---
title: "Rt-1960-1120"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-09-20
publisert: "Rt-1960-1120"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144/1960"
parter: "Kolbotn Trelast, Sundt & Co. (høyesterettsadvokat Knut Blom) mot Arne Hagavoll m.fl. (høyesterettsadvokat Sverre Lie)."
forfatter: "Schei, Rode, Heiberg, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §68"
  - "Prisloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1120"
censurert: false
---

# Rt-1960-1120

Dommer Schei: Saken gjelder en tvist om hvem som etter kongelig resolusjon av 4. februar 1955 om avgifter og tilskudd for tømmer og kubb skal ha pristilskudd for tømmer fremdrevet etter rotsalgskontrakter i tiden 1. september 1954-31. august 1955, enten de 10 skogeiere som solgte tømmeret, eller kjøperen, Kolbotn Trelast, Sundt & Co. Ved Indre Follo herredsretts dom av 19. mai 1958 fikk skogeierne medhold. Domsslutningen lyder slik:

«1. Kolbotn Trelast, Sundt & Co. v/herr Eivind Sundt og fru Thea Sundt, dømmes til å betale til

Arne Hagavoll kr. 2 503,50

Anund Hoff » 1 673,76

Maria Kjømme » 1 348,90

Nybu Skog v/Herbr. Bjørge » 1 689,66

Nils Ødegården » 1 949,27

Ingeborg Fløtterud » 1 864,89

Bergseid Sameie v/Lars Howlid, Levor Fløtterud, Olaf Berg, Nils Ødegården og Martinius Kofstad » 2 255,48

Gunnar G. Stærnes » 710,10

Per Mørk » 5 664,71

Gregard Brugård » 3 918,76

med 4 pst. renter for samtlige beløps vedkommende fra 5. april 1957 til betaling skjer: Oppfyllelsesfristen er 14 dager fra forkynnelsen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble stadfestet av Eidsivating lagmannsrett ved dom av 9. mars 1959. For lagmannsretten ble skogeierne tilkjent kr. 2 000 i saksomkostninger.

Sakens nærmere sammenheng og partenes syn på de foreliggende spørsmål fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Kolbotn Trelast, Sundt & Co., har påanket lagmannsrettens dom på i alt vesentlig det samme grunnlag som firmaet gjorde gjeldende i de tidligere instanser. Det mener at prisbestemmelsene med uttrykket skogeier må antas å sikte til den som har skogeierens rådighet og risiko, og det var etter de inngåtte kontrakter Kolbotn. Det er sterkt fremholdt at tilskuddet må sees som en prisforhøyelse, og at en prisforhøyelse uten videre kommer kjøperen til gode når denne, som i dette tilfelle, er blitt eier og har overlatt den driftsmessige risiko. En annen løsning ville etter den ankende parts mening medføre så påtagelige urimeligheter at den ikke kan aksepteres.


*— side 1121 —*

Den ankende part har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Skogeierne har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Kolbotn Trelast, Sundt & Co., dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter.»

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter, som ikke har brakt saken i noen annen stilling og som jeg ikke finner grunn til å regne opp.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre deres begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett skal jeg tilføye:

Jeg kan ikke se at spørsmålet om det er skogeierne eller kjøperen som skal ha tilskuddet fra Prisreguleringsfondet, kan løses ut fra betraktninger over hvem som ville hatt fordelen dersom selve tømmerprisen hadde vært satt opp. Ingen av partene hadde krav på noe tillegg i den ene eller den annen form, og myndighetene var ikke bundet til å la et tilskudd fra det spesielle prisreguleringsfond som var dannet, gå til den som ville blitt tilgodesett ved en regulær prisforhøyelse. Utfallet av saken må derfor etter min mening bero på en tolkning av bestemmelsene i kongelig resolusjon av 4. februar 1955 om avgifter og tilskudd for tømmer og kubb og av kontrakten mellom partene.

Som anført i de tidligere dommer, bestemmer resolusjonens §12 uttrykkelig at tilskuddet skal ytes til «skogeieren». Dette gjelder etter §12b også tilskudd for virke som er solgt på rot og drevet frem av kjøper. Jeg er ikke enig med den ankende part i at en kjøper etter rotsalgskontrakt kan ansees som «skogeier» i resolusjonens mening. Det ville ikke bare være klart i strid med vanlig sprogbruk, men det motsies også av uttrykksmåten i §12, som på den ene side taler om «skogeieren» og på den annen side betegner hans medkontrahent ved en rotsalgskontrakt som «kjøper».

Det har vært anført at bestemmelsen på dette punkt iallfall ikke kan tas på ordet, fordi det ville føre til så åpenbare urimeligheter at allerede dette må vise at det ikke kan ha vært meningen. Det er Kolbotn som har hatt de økede utgifter med å drive frem tømmeret, og da må det fornuftigvis, hevdes det, også være Kolbotn som får tilskuddet fra Prisreguleringsfondet.

Jeg kan ikke finne at dette fører frem. Det er ikke grunnlag for å fastslå at tilskuddet hadde til formål å gi dekning spesielt for økningen i driftsutgiftene, som for øvrig for en del var oppveiet gjennom forhøyelsen av tømmerprisen til kr. 70. Ordningen med tilskudd til skogeierne ved hjelp av avgifter fra visse treforedlingsbedrifter, var var et ledd i løsningen av en konflikt om tømmerprisene, og basis for den var at treforedlingsindustrien gjennom de høye eksportpriser hadde oppnådd og fremdeles oppnådde konjunkturfortjenester som det var rimelig at skogeierne fikk en viss andel i. Etter selve systemet i ordningen og etter det som foreligger om bakgrunnen for den, må jeg anta at meningen


*— side 1122 —*

nettopp har vært den som bestemmelsens ordlyd klart gir uttrykk for, nemlig at det var skogeierne som skulle ha tilskuddet også for tømmer som var innmålt til kjøper etter rotsalgskontrakt i den tid det gjelder.

Det er også gjort gjeldende at myndighetene ikke hadde adgang til å bestemme at skogeierne skulle ha tilskuddet i tilfelle som de foreliggende, fordi dette ville være å gripe inn i det økonomiske balanseforhold mellom selger og kjøper med tilbakevirkende kraft. Jeg finner innvendingen uholdbar. Kolbotn ble ikke fratatt noen rett ved at resolusjonen av 4. februar 1955 tilgodeså skogeierne. Selv hadde firmaet hverken krav på tilskudd eller prisforhøyelse, og dets egen stilling ble i det hele tatt ikke berørt av tilskuddsordningen.

Jeg kan ikke finne at kontrakten mellom partene har brakt saken i noen annen stilling. Jeg er enig med lagmannsretten i at Kolbotns krav på tilskuddet ikke kan bygges på partenes kontraktforutsetninger. Da kontraktene ble inngått, var det ukjent at det kunne bli spørsmål om tilskudd til prisene, og jeg må gå ut fra at mulighetene for noe slikt i det hele tatt ikke ble berørt eller tenkt på under kontraktforhandlingene. Heller ikke vil det etter min mening være grunnlag for å si at så langt en regulær prisforhøyelse etter kontraktene ville komme kjøperen til gode, må det uten videre forutsettes at partene ville ha bestemt det samme for tilskudd av prisreguleringsmidler, dersom de hadde tenkt på at slike tilskudd kunne bli gitt. Det er for så vidt tilstrekkelig å vise til at avgifts- og tilskuddsordningen hadde tilknytning til en spesiell situasjon, og at formålene med den som nevnt til dels var andre enn ved en regulær prisforhøyelse. Jeg nevner også at §12 tredje ledd i den kongelige resolusjon har fulgt samme linje når det gjelder tilskudd for tømmer som skogeierne selv hadde drevet frem og levert kjøperen i tiden 1. september-2. desember 1954. Hvor tømmeret i slike tilfelle var solgt til fast pris, ville en etterfølgende forhøyelse av tømmerprisen ha kommet kjøperen til gode, men etter §12 tredje ledd skal tilskuddet fra Prisreguleringsfondet også her gå til skogeieren, på samme måten som ved salg på rot.

Spørsmålet om det økonomiske resultat for Kolbotn av disse tømmerkjøp er uten betydning for avgjørelsen, og jeg går ikke inn på det.

Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i de tidligere retters avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Den ankende part må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Kolbotn Trelast, Sundt & Co., til Arne Hagavoll, Anund Hoff, Maria Kjømme, Nybu Skog ved Herbr. Bjørge, Nils Ødegården, Ingeborg Fløtterud,


*— side 1123 —*

Bergseid Sameie ved Lars Howlid, Olaf Berg, Nils Ødegården og Martinius Kofstad, Gunnar G. Stærnes, Per Mørk og Gregard Brugård, alle i fellesskap, 3 000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Skau og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kai Knudsen):

Saken gjelder om det ved en del eldre rothugstkontrakter er skogeieren eller kjøperen som skal ha det tilskudd fra Prisreguleringsfondet som ble fastsatt ved kgl. res. av 4. februar 1955 for tømmer innmålt i tiden 1. september 1954-31. august 1955. 13 skogeiere har reist sak mot Kolbotn Trelast, som har holdt tilskuddet tilbake i tømmeroppgjørene, og sakene er forenet i henhold til tvistemålslovens §68 nr. 2.

Saksøkerne, som er skogeiere i Sigdal og Rollag, og saksøkte Kolbotn Trelast, Sundt & Co., opprettet til forskjellige tider i årene 1951-54 uthugstkontrakter. Det er nyttet noe forskjellig tekst i de forskjellige kontrakter, men for de spørsmål som foreligger i denne tvist kan de deles i 2 ulike grupper:

A. I en del kontrakter er det avtalt en fast pris - uavhengig av senere prisendringer - pr. kubikkmeter tømmer levert i Lågen, med fradrag av påbudte avgifter som kultur- og investeringsavgift (senere kalt A-kontrakter).

B. I de øvrige kontrakter er det avtalt en pris pr. m3 tømmer levert i Lågen, med fradrag av avgifter. Men hvis gjeldende tømmerpris ved det tidspunkt tømmerpartiet blir målt skulle være forskjellig fra prisen på avtaletiden, skal 50 prosent av denne variasjon ha innvirkning opp eller ned på rotprisen (senere kalt B-kontrakter).

Tømmeret er fremdrevet gjennom flere driftsvintre. Denne tvist gjelder bare det tømmer som ble innmålt i tiden fra 1. september 1954 til 31. august 1956. Partene har bare behandlet de prisregulerende bestemmelser som gjaldt for drifts-sesongen 1954/1955, idet bestemmelsene for den følgende driftssesong er tilsvarende, bortsett fra maksimalprisen og pristilskuddet.

Bakgrunnen for saken er de nye bestemmelser om prisregulering for tømmer og kubb som ble gitt for driftssesongen 1954/1955, og som også fikk virkning på eldre rothugstkontrakter. Det er av interesse for saken å se på de formål som skulle tilgodesees ved disse bestemmelser.

For tømmer fra driftssesongene 1952/53 og 1953/54 ble det mellom tømmerselgernes og tømmerkjøpernes organisasjoner avtalt en pris på kr. 67 pr. m3 (dvs. fast mål for midtmålt grantømmer og tilsvarende priser for annet tømmer). Myndighetene hadde fastsatt investeringsavgiften som påhviler den enkelte skogeier, til kr. 5,50 pr. m3.

Ved prisforhandlingene høsten 1954 reiste skogeierne krav om en betydelig forhøyelse av de tidligere priser. Da forhandlingene ikke førte frem, ble tømmerprisen for driftssesongen 1954/1955 fastsatt ved reguleringsbestemmelse etter prisloven, først ved kgl. res. av 3. desember 1954. Myndighetene tok da sikte på å gi skogeierne en pris på kr. 76 pr. m3


*— side 1124 —*

midtmålt grantømmer. For å unngå forhøyelse av innlandsprisene for papir, trelast til boligbygg m.v., ble det gjennomført en helt ny prisreguleringsordning. Det ble fastsatt en maksimalpris på kr. 70 pr. m3. Treforedlingsindustrien, som hadde gunstige eksportpriser, ble pålagt å betale en avgift for det tømmer som gikk til denne industri. Avgiften ble satt til kr. 11 pr. m3 for virke av gran osv., og skulle inngå i et eget fond - Prisreguleringsfondet for tømmer. Dette fond skulle så igjen yte et tilskudd til skogeierne for fremdrevet virke innmålt i tiden fra 3. desember 1954 til 31. august 1955. På denne måten ble det mulig å utbetale kr. 6 pr. m3 til skogeierne i tillegg til maksimalprisen kr. 70.

Etterat disse reguleringsbestemmelser var gitt kom selgernes og kjøpernes organisasjoner etter nye forhandlinger frem til en avtale. Etter denne skulle prisen på midtmålt grantømmer være kr. 79,50 pr. m3 på Østlandet. Forutsetningen var at utbetalingsprisen skulle være kr. 70 pr. m3, og at kr. 9,50 skulle gå til investering.

Regjeringen fant ikke å kunne godkjenne avtalen, men ga ved kgl. res. av 4. februar 1955 nye prisregulerende bestemmelser. De bygget på en maksimalpris av kr. 70 pr. m3, og en avgifts- og tilskuddsordning etter samme prinsipper som i den kgl. res. av 3. desember 1954, men med høyere satser som ga skogeierne en pris av kr. 79 pr. m3. Tilskuddet fra Prisreguleringsfondet for tømmer til skogeierne ble satt til kr. 9 pr. m3 for slip- og cellulosetømmer av gran og skurtømmer av gran og furu. Investeringsavgiften for skogsvirke av gran og furu ble ved kgl. res. av samme dag forhøyet, den ledende sats til kr. 9 pr. m3.

De nye bestemmelser om tilskudd til skogeierne gjelder også virke som etter rotsalgskontrakt er innmålt i tiden fra 1. september 1954-31. august 1955.

De nye bestemmelser om investeringsavgift gjelder også for eldre rotsalgskontrakter, hvis oppgjøret foretas på grunnlag av de tømmerpriser som var fastsatt for driftssesongen 1954/55. Det vil i denne sak bety at B-kontrakten skal betale avgift med kr. 9 (eller 8 hvor det ikke foreligger sortimentsfordeling). A-kontrakten skal betale investeringsavgift etter den på avtaletiden gjeldende sats kr. 5,50. Imidlertid bestemte Landbruksdepartementet at man for å øke skogeiernes investeringskonto skulle overføre kr. 2,50 fra Prisreguleringsfondet for det tømmer som var berettiget til tilskudd. Investeringsavgiften er derfor for A-kontraktene betalt med kr. 8 pr. m3, hvorav kr. 2,50 er overført direkte fra Prisreguleringsfondet til skogeiernes konto.

Om investeringsavgiftens innbetaling ble det i et rundskriv av 8. februar 1955 fra skogdirektøren uttalt:

«Landbruksdepartementet har bestemt at ved kjøp av tømmer som det etter bestemmelsene skal ytes tilskudd for fra Prisreguleringsfondet for tømmer og kubb, skal kjøperen ikke holde tilbake investeringsavgift i oppgjøret med skogeieren, idet tilskuddet vil bli overført til vedkommende skogråd som investeringsavgift etter at skogeierne har dokumentert sitt krav på tilskuddet.»

Kolbotn Trelast har i sine oppgjør med saksøkerne forutsatt at disse søker og får utbetalt tilskuddet fra Prisreguleringsfondet. For A-kontrakten har firmaet trukket fra kr. 5,50 i investeringsavgift i samsvar med kontrakten, og kr. 6,50 for det tømmer som var berettiget til tilskudd fra


*— side 1125 —*

Prisreguleringsfondet (kr. 9 v de kr. 2,50 som var overført til investeringskontoen). I oppgjøret med B-kontrakten ble selgerne gitt 50 prosent av tillegget på maksimalprisen og av pristilskuddet. Firmaet trakk så fra investeringsavgiften med kr. 8 eller 9 for det tømmer som var berettiget til tilskudd fra Prisreguleringsfondet. Disse selgere har således fått utbetalt halvparten av tilskuddet. - - -

Retten vil bemerke:

Den kgl. res. av 4. februar 1955 bestemmer i §12 at «Prisreguleringsfondet for tømmer skal yte tilskudd til skogeierne for slikt virke av gran og furu» som nærmere er bestemt. Det gjelder også «virke som etter rotsalgskontrakt er innmålt til kjøper». Finansdepartementet ga den 25. mars 1955 nærmere forskrifter om tilskuddet til skogeierne for tømmer og kubb for sesongen 1954/55. Det er etter forskriftene skogeieren eller vedkommende skogeierforening som skal sende krav om tilskudd, og for virke som selges på rot er det klart uttalt at det er selgeren som er skogeier etter forskriftene. I §7 er det bestemt:

«Godkjente tilskuddsbeløp skal brukes til å dekke investeringsavgiften for inneværende sesong for vedkommende skogeiere. Beløpene sendes Skogrådet i det herred hvor virket er avvirket og blir av Skogrådet å innsette på hver enkelt skogeiers sperrede konto for investeringsavgift.

I de tilfelle der investeringsavgift allerede er innbetalt av skogeier eller kjøper, skal tilskuddet utbetales vedkommende skogeier direkte. Tilsvarende gjelder for den del av tilskuddet som måtte overstige investeringsavgiften.»

Landbruksdepartementet har i et skriv av 29. august 1955, gjengitt i dom av Nord-Østerdal herredsrett og inntatt i R. G. side 113 for 1957 uttalt:

«at i henhold til kgl. res. av 4. februar d. å. om tilskudd fra Prisreguleringsfondet for tømmer er det skogeieren som tilkommer tilskuddet for det tømmer som blir fremdrevet i vedkommende skogeiers skog i tiden 1. september 1954-31. august 1955. Det gjelder uansett når kontrakten om salg av tømmer blir inngått. Det er ikke i noe tilfelle kjøperen som har krav på tilskuddet - - -.»

Nord-Østerdal herredsrett har i den nevnte dom av 6. oktober 1956 behandlet et lignende forhold ved rotsalgskontrakt som i denne sak, og er kommet til at pristilskuddet må tilfalle skogeierne. At det er avtalt et bestemt beløp mellom partene som i nærværende tilfelle, kan etter dommen ikke utlegges derhen at skogeieren fraskriver seg mulige fordeler som myndighetene i fremtiden vil yte dem. Den antar at de saksøkte heller ikke uten hjemmel i kontrakten kan innta en skogeiers stilling.

Denne rett er kommet til det resultat at pristilskuddet også i denne sak må tilfalle skogeieren, og at kjøperen ikke er berettiget til å holde det tilbake i oppgjøret med selgerne. Den viser til den begrunnelse som er gitt i den foran nevnte dom, og vil også peke på den nære sammenheng det er mellom pristilskuddet og investeringsavgiften i de bestemmelser som gjaldt for sesongen 1954/55. Både ved den pris på kr. 79,50 som selgernes og kjøpernes organisasjoner kom frem til og ved de kgl. res. av 4. februar 1955, var det forutsetningen at henholdsvis prisen og tilskuddet over kr. 70 skulle gå til investering. Ved den kgl. res. ble tømmerprisen uttrykkelig satt som en maksimalpris på kr. 70. Det er naturlig å se avgifts- og


*— side 1126 —*

tilskuddsordningen slik at myndighetene valgte å bedre skogeierens inntekter ved å frita dem fra selv å svare investeringsavgiften, og at denne i stedet ble innbetalt på deres investeringskonto gjennom avgiftsordningen og tilskuddet fra Prisreguleringsfondet for tømmer. Dette fremtrer særlig klart av §7 i Finansdepartementets forskrifter og av skogdirektørens rundskriv av 8. februar 1955, som begge er gjengitt foran. At selgerne ble fritatt fra å svare investeringsavgift som forutsatt i kontraktene, kan ikke være noe inngrep i kontraktsforholdet mellom partene. At det under gjennomføringen av en så omfattende nyordning ville inntreffe en del tilfeldige fordeler og ulikheter mellom forskjellige sortimenter og leveringsperioder, var ikke til å unngå. Det kan påvises tilsvarende ulikheter om saksøktes oppfatning legges til grunn. Finansdepartementet har i forskriftene vært helt klar over at enkelte skogeiere ville få større tilskudd enn de skulle svare i investeringsavgift, og har løst spørsmålet til skogeierens fordel. En peker også på at Landbruksdepartementet på egen hånd trakk kr. 2,50 ekstra til investering på A-kontraktene, uten at hverken selger eller kjøper har protestert.

Saksøkte har anført at hvis tilskuddet betraktes som en investeringsavgift skal kjøperen holde beløpet tilbake i oppgjøret. Retten viser til at dette forhold er regulert i landbruksdirektørens rundskriv av 8. februar 1955. Iallfall skulle tilbakeholdte avgifter av kjøperen overføres til de respektive fond, og ville ad den vei komme skogeieren til gode. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Th. Sverdrup-Thygeson og Fr. Hassel og tilkalt dommer, sorenskriver Gerh. Klouman):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. I anledning av prosedyren for lagmannsretten bemerkes:

I kgl. res. av 4. februar 1955 §12 er det bestemt at Prisreguleringsfondet for tømmer skal yte tilskudd til skogeierne også for virke «som etter rotsalgskontrakt er innmålt til kjøper eller, hvis innmåling ikke skjer, er drevet frem til bilvei, jernbane, vassdrag eller fabrikktomt i tiden 3. desember 1954-31. august 1955». Tilskudd skal også gis på visse vilkår for tømmer som er innmålt eller levert i tiden 1. september-2. desember 1954. I nevnte bestemmelse er det således gitt klart uttrykk for at det er skogeieren som har krav på tilskuddet, også når det er opprettet rotsalgskontrakt. Betingelsen for å gi skogeieren slikt tilskudd er at tømmeret er innmålt eller levert innen den nevnte frist. Tidspunkt for kontraktens opprettelse er således uten betydning.

Den ankende part har anført at det var en betydelig stigning i driftsutgiftene i de siste år før bestemmelsen om tilskudd ble gitt. På grunn av ordningen med maksimalpris og tilskudd til skogeieren vil kjøpere som har kjøpt tømmer på rot på et tidligere tidspunkt og som ikke har drevet frem sitt tømmer, komme i en vanskelig stilling, idet den fastsatte maksimalpris alene ikke vil gi dekning for de økede driftsutgifter. Selgere i henhold til tidligere opprettede kontrakter vil også kunne bli stillet forskjellig. De selgere som tilfeldigvis har fått sitt tømmer drevet ut i den tid tilskuddsordningen gjaldt, oppnådde en helt uventet merpris, mens skogeiere som har fått sitt tømmer utdrevet før eller etter tilskuddsordningen intet får.


*— side 1127 —*

Hvis kjøperne i henhold til tidligere opprettede uthugstkontrakter betraktes som skogeiere i relasjon til tilskuddsbestemmelsen, vil man etter den ankende parts mening unngå disse urimeligheter. Etter den ankende parts oppfatning er dette også en rimelig og naturlig forståelse av tilskuddsbestemmelsen. Dette pristilskudd hadde til formål å øke tømmeravvirkningen. I de tilfelle hvor det allerede var opprettet uthugstkontrakter var det opp til kjøperne å avgjøre i hvilken utstrekning det skulle hugges. Det hadde derfor ingen hensikt å gi skogeierne tilskudd i disse tilfelle.

Lagmannsretten finner i likhet med herredsretten at den foran nevnte bestemmelse om tilskudd må forståes slik, at det er vedkommende skogeiere som i alle tilfelle har krav på det omhandlede tilskudd. At tilskuddsordningen muligens kan medføre enkelte skjevheter kan ikke tillegges avgjørende betydning. Ved gjennomføringen av en prisregulering som her omhandlet, vil det være vanskelig å unngå visse overgangsvanskeligheter. Man vil dog bemerke at Kolbotn Trelast ikke har godtgjort å ha lidt tap på sine uthugstkontrakter. Det er opplyst at en del av tømmeret er videresolgt til Tofte Cellulosefabrikk på slike vilkår at Kolbotn Trelast i realiteten oppnår en pris på kr. 85 pr. m3. Det synes da lite rimelig at firmaet i tillegg til denne pris også skulle få pristilskuddet på kr. 9 pr. m3. At firmaet i enkelte tilfelle har solgt tømmer til bedrifter for maksimalprisen kr. 70 pr. m3, innebærer nødvendigvis heller ikke at salget har brakt tap. Ved beregningen av driftsutgiftene kan man ikke uten videre legge til grunn stigningen i den tariffmessige lønn, idet det er helt på det rene at lønningene den hele tid har ligget ofte betydelig over den tarifferte lønn. Det må også tas i betraktning at den gjeldende tømmerpris for sesongen 1952/53 og 1953/54 var kr. 67 pr. m3. Maksimalprisen på kr. 70 pr. m3 innebærer således en prisstigning på kr. 3 pr. m3.

Ved tolkningen av tilskuddsbestemmelsen er det også naturlig å ta hensyn til den nære sammenheng som består mellom tilskuddet og investeringsavgiften. Som nevnt i herredsrettens dom er den ledende investeringsavgift for sesongen 1954/55 forhøyet til kr. 9 pr. m3, hvilket svarer til tilskuddet. Tilskuddene vil således stort sett ikke kunne brukes til dekning av økede driftsutgifter, men vil bli båndlagt til fordel for skogbruksnæringen, jfr. lov om midlertidig investeringsavgift i skogbruket av 19. desember 1952 nr. 12 §1. At investeringsavgiften for en del av de omhandlede uthugstkontrakter er lavere enn tilskuddet, skyldes for det vesentlige at avgiften for kontrakter med fast pris beregnes etter avgiftsbestemmelsen på kontraktstiden. Når det i herredsrettens dom er anført at Landbruksdepartementet på egen hånd skal ha trukket ytterligere avgift, er dette skjedd i strid med de foreliggende bestemmelser. Det vises for så vidt til Landbruksdepartementets rundskriv av 19. januar 1957 om beregning av investeringsavgift ved flerårige rotsalgskontrakter til fast pris.

Kolbotn Trelast synes også selv å ha vært av den oppfatning at tilskuddet i henhold til bestemmelsen tilkommer skogeierne, idet disse av firmaet har fått oversendt søknadsskjemaer med anmodning om å kreve tilskuddet utbetalt. Skulle firmaet i dette tilfelle betraktes som skogeier, måtte formentlig også tilstedeværelsen av betingelsene for utbetaling av tilskuddet vurderes på grunnlag av firmaets kontrakter om videresalg av tømmeret, og ikke på grunnlag av de foreliggende uthugstkontrakter.

Lagmannsretten finner heller ikke at de omhandlede


*— side 1128 —*

uthugstkontrakter kan forståes slik at de gir kjøperen rett til omhandlede tilskudd. For kontraktene til fast pris synes dette å være ganske åpenbart. For de øvrige kontrakters vedkommende er det en eventuell prisforhøyelse som skal deles mellom kjøper og selger. Det omhandlede pristilskudd kan imidlertid etter rettens mening ikke sees som en prisforhøyelse i kontraktens forstand. Det må være den av myndighetene fastsatte maksimalpris som i dette tilfelle skal legges til grunn. Kjøperens krav på tilskuddet kan heller ikke bygges på partenes forutsetninger, idet tilskuddsordningen på kontraktstiden var ukjent for partene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

