---
title: "Rt-1960-552"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-04-06
publisert: "Rt-1960-552"
stikkord: "Tvist om beitestrekninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40 B/1960"
parter: "Lom herredstyre m.fl. (høyesterettsadvokat Per Faye-Lund) mot Hans Rebni Drægni, nå Johannes Drægni, m.fl. (høyesterettsadvokat John Kjellevold)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Roll Matthiesen, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-552"
censurert: false
---

# Rt-1960-552

Dommerne Gaarder, Bendiksby, Roll Matthiesen, Leivestad og Berger.

Denne sak har vært prosedert etter den gamle prosessordning og angår beiteretten på Sognefjell (Dølefjell) og de tilstøtende strekninger i grensen mellom Lom og Luster (Hervaskårene,


*— side 553 —*

Vefle-Utladalen, Rundhaugene, Hillerhø og Gravdalen). Den ble innbrakt for Indre Sogn sorenskriveri i 1917 av Lom herredstyre og gårdbrukerne Ole Olsen Hoft og Tjøstulv L. Andvord i Lom mot en rekke gårdbrukere i Luster (nedenfor kalt henholdsvis Lom og Luster), og var foranlediget ved at oppsittere i Fortun i Luster hadde leiet bort til en mann fra Vang et nærmere betegnet område i det senere tvistefelt til tamreinbeite. Etterat saken hadde versert et par år, åstedet var befaret og vitneforklaringer avgitt, fikk Høyfjellskommisjonen tildelt som 13. felt et område som bl.a. omfattet tvistefeltet i denne sak som derfor ble utsatt fra år til år helt til 1951 i påvente av Høyfjellskommisjonens avgjørelse. Denne falt i 1941 men ble påanket til Høyesterett og pådømt der i 1957 (jfr. [Rt-1957-1178](Rt-1957-1178 "wikilink")) med det resultat, at omhandlede tvistefelt ble kjent å være statsalmenning. Etter denne avgjørelse ble spørsmålet i saken Lom-Luster, om Lom hadde enerett til beitet i en del av statsalmenningen og i tilfelle en nærmere avgrensning av dette eksklusive område. Sorenskriveren i Indre Sogn med 4 domsmenn tilkjente enstemmig Lom enebeiteretten innenfor nærmere beskrevne grenser. Lagmannsretten kom enstemmig til samme resultat, bortsett fra et enkelt punkt. Lagmannsrettens dom ble enstemmig stadfestet i Høyesterett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

