---
title: "Rt-1960-616"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-05-07
publisert: "Rt-1960-616"
stikkord: "Anbringelse i arbeidsskole"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1960"
parter: "Riksadvokatfullmektig F. Gripne, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Peter F. Holst)."
forfatter: "Endresen, Rode, Schei, Eckhoff, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-616"
censurert: false
---

# Rt-1960-616

Dommer Endresen: Ved Jæren herredsretts dom av 21. januar 1960 ble A funnet skyldig i 9 overtredelser av straffelovens §258 jfr. §257, 6 overtredelser av straffelovens §147, 2. jfr første ledd, 2 overtredelser av straffelovens §257, 9 overtredelser av straffelovens §260 samt for overtredelser av forskjellige bestemmelser i motorvognloven, herunder forbudet mot å kjøre motorvogn i påvirket tilstand. Alle overtredelser var begått i tiden april-november 1959.

Ved samme dom ble B kjent skyldig i 8 overtredelser av straffelovens §258 jfr. §257, 5 overtredelser av straffelovens


*— side 617 —*

§147, 2. jfr første ledd, 2 overtredelser av straffelovens §257, 5 overtredelser av straffelovens §260 samt for overtredelser av forskjellige bestemmelser i motorvognloven, alt begått i tiden april -november 1959.

For begges vedkommende unnlot retten å idømme straff, men bestemte i stedet at domfelte skulle anbringes i arbeidsskole i samsvar med reglene i lov av 1. juni 1928 om oppdragende behandling av unge lovbrytere.

Om saksforholdet og de domfeltes personalia og tidligere forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Begge domfelte har med tilslutning av sine verger påanket dommen, idet de mener at beslutningen om anbringelse i arbeidsskole bør omgjøres til en betinget fengselsstraff.

Jeg finner at begge anker bør forkastes.

Etter loven av 1. juni 1928 er hovedregelen at en person må ha fylt 18 år før han kan anbringes i arbeidsskole. Etter §1, 4. ledd kan imidlertid også en person under 18 år settes i arbeidsskole når særlige forhold tilsier det. I det foreliggende tilfelle er A nå 17 år og 10 måneder, mens B er 16 år og 7 måneder. Jeg antar imidlertid at det for begges vedkommende foreligger særlige omstendigheter som tilsier at de blir anbrakt i arbeidsskole selv om de ennå ikke har fylt 18 år, og viser for så vidt til hva der er anført i herredsrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige kan tiltre. Det fremstiller seg for meg som utvilsomt at det ikke vil være tilstrekkelig å gi de domfelte en betinget fengselsstraff, men at begge trenger å komme under oppdragende påvirkning og i ordnede forhold i anstalt hvor de har muligheter for å få en samfunnsmessig tilpasning borte fra sin kriminelle fortid. For B's vedkommende nevner jeg særskilt at det fra påtalemyndighetens side under prosedyren for Høyesterett er opplyst at hans lave alder etter arbeidsskolemyndighetenes oppfatning ikke stiller seg til hinder for at også han anbringes på Berg arbeidsskole.

Jeg nevner til slutt at begge de domfelte nå er siktet for en lang rekke nye innbruddstyverier, innbrudd og brukstyverier av motorvogn, begått i siste halvdel av februar 1960 - altså bare få uker etterat de anket for å få beslutningen om anbringelse i arbeidsskole endret til en betinget fengselsstraff. Ved enkelte av disse tyverier ble det stjålet verdier for betydelige beløp. Ifølge siktelsen ble de domfelte kort etterat de siste tyverier var begått, pågrepet underveis til Oslo, hvorfra de aktet å dra videre til Sverige og Danmark. De har nå sittet i varetektsfengsel siden 1. mars 1960.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Eckhoff og justitiarius Wold: Likeså.


*— side 618 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver E. Birketvedt med domsmenn Malene Tjetland og Gunnar Tjetland):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1942 og bor hjemme hos sine foreldre i X, men har siden 27. november 1959 vært innsatt i varetektsfengsel i Stavanger i forbindelse med saken nå. Han arbeidet da ved A/S A.verk, der han hadde en inntekt av kr. 90 pr. uke, uten formue. Han er ikke straffedømt eller bøtelagt før, men har ifølge den fremlagte utskrift av strafferegisteret en del påtaleunnlatelser etter barnevernlovens §57 og §58. Etter vedtak i X barnevernsnemnd har han i tilsammen ca. 3 ar vært anbrakt ved skoler for barn og ungdom med tilpasningsvansker.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1943 og bor i X hos sine foreldre. Han arbeider for tiden som altmuligmann ved en kafé i Y, der han tjener kr. 108 pr. uke, uten formue. Han er ikke straffedømt eller bøtelagt før, men har ifølge utskriften av strafferegisteret en påtaleunnlatelse etter barnevernlovens §57. Etter vedtak av X barnevernsnemnd ble han høsten 1957 anbrakt ved Æ skole for barn og ungdom med tilpasningsvansker, der han oppholdt seg omlag 9 måneder. - - -

I anledning av påtalemyndighetens påstand om at de tiltalte skal anbringes i arbeidsskole, finner retten det nødvendig å gå noe nærmere inn på deres tidligere livsførsel, arbeidsforhold m.v.

A er i dag vel 17 1/2 år gammel. Han gjorde seg alt i barneårene skyldig i forskjellige tyverier og dette i sammenheng med at forholdene i hjemmet ikke var bra, førte til at han ble anbrakt ved Z skole for barn og ungdom med tilpasningsvansker. Etter å være rømt derfra ble han overført til Æ off. skole. Herfra kom han ut høsten 1957 etter å ha tilbrakt i alt henimot 3 år på de nevnte 2 spesialskoler. Han var deretter ute på skoleskip i et par måneders tid, hvoretter han ved hjelp av den for ham oppnevnte tilsynsfører fikk ansettelse hos firmaet C. Her arbeidet han i omlag 1 år da han ble oppsagt. Etter det som er opplyst må en gå ut fra, at oppsigelsen i første rekke skyldes at han var lite arbeidsvillig og ofte var borte fra arbeidet. I den etterfølgende tiden har han for det meste gått arbeidsløs og bare hatt kortvarige jobber. Den oppnevnte sakkyndige, avdelingslege Ramsland, opplyser i sin erklæring av 27. november 1959, at A etter foretatt evnemåling viser I. Q. - 81. Den sakkyndige karakteriserer ham som litt evnesvak, holdningsløs, dårlig sosialt tilpasset. Formaninger i vergeråd, påtaleunnlatelser, anbringelser i skolehjem og støtte fra barnevernsnemnda har vært nytteløse foranstaltninger. Hjemmet makter ikke å ha ansvaret for hans videre oppdragelse. Han trenger en fast hånd over seg hvis det skal være håp om å gjøre ham til en god samfunnsborger. Han har yrkesmessig ingen utdannelse, men antas evnemessig ikke å stå så tilbake, at han ikke skulle kunne tilvende seg en viss teoretisk opplæring. Det er ikke påvist hos ham noen legemlig defekt eller sykdom. Han har et friskt utseende og virker sund og sterk. Erklæringen konkluderer med at det vil være både nyttig og hensiktsmessig for A at han blir sendt til Berg arbeidsskole. Den sakkyndige har under sin forklaring for retten fastholdt den her nevnte konklusjon.

B er nå vel 16 år gammel. Han ble etter vedtak av barnevernsnemnda i X anbrakt ved Æ off. skole høsten 1957 og ble utskrevet derfra sommeren 1958, etter omlag 9 måneders opphold på skolen. Det er på det rene at han i de årene som gikk forut for anbringelsen i spesialskole, hadde begått en


*— side 619 —*

lang rekke tyverier. Også i dette tilfelle må forholdene i hjemmet betegnes som mindre bra. Etterat han ble utskrevet fra spesialskolen, var han først 2 måneder på skoleskip, hvoretter han fikk hyre i utenriks sjøfart. Han mønstret imidlertid av etter noen måneders forløp, visstnok fordi han ikke trivdes med arbeidet som messegutt. Han kom hjem like over nyttår 1959 og var så hjemme inntil han den 1. mai 1959 igjen reiste til sjøs, denne gang som dekksgutt. I mellomtiden hadde han arbeid på lageret hos firma C. Han kom hjem igjen omkring midten av september i fjor. Etter det som er opplyst må en gå ut fra at det skyldes sykdom (ørebetennelse) at han også denne gang mønstret av etter bare noen måneders forløp. Det meste av tiden etterat han kom hjem har han hatt arbeid som altmuligmann ved en kafé i Y. Den oppnevnte sakkyndige, overlege Bergh, har i sin erklæring av 31. desember 1959 opplyst, at B etter den foretatte evnemåling har en I. Q. - 69. Den sakkyndige betegner ham som holdningssvak, følelsessvak og i intellektuell henseende så lavt stående, at han for tiden ikke har muligheter for å klare seg ute i frihet, hverken til lands eller til sjøs. Riktignok har man på sjøen gitt ham gode attester og lovord. Men erfaring har vist at han ikke blir lenge på hver båt. Han har lett for å bli utilfreds med arbeidet, klager over ørebetennelse og må sendes hjem. På hjemstedet begynner han straks med kriminelle handlinger. Intet synes å kunne stoppe ham i lengre tid. Han er et individ som må isoleres fra samfunnet. Samfunnet trenger beskyttelse mot ham og han trenger beskyttelse fra å begå nye straffbare handlinger. På grunn av hans svake intelligens har det vanskelig for overhodet å danne seg motforestillinger mot den livsførsel han fører. Den sakkyndige uttaler videre at han ikke vet om noen anstalt som for tiden passer bedre for ham enn Berg arbeidsskole. Der vil han leve i et beskyttet miljø, og ha si anse til å lære å arbeide. Overlege Bergh har under sin forklaring for retten holdt fast ved den oppfatning han således har gitt uttrykk for. Han har på forespørsel opplyst at B på arbeidsskolen må kunne settes til enklere arbeider, som f. eks. vanlig renholdsarbeid, børstebinding o. l.

Vilkåret for anbringelse i arbeidsskole er - foruten at vedkommende er kjent skyldig i en eller flere forbrytelser - at han trenger en oppdragende påvirkning i slik skole for å holde seg borte fra nye forbrytelser og at sådan anbringelse vil være formålstjenlig. På grunnlag av uttalelsene fra de sakkyndige og etter det inntrykk retten ellers har fått av de 2 tiltalte, finner retten å burde ta til følge påstanden fra påtalemyndigheten om anbringelse i arbeidsskole. Etter de opplysninger som foreligger i saken, mener retten at det er nødvendig at man gjennom yrkesopplæring og annen oppdragende behandling på arbeidsskole søker å få dem til å legge om sin livsførsel. Et slikt forsøk vil være til beste både for dem selv og for samfunnet. Retten har liten tro på at en betinget dom eller eventuelt en domsutsettelse i dette tilfelle vil være en tilstrekkelig og hensiktsmessig reaksjon. Spørsmålet om anbringelse i arbeidsskole stiller seg etter rettens mening noe mer tvilsomt for B enn for den annen tiltalte. Han er ennå svært ung og ligger også evnemessig så langt tilbake, at det kan reises noen tvil om anbringelsen i arbeidsskole i dette tilfelle kan få den tilsiktede virkning. Etter uttalelsen fra den sakkyndige er imidlertid retten også for hans vedkommende blitt stående ved at påstanden fra påtalemyndigheten bør tas til følge. En nevner ellers at sekretæren i X barnevernsnemnd


*— side 620 —*

i sin vitneforklaring under hovedforhandlingen har opplyst, at nemnda, etterat B siste gang mønstret av og kom hjem og igjen straks innlot seg på straffbare handlinger, har søkt om å få ham anbrakt ved D off. skole. Forsøket har ikke ført frem, da skolen for tiden ikke har plass til å ta imot ham. Retten er oppmerksom på at den ordinære alder for anbringelse i arbeidsskole er 18 år. Den finner imidlertid at det i denne sak foreligger slike særlige omstendigheter, at slik anbringelse bør foretas til tross for at de tiltalte er under denne alder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

