---
title: "Rt-1960-458"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-03-19
publisert: "Rt-1960-458"
stikkord: "Forsikringsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32B/1960"
parter: "Livsforsikringsselskapet Brage (høyesterettsadvokat Fr. H. Winsnes) mot Marie Rognerud (overrettssakfører Eivind M. Bade - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Endresen, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §4"
  - "§7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§6"
  - "§10"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-458"
censurert: false
---

# Rt-1960-458

Dommer Eckhoff: Etter forutgående forhandlinger mellom Thorvald Rognerud og Livsforsikringsselskapet Brage utstedte selskapet 12. februar 1955 en polise, som omfattet alderspensjon løpende fra 1973 til Rognerud selv, invalidepensjon til Rognerud og enkepensjon for hustruen Marie Rognerud. De årlige pensjonsbeløp var etter alle alternativer på 8640 kroner. Som forsikret for enkepensjonens vedkommende var i polisen oppgitt fru Rognerud, og som begunstiget var de pårørende nevnt. Premien skulle betales fra 1. desember 1954 med 9703 kroner pr år til og med samme dag i 1971, dog således at det ikke skulle betales noen premie etter Rogneruds død.

Jeg nevner i denne sammenheng at den første premie var betalt 11. desember 1954, og at det fra selskapets side var utferdiget en midlertidig polise med en løpetid på 1 måned etter denne dag.

I slutten av juni 1955 fikk Brage meddelelse om at Thorvald Rognerud var avgått ved døden, og fru Rogneruds enkepensjon på 8640 kroner pr år med premiefritak var dermed blitt aktuell. Selskapet foretok undersøkelse i saken, og det ble opplyst at Rognerud 30. januar s. å. var innlagt på sykehus fordi han trengte øyeblikkelig behandling. Det ble samme dag på sykehuset fastslått at han hadde en tumor intracranialis (glioblastoma). Svulsten ble fjernet 4. februar, deretter fikk pasienten røntgenbehandling, og han ble utskrevet fra sykehuset et par uker etter operasjonen. Men i mai 1955 ble Rognerud syk igjen, og han døde på sykehus 6. juni av den samme hjernelidelse. Etter dette hevdet Brage at forsikringsavtalen var uforbindende, og selskapet stillet den innbetalte forskuddspremie til disposisjon for fru Rognerud. Begrunnelsen for selskapet var at det først fra Rognerud selv og senere fra hustruens side var gitt uriktige eller mangelfulle opplysninger om Rogneruds tilstand før avslutningen av forsikringsavtalen. Selskapet viste til polisevilkårenes §1 og §2 og til forsikringsavtalelovens og til den alminnelige avtalelovs bestemmelser.

Jeg gjengir her vilkårenes §1 og første punktum i §2 om opplysningsplikten:

«§1. Ved avslutningen av avtalen er forsikringstageren


*— side 459 —*

forpliktet til å gi opplysning om omstendigheter som han kjenner til, og som han bør forstå kan være av betydning for selskapet. De opplysninger han gir, må være riktige og fullstendige.

Blir forsikringen tegnet på en annens liv, er både forsikringstageren og den hvis liv forsikringen skal være knyttet til - den forsikrede - forpliktet til å gi opplysninger som bestemt i 1ste ledd.

§2. Når forsikringstageren eller den forsikrede har gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger, gjelder bestemmelsene i §5, §6, §7, §8, §9, §10 loven om forsikringsavtaler av 6. juni 1930.»

Marie Rognerud anla sak mot selskapet ved Oslo byrett, som avsa dom 6. desember 1958. Domsslutningen lyder:

«Livsforsikringsselskapet Brage plikter å betale fru Marie Rognerud pensjon slik som bestemt i polise utstedt 12. februar 1955.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Forsikringsselskapet Brage påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsrettens dom ble avsagt 20. juni 1959, og lagmannsretten kom til det samme resultat som byretten. Domsslutningen lyder:

«Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Livsforsikringsselskapet Brage til fru Marie Rognerud 1500 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Lagmannsrettens dom er av Brage påanket til Høyesterett. Selskapet hevder at lagmannsretten har bedømt bevisene uriktig, når den kom til det resultat at det ikke kunne bebreides Rognerud at han hadde gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger i sin helseerklæring av 23. januar 1955, jfr. polisevilkårenes §1 og §2 og forsikringsavtalelovens §7 første ledd. Etter selskapets oppfatning burde Rognerud også til og med 28. januar av eget tiltak gitt opplysning om den forverrelse i helbredstilstanden, som var inntrådt. Hva man enn måtte mene om Rogneruds egen opplysningsplikt, burde fru Rognerud ha gitt selskapet meddelelse om den utvikling som hadde funnet sted etter innleggelsen på sykehuset 30. januar og operasjonen 4. februar. Særlig har selskapet her lagt vekt på den foranledning hun fikk, til å uttale seg, etterat hun hadde åpnet selskapets brev til Rognerud av 7. februar, og på hans vegne 9. februar aksepterte selskapets tilbud. Endelig mener Brage at det må stride mot avtalelovens §33 å gjøre kravet om enkepensjon gjeldende mot selskapet. Brages påstand lyder:

«Livsforsikringsselskapet Brage frifinnes og tilkjennes saksomkostninger hos fru Marie Rognerud for alle retter.»

Motparten Marie Rognerud har hevdet at lagmannsrettens begrunnelse og resultat er riktig, og hun har lagt ned denne påstand:

«Eidsivating lagmannsretts dom av 20. juni 1959 stadfestes, dog således at fru Rognerud tilkjennes omkostninger for alle retter.»


*— side 460 —*

Det er til bruk under prosedyren for Høyesterett holdt bevisopptak ved Oslo byrett hvor sakens parter og 2 leger, som behandlet Rognerud, har avgitt forklaring. Så vidt jeg forstår har parter og vitner gjentatt sine forklaringer for lagmannsretten, og saken foreligger også for øvrig i den samme skikkelse for Høyesterett, som den forelå for lagmannsretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten.

Når det gjelder Rogneruds erklæring datert 23. januar 1955, men antagelig først sendt til selskapet 27. s. m., er det på det rene at svarene er gitt av Rognerud selv, mens det var selskapets forutsetning, nevnt i teksten, at den skulle utfylles av legen etter forsikringssøkerens opplysninger. Denne feilaktige fremgangsmåte må imidlertid være uten betydning, fordi selskapet ved mottagelsen av erklæringen kunne se at den var utfylt av Rognerud selv og avgitt 5 dager etter dr. med. Laakes legeerklæring.

Når lagmannsretten sier at egenerklæringen var utfylt av Rognerud etter konferanse med dr. Laake 18. januar, bemerker jeg at Laake for Høyesterett har forklart at han ikke gjennomgikk de enkelte spørsmål med Rognerud, og at legen i denne forbindelse alene uttalte at det vesentligste var at han i legeerklæringen, som Rognerud fikk med seg, uttalte at Rognerud var et «godt liv». Brage har for øvrig for Høyesterett som for byretten og lagmannsretten hevdet at Rognerud har gitt uriktige og ufullstendige besvarelser av følgende spørsmål: På spørsmål 1 om han følte seg helt frisk og arbeidsfør, svarte Rognerud «Ja». På spørsmål 2 e, som bl.a. gjaldt langvarig hodepine og svimmelhet, svarte han «Nei». Og på spørsmål 9 a: «Hvilken lege har sist undersøkt eller behandlet Dem? Når? Hvorfor ?», svarte han: «Dr. Laake, hjerteklapp, sept. 1954 etc.». Jeg nevner her at det er på det rene at det senere er fremkommet opplysninger som viser at Rognerud i lengre tid ikke hadde følt seg frisk, at han periodevis hadde hatt hodepine, og at han hadde konsultert andre leger enn dr. Laake. Men etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg det ikke nødvendig å ta standpunkt til denne side av saken.

Jeg finner heller ikke å burde gå nærmere inn på Rogneruds forhold fra 23. til og med 28. januar. Han hadde da besøk i sitt hjem av dr. Rosseland 27. og av dr. Helmen 28. januar. Dr. Rosseland har forklart at han under sitt besøk hadde en sterk mistanke om en intrakraniell lidelse, men han sa intet til Rognerud om sin antagelse. Dr. Helmens konklusjon var at det neppe forelå sinusitt, og han henviste Rognerud til fortsatt behandling av dr. Rosseland. Etter min oppfatning måtte det være klart at Brage måtte ha interesse av disse opplysninger, men om man kan bebreide Rognerud hans unnlatelse av å gi selskapet beskjed om legeundersøkelsene, er også et spørsmål som jeg mener å kunne la ligge.

Når jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten, er det fordi jeg bedømmer det som skjedde


*— side 461 —*

9\. februar på sykehuset i Oslo på en annen måte enn disse domstoler.

Selskapet mottok som nevnt 28. januar Rogneruds egenerklæring og dr. med. Laakes uttalelse. I egenerklæringen hadde Rognerud bl.a. opplyst at han hadde en gammel ryggskade som ga ham smerter i ryggen ved tungt arbeid, og selskapet sendte 7. februar 1955 følgende brev til Rogneruds hjem på Sokna:

«Deres forslag til pensjonsforsikring er nå ferdig behandlet og antatt mot alminnelig premie.

Vi må imidlertid i invaliditetsvilkårene ta det forbehold at ervervsuførhet som skyldes lumbago, isjias eller spondylose ikke gir rett til premiefritning eller invaliderente.

Så snart vi mottar dette brev med Deres underskrift, vil vi utstede polise.»

I denne sammenheng oppstår spørsmålet om når forsikringsavtalen kan sies å være avsluttet etter bestemmelsen i forsikringsavtalelovens §4, jfr. §7 første ledd. For Høyesterett har Brage hevdet at avtalen først ble avsluttet ved selskapets mottagelse av brevet i retur med fru Rogneruds påtegning: «Vilkår vedtas. Datum 9. februar 1955. For Thorvald Rognerud, Marie Rognerud.» Brage har sett det så at selskapets brev av 7. februar må ansees som et avslag på søknaden om forsikring i forening med et nytt tilbud, jfr. avtalelovens §6 første ledd. Motparten fru Rognerud har påstått at forsikringsavtalen var bindende avluttet i og med at selskapets brev av 7. februar kom til Rogneruds kunnskap, og hun har støttet seg til byrettens og lagmannsrettens betraktninger.

Jeg er tilbøyelig til å se saken på samme måte som selskapet, men det er ikke nødvendig for meg å avgjøre dette spørsmål i saken. Selv om man nemlig måtte mene at avtalen var sluttet i og med at brevet av 7. februar ble meddelt Rognerud på sykehuset, var det før det tidspunkt ved innleggelsen 30. januar og operasjonen 4. februar inntrådt slike omstendigheter at fru Rognerud burde ha forstått at selskapets tilsagn var avgitt på helt feilaktige forutsetninger. Enten man vil betegne fru Rognerud som fullmektig eller legal representant, som har handlet på mannens (forsikringstagerens) vegne, eller om man måtte mene at hun som forsikret eller begunstiget etter polisebestemmelsene hadde en selvstendig opplysningsplikt, var hun i enhver henseende orientert om den betydning utviklingen etter 30. januar måtte ha for selskapets risikobedømmelse. Selv om operasjonen ble karakterisert som vellykket, og om hun mente at det nå forelå de beste utsikter for varig helbredelse, burde den tanke, når hun nå selv handlet i saken, ikke ha vært henne fremmed at selskapet måtte få adgang til å ta forsikringsavtalen opp til ny vurdering. Jeg mener derfor at selskapet bør være ubundet, fordi en naturlig og rimelig plikt til å gi selskapet opplysninger om mannens tilstand ikke er oppfylt fra fru Rogneruds side. Det blir da unødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet om pensjonskravet kan være i strid med avtalelovens §33.


*— side 462 —*

Mitt resultat blir at Forsikringsselskapet Brage må frifinnes. Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, jfr. tvistemålslovens §180.

Jeg stemmer for denne dom:

Livsforsikringsselskap et Brage frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bendiksby og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (kst. dommer Eivind Hanssen):

På grunnlag av tidligere korrespondanse sendte Forsikringsselskapet Brage et forslag for alders-, invalide- og enkepensjon til bonde Thorvald Rognerud, Sokna. Etter forslaget utgjorde alders-, invalide- eller enkepensjonen kr. 8640 pr år. Förste premieforfallsdag var 1. desember 1954. Rognerud vedtok forslaget 11. s. m. og betalte samtidig et premieforskudd på kr. 9000. Resten av første premie, kr. 907 ble betalt 31. s. m. Etter forslaget skulle det foretas legeundersøkelse av forsikringssøkeren. 18. januar 1955 var Rognerud til legeundersøkelse hos dr. H. Laake, som fylte ut legeerklærigen på det av Brage fastsatte skjema. Brage hadde da et par ganger purret på legeerklæringen. Egenerklæringen var av Rognerud datert 23. s. m. og skjemaet med begge erklæringer ble mottatt av Brage 28. s. m.

I egenerklæringen hadde Rognerud på spørsmål nr. 1: «Føler De Dem helt frisk og arbeidsfør?» svart «Ja». Han gjorde oppmerksom på at han hadde eller hadde hatt følgende sykdommer: ««Hjerteklapp» «Fjernet galleblære» «Gallestein» «Hadde nyresyke ca. 1930» og «Ryggskade 1927/28 med smerter i ryggen ved strengt arbeid». På spørsmål 9 a: «Hvilken lege har sist behandlet Dem?» svarte Rognerud: «Dr. Laake, hjerteklapp sept. 1954 etc.»

I legeerklæringen uttalte dr. Laake som sin konklusjon: «Han har parok-systisk tachycardi, bruker periodisk sedativa og for kort tid chinidin. Ekg. + arb. ekg. september 1954 normalt. - Det er ikke funnet tegn på organisk hjertelidelse. Godt liv.»

På grunn av at Rognerud hadde nervøst hjerte ble lege og egenerklæringen sendt «Nemnda for mindre gode liv» - et fellesorgan for livsforsikringsselskapene - som 4. februar 1955 foreslo at forsikringen ble godtatt på nærmere fastsatte vilkår. Brages hovedlege ekspederte deretter 5. s. m. saken til administrasjonen som 7. s. m. skrev til Rognerud slik:

«Deres forslag til pensjonsforsikring er nå ferdigbehandlet og antatt mot alminnelig premie.

Vi må imidlertid i invaliditetsvilkårene ta det forbehold at ervervsuførhet som skyldes lumbago, isjias, eller spondylose ikke gir rett til premiefritning eller invaliderente.

Såsnart vi mottar dette brev med Deres underskrift, vil vi utstede polise.»

Brevet ble 9. s. m. returnert med følgende påtegning:


*— side 463 —*

«Vilkår vedtas.

Datum 9. februar 1955.

For Thorvald Rognerud

(søkerens underskrift)

Marie Rognerud.»

12\. s. m. ble så polise utstedt i samsvar med de avtalte vilkår, bl.a. med første premieforfall i. des. 1954.

Thorvald Rognerud var ved ligningen 1955/56 lignet etter en formue på kr. 1 113 000 og en inntekt på kr. 24 700. Dessuten hadde hver av hans 3 barn en formue på kr. 100 000. Grunnen til at han tegnet nevnte pensjonspolise var skattemessige hensyn. Han eiet bl.a. ca. 10 000 mål skog. Fra og med inntektsåret 1954 ville han bli direkte lignet av skogsinntekten, og følgen ville bli økning av hans skattbare inntekt. For å få større fradrag i inntekten gikk han derfor til tegning av nevnte pensjonsforsikring.

I slutten av januar 1955 fikk Rognerud en kraftig hodepine, og han ble 28. s. m. undersøkt av dr. Hans Helmen som var spesialist i öre-, nese- og halssykdommer. Han var redd for at det forelå bihulebetennelse, men dr. Helmens konklusjon var at det neppe forelå en slik sykdom. Da Rognerud ble dårligere søkte man 29. s. m. forgjeves å få tilkalt ny lege. 30. s. m. ble dr. Klouman tilkalt. Han beordret Rognerud innlagt på Drammen sykehus som trengende øyeblikkelig hjelp på grunn av intens hodepine. På sykehuset ble det 2. februar stillet følgende diagnose: «Tumor intracranialis (glioblastoma).» Rognerud ble s.d. overført til Røde Kors Sykehus i Oslo, hvor han 4. s. m. ble operert av professor, dr. med. Arne Torkildsen. Ifølge professorens brev av 15. s. m. til Drammen sykehus ble det «fundet og fjærnet en ganske vaskulær, forholdsvis godt avgrendset infiltrerende tumor som indtok hele temporallappen». Operasjonen forløp uten komplikasjoner og Rognerud kunne stå opp en uke etterpå. Han kom seg for øvrig raskt.

7\. juni s. å. skulle Rognerud vært underkastet en ny hjerneoperasjon av dr. Thorkildsen, men døde plutselig om aftenen 6. s. m. I dødsattest utferdiget 12. august 1955 av dr. Torkildsen er dødsårsaken oppgitt til: «Tumor cerebri (Glioblastom)» dvs. ondartet svulst.

Da Brage fikk dødsattesten besluttet det å foreta nærmere undersøkelser før enkepensjonen ble utbetalt. På grunnlag av de opplysninger som ble innhentet fant Brage at Rognerud uaktsomt hadde gitt ufullstendige eller uriktige opplysninger, og i styremøte 17. oktober 1956 ble det med hjemmel i forsikringsavtalelovens §7 første ledd besluttet å avvise polisen. Fru Marie Rogneruds prosessfullmektig ble underrettet om dette i brev av 20. s. m. Samtidig ble den innbetalte forskuddspremie kr. 9703, stillet til disposisjon for fru Rognerud. - - -

Retten bemerker:

Retten skal først behandle Thorvald Rogneruds egenerklæring av 23. januar 1955. Egen- og legeerklæringen skal gis på et skjema som er fastsatt av selskapet. Det er forutsatt at egenerklæringen skal være utfylt og underskrevet av forsikringstageren før legen fyller ut legeerklæringen. I det foreliggende tilfelle er legeerklæringen datert 18. og egenerklæringen 23. januar 1955. Det er ikke på det rene når egenerklæringen er utfylt. Det må legges til grunn at den er utfylt den dag den er datert.

Det er en betingelse for at selskapet skal være fri for ansvar etter


*— side 464 —*

forsikringsavtalelovens §7 første ledd at «det kan antas at det ikke ville overtatt forsikringen, om det hadde kjent det virkelige forhold». Selskapet har ikke gjort noe forsøk på å bevise at det ikke ville overtatt forsikringen om Rognerud hadde besvart spørsmål 1 og 2 e slik som selskapet mener de burde vært besvart. Selskapets hovedlege, overlege dr. med. Kobro har under hovedforhandlingen bekreftet sin erklæring av 18. mai 1958 hvor han på side 2 bl.a. uttaler:

«Det er derfor ingen holdepunkter for at forsikringen ville blitt antatt på annen måte, selv om alle opplysninger inntil 18. januar 1955 hadde foreligget ved tegningen. Både han selv, hans behandlende lege og en risikobedømmende instans vilde vært berettiget til å anta at han var «et godt liv».»

Retten finner heller ikke at det er ført bevis for at selskapet ikke ville ha overtatt forsikringen om Rognerud hadde besvart spørsmål 9 a med at han 21. januar 1955 hadde vært undersøkt av dr. Rosseland for forkjølelse. Selskapet har som foran nevnt bare anført at hvis opplysningen om besøket hos år. Rosseland var gitt, så ville det skrevet til ham for å få nærmere undersøkelse. Som følge av disse undersøkelser ville behandlingen av Rogneruds søknad blitt utsatt så lenge at selskapet ville fått kjennskap til at Rognerud led av en ondartet hjernesvulst, og da ville det ikke overtatt forsikringen. Dette er etter rettens mening uten betydning. Det avgjørende må være om selskapet ville ha overtatt forsikringen hvis det på det tidspunkt da avtalen faktisk ble inngått hadde hatt kjennskap til det virkelige forhold, nemlig at Rognerud 21. januar 1955 hadde vært undersøkt av dr. Rosseland for forkjølelse. Det vises for så vidt til professor Th. Grundts Forsikringsrett side 137 og 138.

Retten finner det etter dette ikke nødvendig å ta standpunkt til om Rognerud uaktsomt har besvart spørsmålene 1, 2 e og 9 a uriktig eller ufullstendig.

Retten skal deretter behandle spørsmålet om opplysningsplikten besto etterat egenerklæringen er avgitt og om den i tilfelle ble krenket. Etter forsikringsavtalelovens §4 skal forsikringstageren ved avslutningen av avtalen gi sine opplysninger. Det er uenighet mellom partene om når avslutningen av avtalen fant sted. Retten kan ikke være enig med saksøkeren i at avslutningen fant sted allerede i desember 1954. Den omstendighet at første premieforfall ble fastsatt til 1. s. m., og at premien ble betalt i nevnte måned, er etter rettens mening ikke noe avgjørende bevis for at avtalen ble avsluttet da og for at selskapet overtok risikoen fra første premieforfall. Hva risikoen angår så kan det ikke antas at selskapet overtok denne pr. 1. desember 1954. Etter polisens §4 trer forsikringen først i kraft fra polisens utstedelse. Forsikringstageren er dog dekket på nærmere bestemte vilkår av en midlertidig polise fra den dag forskuddspremien er betalt og til polisen blir utstedt, dog ikke utover 1 måned. Midlertidig polise er riktignok ikke utstedt, men det fremgår av det skjema som forslaget er skrevet på at selskapet har en ordning med midlertidige poliser. Hvorvidt selskapet overtok risikoen pr. 1. desember 1954 eller først fra polisens utstedelse, er dog ikke avgjørende for fra hvilket tidspunkt avtalen skal ansees sluttet.

Heller ikke behøver tidspunktet for premiens betaling falle sammen med tidspunktet for avtalens avslutning. I det foreliggende tilfelle ble


*— side 465 —*

tidspunktet for første premieforfall satt og premien betalt så vidt tidlig for at Rognerud skulle få fradrag for premien i inntekten alt fra inntektsåret 1954.

Etter rettens mening må forslaget (eller søknaden) av 11. desember 1954 sees som et tilbud til selskapet. Dette tilbud ble - etterat selskapet på grunnlag av de senere avgitte lege- og egenerklæringer hadde ansett Rognerud som «et godt liv» - akseptert (antatt) av selskapet 7. februar 1955 på noe endrede vilkår og underretning sendt Rognerud samme dag. I og med at aksepten kom frem til Rognerud 8. eller 9. s. m. var selskapet bundet av sin aksept og var forpliktet til å utstede polise, dog med de korreksjoner som var nevnt i aksepten. Lenger enn til dette tidspunkt, dvs. da aksepten kom frem, kan derfor ikke opplysningsplikten bestå.

Retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om opplysningsplikten opphørte allerede da egenerklæringen ble avgitt, idet den ikke kan finne at opplysningsplikten er krenket selv om man legger det seneste tidspunkt - dvs. da aksepten av 7. februar 1955 kom frem - til grunn.

Selskapet har som foran nevnt ikke villet bebreide Rognerud selv at han ikke underrettet selskapet om sin alvorlige sykdom, derimot har det bebreidet hans hustru, saksøkeren. Retten er kommet til at saksøkeren ikke hadde noen plikt til å underrette selskapet om de endrede forhold som oppsto etterat egenerklæringen var avgitt. I polisevilkårenes §1 annet ledd sies det:

«Blir forsikringen tegnet på en annens liv, er både forsikringstageren og den hvis liv forsikringen skal være knyttet til, - den forsikrede - forpliktet til å gi opplysninger som nevnt i første ledd.»

Etter rettens oppfatning sikter bestemmelsen til det tilfelle at en person A tegner en forsikring på en annen person B's liv, slik at forsikringstilfellets inntreden er avhengig av B's liv. Dette er ikke tilfelle i nærværende sak. Forsikringstilfellet var knyttet til Rogneruds liv. Fru Rogneruds liv kommer nok inn i bildet, for så vidt som premien var fastsatt under hensyntagen til hennes alder og for så vidt som premien ville blitt nedsatt ved hennes død. I et tilfelle som det foreliggende har selskapet ingen interesse av at hustruen er «et godt liv».

For øvrig må forutsetningen være at den som går inn under bestemmelsen i vilkårenes §1 annet ledd, plikter å gi opplysninger om sitt eget, ikke andres liv. Endelig må forutsetningen være at vedkommende av selskapet positivt blir bedt om å gi opplysninger. Det kan jo godt tenkes at han ikke er klar over at det blir tegnet en forsikring på hans liv. Det er bare forsikringstageren som uoppfordret plikter å gi opplysninger. I praksis blir selv han forespurt av selskapet.

Det er riktig at en fullmektig som opptrer for forsikringstageren overfor et selskap kan være forpliktet til å gi opplysninger som nevnt i forsikringsavtalelovens §4 første ledd. I nærværende sak opptrådte overhodet ikke saksøkeren overfor selskapet som fullmektig for Rognerud i det tidsrom det dreier seg om, nemlig inntil aksepten av 7. februar kom til Rognerud.

Retten kan heller ikke finne at det av reglene om legalrepresentasjon, negotiorum gestio eller identifikasjon kan utledes noen selvstendig plikt for saksøkeren til å gi opplysninger til selskapet om de endrede forhold etterat egenerklæringen var utfylt. - - -


*— side 466 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Johs. Rivertz, kst. dommer, sorenskriver Gerh. Klouman og tilkalt dommer, sorenskriver Bj. Rognlien):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse.

Når det gjelder Thorvald Rogneruds egenerklæring datert 23. januar 1955, anser lagmannsretten det godtgjort at besvarelsen av spørsmålene har funnet sted i konferanse med Rogneruds lege dr. Laake. Denne har som vitne uttalt at han på grunnlag av sitt inngående kjennskap til Rognerud mener det var berettiget og riktig av ham å besvare spørsmål i med «Ja» og at det heller ikke var noen grunn for ham til å besvare spørsmål 2 e med annet enn «Nei». Rognerud følte seg den 18. januar 1955 helt frisk, dr. Laake betegnet ham som et «godt liv» og noen langvarige hodepiner eller påfallende svimmelhetsanfall hadde han da ikke hatt. Når det gjelder besvarelsen av spørsmål 9 a finner lagmannsretten å måtte forstå det som om Rognerud har villet gi uttrykk for, at han i tiden fra september 1954 til egenerklæringens avgivelse har vært dr. Laakes pasient. Tilføyelsen etc. må etter lagmannsrettens oppfatning sikte til tidspunktene for dr. Laakes undersøkelser og behandlinger, og da også til 18. januar 1955, da det er på det rene at han ble grundig undersøkt. Brage har sterkt bebreidet Rognerud at han ikke oppga at han den 21. januar 1955 var blitt tilsett av dr. Rosseland. Etter vitneførselen anser retten det bevist at dr. Rosselands besøk denne dag gjaldt Rogneruds barn. Datteren hadde den dag influensa med høy feber, Rognerud selv var oppegående, men forkjølet. Lagmannsretten må etter dette legge til grunn at Rognerud denne dag hverken ble «undersøkt» eller «behandlet» av dr. Rosseland, og at det derfor ville ha vært uriktig om Rognerud under besvarelsen av spørsmål 9 a hadde anført «dr. Rosseland den 21. januar 1955» for forkjølelse.

Dr. Rosselands besøk den 27. januar 1955 skjedde etter avgivelsen av egenerklæringen. Selv om dr. Rosseland den dag fant mistenkelige tegn på en intracraniel lidelse - hvilket retten etter bevisførselen anser mindre trolig - er det på det rene at han intet antydet herom til Rognerud, men utkastet formodningen om at den hodepine som Rognerud da led av skyldtes sinusit, en sykdom som normalt ansees helt ufarlig og som den følgende dag også ble undergitt spesialundersøkelse av øre-nese-hals-spesialisten dr. B. Tvedt. Hodepinen var da gått tilbake, hvilket syntes naturlig etterat pasienten av dr. Rosseland dagen i forveien var gitt en penicillinnsprøyte etterfulgt av penicillintabletter. Lagmannsretten kan under disse omstendigheter ikke finne at Rognerud har utvist noen uaktsomhet ved etter avgivelsen av egenerklæringen den 23. januar 1955 ikke å underrette Brage om sin forkjølelse og mulige kortvarige sinusit. Fra den 29. januar av og til polisen ble utferdiget, er det på det rene at Rognerud var så dårlig, at det ikke kan bebreides ham som uaktsomt at han ikke underrettet forsikringsselskapet om sin sykdom, og noen bebreidelse kan da i det hele tatt ikke rettes mot ham for unnlatelse av å gi tilleggsopplysninger til forsikringsselskapet.

Hva fru Rogneruds forhold angår, bemerkes at den opplysningsplikt hun som begunstiget i polisen måtte ha etter forsikringsvilkårenes §1, etter lagmannsrettens oppfatning i ethvert fall må oppfattes svært begrenset. Forsikringen var tegnet på mannens liv. Mannen hadde selv i konferanse


*— side 467 —*

med dr. Laake avgitt sin erklæring, og det måtte da inntil situasjonen plutselig ble alvorlig den 29. januar 1955 ha stått for henne som om det ikke forelå noen grunn for henne til uspurt å avgi noen uttalelse.

For så vidt angår hennes forhold etter den 29. januar 1955 bemerkes, at det ikke synes å foreligge noen rimelig grunn til å bebreide henne som uaktsomt at hun ikke på eget initiativ gjorde henvendelse til forsikringsselskapet. Hun var sterkt deprimert etter morens død i siste halvdel av januar 1955, og det er på bakgrunn herav enn mer naturlig at det dramatiske sykdomsforløp hos mannen virket sterkt på henne, og at under disse omstendigheter enhver tanke på forholdet til forsikringsselskapet var henne fjern.

Spørsmålet blir da alene hva som skjedde den 9. februar 1955.

Etter vitneførselen og særlig etter fru Rogneruds forklaring, hvis riktighet det ikke foreligger noen grunn til å betvile, må lagmannsretten legge til grunn at fru Rognerud, da hun besøkte mannen på sykehuset den dag, hadde fått med seg posten hjemmefra og da også uåpnet brevet av 7. februar fra Brage. Fru Rognerud hevder at mannen den dagen var i sterk bedring. Alt så lyst og forhåpningsfullt ut og de trodde begge ubetinget at nå var enhver fare over. Det falt henne ikke inn at mannen ikke var ved full, klar bevissthet. Hun merket intet tegn til sløvelse eller mindre «fritt sensorium». Etter hans anmodning åpnet hun og leste hun høyt for ham brevet fra Brage og skrev etter hans uttrykkelige pålegg under aksepten på det. Hun anså dette som en ren formalitet og reflekterte overhodet ikke over det. Hun gikk for øvrig da også ut fra at forsikringen alt var i orden, idet premien jo også var betalt. Det kan under disse omstendigheter etter lagmannsrettens syn, neppe bebreides henne som uaktsomt at hun gjorde som mannen sa, skrev under og sendte brevet tilbake til Brage. Hun opptrådte ved anledningen ikke som vanlig fullmektig, men underskrev bare på mannens vegne etter hans egen bestemmelse. Fullmakten gjaldt derfor kun selve underskriften og ikke innholdet. Noe selvstendig ansvar for dette overtok hun ikke.

Det kan muligens sies at hun som begunstiget i polisen, da selvstendig burde ha gitt forsikringsselskapet opplysning om den livsfarlige operasjon mannen hadde gjennomgått. Hun anså imidlertid - som nevnt - den gang poliseforholdet som endelig i orden og ville derfor ikke hatt noen grunn til å tro, at en slik opplysning fra hennes side ville kunne ha vært av betydning for selskapet. Hun trodde også - som nevnt - da at all fare var over, og i den situasjon hun da var synes det lagmannsretten naturlig at det var ganske andre ting enn poliseforholdet som opptok henne. Noen uaktsomhet av rettslig betydning kan lagmannsretten etter det anførte ikke finne at fru Rognerud utviste den 9. februar 1955, og fra dette tidspunkt var i ethvert fall forsikringsavtalen endelig inngått.

Selv om man imidlertid skulle anta at fru Rogneruds forhold den 9. februar var uaktsomt, ville det etter lagmannsrettens oppfatning være uten avgjørende betydning, idet selskapets meddelelse i brevet av 7. februar 1955 må oppfattes som inneholdende en bindende erklæring om at polisen var i orden fra selskapets side, men at forsikringstageren alene ble gitt en rett til å annullere kontrakten hvis det ubetydelige forbehold om invaliderente ikke ble godtatt. Uttrykksmåten i Brages brev kan etter lagmannsrettens oppfatning i dette tilfelle ikke oppfattes som noe nytt tilbud som


*— side 468 —*

krevet aksept for at selskapet skulle bli bundet. I brevet sies det uten forbehold om annet enn for invaliderentens vedkommende, at forsikringen var behandlet og antatt mot alminnelig premie og premien var da også betalt. Det henvises for øvrig for så vidt angår dette punkt til byrettens domsgrunner. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

