---
title: "Rt-1960-614"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-05-07
publisert: "Rt-1960-614"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1960"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Rode, Schei, Eckhoff, Endresen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-614"
censurert: false
---

# Rt-1960-614

Dommer Rode: I straffesak mot A avsa Nord-Østerdal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - den 19. januar 1960 dom med slik domsslutning:

«A, Stor-Elvdal, dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd til en straff av fengsel i 24 dager.

A tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 50.»

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.

Som det fremgår av herredsrettens dom, var domfelte innkalt til 21 dagers repetisjonsøvelser og møtte ca. 7 døgn og 7 timer for sent etter å være blitt avhentet av en offiser ved vedkommende militære avdeling. Om de grunner domfelte har påberopt seg for sin uteblivelse uttaler herredsretten at den «finner hans påskudd til ikke å møte helt meningsløst». Jeg finner det tilstrekkelig i så henseende å bemerke at opplysningene i saken i hvert fall ikke gir grunnlag for å anta at de 21 dagers militærtjeneste ville påføre domfelte - som er ugift og uten forsørgelsesbyrde - større ulempe eller økonomisk tap enn en slik tjeneste vanlig fører med seg.

Om domfeltes forhold i sin alminnelighet foreligger det intet ufordelaktig. Angående hans militære forhold er det på det rene at han har møtt punktlig til førstegangstjenesten - 12 måneder - og 2 tidligere repetisjonsøvelser og har utført sin tjeneste prikkfritt. Det gjorde han også denne gang etterat han først var møtt frem.

Når domfelte denne gang unnlot å møte i henhold til innkallingen, må jeg anta at det skyldes at han ikke hadde noen klar forståelse av hvor alvorlig et slikt brudd på militære tjenesteplikter var. Jeg viser for så vidt til hans - av herredsretten gjengitte - uttalelse om at han «regnet ikke med at det var så farlig om han uteble fra tjenesten noen dager». Jeg ser det da slik at domfelte bevisst har tatt sjansen på at det han utsatte seg for ved å utebli ikke var verre enn at det ville stå i et etter hans egen vurdering rimelig forhold til det han mente å oppnå ved uteblivelsen.

Bruk av betinget dom i et slikt tilfelle vil etter mitt skjønn


*— side 615 —*

ikke være i samsvar med de generalpreventive hensyn som har ført til, at ubetinget straff er blitt den vanlige reaksjon på overtredelser av den militære straffelovs §34. Jeg kan ikke finne at den omstendighet at det her gjelder en mann med et hittil rent militært rulleblad gir tilstrekkelig grunn til å fravike den løsning disse hensyn tilsier. Jeg stemmer derfor for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Endresen og justitiarius Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter A. Larsen med domsmenn John Tobekk og Gunnar Lindberget):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1925 i Stor-Elvdal hvor han fremdeles bor. Han er skogsarbeider, er ugift og uten forsørgelsesbyrde og bor hos sine foreldre som har et småbruk på Rasta. For skatteåret 1958 er han lignet etter en inntekt stor kr. 3300 uten formue. Han avtjente sin verneplikt i Luftkommando Østlandet fra 5. november 1946 til 7. november 1947, og har senere gjort tjeneste ved repetisjonsøvelser fra 15. januar 1954 til 10. april samme år, fra 14. oktober 1957 til 2. november samme år og fra 15. juni 1959 til 27. samme måned. I hans militære rulleblad er den siste repetisjonsøvelse feilaktig anført fra 15. juni til 17. juni 1959. Tiltalte er tidligere ikke straffedømt eller botlagt.

Ved de opplysninger som er fremkommet under saken finner retten bevist, at tiltalte på rettmessig måte var innkalt til repetisjonsøvelser i 21 dager fra og med mandag 8. juni 1959 med beskjed om å møte nevnte dag kl. 13 ved Ingeniørregimentet på Hvalsmoen. I den anledning var tiltalte tilstillet 2 tjenestekort, vanlig militært tjenestekort. Det første som var datert 8. april 1959 erkjenner tiltalte å ha mottatt uten å ha fylt og returnert svarkortet som medfulgte på vanlig måte. Tiltalte ble så den 4. mai 1959 rekommandert tilstillet nok et tjenestekort med pålegg om å møte frem som ovenfor nevnt. Det svarkort som medfulgte dette annet kort, har tiltalte på foreskreven måte utfylt og returnert Ingeniørregimentet på Hvalsmoen. Svarkortet er poststemplet Rasta 13. mai 1959.

På tjenestekortene inneholder den trykte tekst på den del av kortet som soldaten skal beholde bl.a.: «Merk! Det er straff for ikke å møte og for å møte påvirket av alkohol.» Ikke desto mindre unnlot tiltalte å møte frem den foreskrevne dag mandag 8. juni 1959 kl. 13 på Hvalsmoen. Han hadde ikke på forhånd gjort noen henvendelse til regimentet eller andre militære myndigheter for å få utsettelse med sin tjenstgjøring. Når han ikke møtte, begrunner han det med at han på denne tid var beskjeftiget med å sette opp en hytte for en Oslo-mann ved Myklebysetra i Stor-Elvdal. For dette hadde han mottatt et forskudd stort kr. 1000, som han syntes han måtte opparbeide før han kunne reise på militærtjeneste. Hertil kom at han syntes hans nærvær på gården var mer nødvendig enn


*— side 616 —*

militærtjenesten, idet han holdt på å hjelpe sin far med å sette opp nytt våningshus. Tiltalte har etter det han sier i retten ikke noe imot militærvesenet, og har da også tidligere alltid møtt presis frem. Hans militære rulleblad er da også før nærværende sak kom opp prikkfritt.

Tiltalte regnet ikke med at det var så farlig om han uteble fra tjenesten noen dager. Han har imidlertid ikke kunnet gi noe ordentlig svar på hvorvidt det var hans mening å møte frem senere.

Da tiltalte ikke møtte frem til foreskreven tid ble fenrik B sendt til tiltaltes bopel for å undersøke forholdet. Fenriken var først i tiltaltes hjem hvor han fikk opplyst at tiltalte arbeidet på en hytte ved Myklebysetra. Ved nevnte hytte traff fenriken tiltalte samme dag, nemlig den 15. juni 1959 ved 16.30 tiden. Etter å ha hentet sine personlige eiendeler og vært hjemom sine foreldre, kom fenriken og tiltalte til Ingeniørregimentet, som nå var forlagt til Eldåvolden mellom Stor-Elvdal og Gudbrandsdalen. Til dette sted kom de ved 18.30-tiden samme dag.

Retten finner at tiltalte ved sin handlemåte rettsstridig har holdt seg borte fra det sted han var pålagt å være til stede som militær plikt. Tiltalte hadde plikt til å være med på repetisjonsøvelse, han var gitt rommelig varsel ved 2 anledninger og var uteblitt uten videre. Tiltalte var ved anledningen krigsmann i den militære straffelovs forstand, idet han som vernepliktig menig hadde plikt til å delta i militære straffelovs §4 og §5. Tiltaltes forhold rammes av den militære straffelovs §34, første og annet ledd. Tiltaltes uteblivelse var rettsstridig. Retten finner hans påskudd til ikke å møte helt meningsløst. Han hadde god anledning til å innrette seg slik at han kunne møte og var kjent med at han risikerte straff ved å utebli, jfr. tjenestekortets tekst sitert ovenfor. Tiltaltes forhold går inn under 2. straffealternativ under §34 annet ledd idet han var borte fra tjenesten fra mandag den 8. juni 1959 kl. 13 til og med mandag den 15. samme måned kl. 16.30, altså mere enn 7 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

