---
title: "Rt-1960-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-02-06
publisert: "Rt-1960-236"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11B/1960"
parter: "Bernt Fjellkårstad m.fl. (overrettssakfører Kjell Sollie - til prøve) mot Innvik skolestyre, Innvik kommune (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson). Hjelpeintervenient: Maria Aaland-Nos (høyesterettsadvokat Sverre Sunde)."
forfatter: "Nygaard, Hiorthøy, Gaarder. Mindretall: Nissen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Landsfolkeskoleloven (1936) §32"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§21"
  - "§25"
  - "§26"
  - "§27"
  - "§28"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-236"
censurert: false
---

# Rt-1960-236

Dommer Nygaard: Innvik skolestyre vedtok i møte 12. februar 1954 å overflytte håndarbeidslærerinne Maria Aaland-Nos til en vanlig lærerstilling ved Fjelli todelte skole fra 1. juli 1954. Bernt Fjellkårstad, Mathias N. Sølvberg, Arne Bergset og Anders M. Sølvberg - de hadde alle barn i skolepliktig alder i Fjelli skolekrets - reiste i 1955 sak ved Nordfjord herredsrett mot Innvik skolestyre og Innvik kommune for å få fastslått at vedtaket av 12. februar 1954 var ugyldig, og at skolestyret skulle pålegges å kunngjøre lærerstillingen på vanlig måte. Maria


*— side 237 —*

Aaland-Nos erklærte hjelpeintervensjon til støtte for skolestyret og kommunen.

Ved herredsrettens dom av 10. november 1956 ble skolestyret og kommunen frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Bernt Fjellkårstad m. fl. påanket dommen til Gulating lagmannsrett som ved dom av 28. juni 1958 stadfestet herredsrettens dom, mens saksomkostninger heller ikke ble tilkjent for lagmannsretten.

Bernt Fjellkårstad m. fl. har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

«1. Vedtak av Innvik skolestyre den 12. februar 1954 i sak nr. 11/54 om overflytting av håndarbeidslærerinne Maria Aaland-Nos til vanlig lærerpost i Fjelli skole kjennes ugyldig. 2. Innvik skolestyre tilpliktes å utlyse posten i Fjelli skole på vanlig måte. 3. Ankemotpartene og hjelpeintervenienten tilpliktes in solidum å betale saksomkostninger til ankepartene for lagmannsrett og Høyesterett.»

Skolestyret og kommunen har nedlagt følgende påstand: «At lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Maria Aaland-Nos har også for Høyesterett opptrådt som hjelpeintervenient. Hun har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom må stadfestes og om at hun må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det ved Nordfjord herredsrett holdt et bevisopptak. Kommunens ordfører Ola Bruland, skolestyrets formann Edvard Johannes Brynestad og 7 vitner ga her forklaringer. Ordfører Bruland og 4 av vitnene hadde ikke gitt forklaringer for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og kan i vesentlige deler tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Etter §32 punkt 3 i den tidligere landsskolelov av 16. juli 1936 har en lærer som er ansatt etter 13. august 1915, under nærmere fastsatte vilkår plikt til å ta tjeneste ved en annen folkeskole når skolestyret krever det. Jeg forstår bestemmelsen slik at den i første rekke tar sikte på å regulere forholdet mellom skolestyret og læreren. Jeg antar imidlertid at foreldrene i skolekretsen kan få prøvet ved domstolene om det er adgang til å overflytte en lærer i spesialstilling til en vanlig lærerstilling.

Jeg er enig med herredsretten og lagmannsretten i at skolestyret i dette tilfelle kunne gjøre vedtak om overflytning til tross for at fru Aaland-Nos ikke var ansatt i en vanlig lærerstilling. Hun var i 1948 blitt ansatt som håndarbeidslærerinne ved folkeskolene i Innvik herred. Da hun skulle gjøre tjeneste i mer enn én skolekrets, ble saken ikke forelagt for tilsynsnemndene i kretsene, jfr. §28 punkt 3. I kunngjøringen var det nevnt at dersom den som ble ansatt hadde lærerutdannelse, måtte hun «ta nokre timar helselære for gjenter i dei ymse krinsar». Fru


*— side 238 —*

Aaland-Nos hadde lærerskoleeksamen, men jeg må gå ut fra at det ved ansettelsen ble lagt særlig vekt på om hun hadde de nødvendige kvalifikasjoner som håndarbeidslærerinne. I betraktning av at hun skulle ha minst 30 skoleuker pr. år, jfr. §21 nr. 1, og at hun hadde eksamen fra lærerskole, jfr. §25 nr. 3, finner jeg imidlertid - på samme måte som herredsretten og lagmannsretten - at hun ble ansatt i full lærerstilling. Slik jeg forstår loven, står ikke under de omstendigheter som her forelå en håndarbeidslærerinne i noen annen stilling enn en vanlig lærerinne.

Det er riktignok så at når en lærer skal ansettes i full stilling, skal det foretas kunngjøring etter reglene i §26 nr. 1. Videre skal tilsynsnemnda i kretsen ved ordinære ansettelser få anledning til å uttale seg om søkerne før stillingen besettes, mens det ved en overflytning etter §32 punkt 3 ikke kreves noen slik uttalelse. Som tidligere nevnt, var saken heller ikke forelagt for tilsynsnemnda i Fjelli krets da fru Aaland-Nos i 1948 ble ansatt som håndarbeidslærerinne. Men når forholdet er at hun var ansatt i full lærerstilling, er jeg blitt stående ved at det likevel var adgang for skolestyret til å overflytte henne til en vanlig lærerstilling. Jeg tilføyer at det ikke er gjort gjeldende at fru Aaland-Nos ikke skulle ha de nødvendige kvalifikasjoner for en vanlig lærerstilling.

Når det gjelder spørsmålet om foreldre i en skolekrets også kan få prøvet om det er gjort vedtak om å «skipa um ein eller fleire av folkeskulane» i herredet, har jeg vært i noen tvil. Jeg har imidlertid ikke funnet det nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmålet. Jeg er nemlig under enhver omstendighet enig med herredsretten og lagmannsretten i at det i dette tilfelle ble gjort et vedtak om å «skipa um» en av folkeskolene i kommunen slik at vilkåret for å bruke bestemmelsen i §32 punkt 3 også for så vidt var til stede. Endringen i klassedelingen i Innvik krets førte til at fru Aaland-Nos bare fikk 28 skoleuker pr år. Ved denne omregulering var det etter min mening oppstått en slik situasjon, at skolestyret hadde adgang til å treffe bestemmelse om overflytning dersom de øvrige vilkår forelå.

Jeg kan heller ikke se at det i forbindelse med skolestyrets vedtak av 12. februar 1954 er gjort noen formell feil som kan medføre at vedtaket er ugyldig. Jeg kan her slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse.

De ankende parter har også gjort gjeldende at skolestyrets vedtak er ugyldig fordi det bygger på et uriktig faktisk grunnlag. De har særlig fremholdt at den tidligere kretsformann overfor skolestyret ga den uriktige opplysning, at det i Fjelli krets var et alminnelig ønske om å få fru Aaland-Nos som lærerinne i kretsen.

Jeg finner ikke grunn til å drøfte om den tidligere kretsformann overfor skolestyret ga uriktige opplysninger og om slike opplysninger i tilfelle har vært motiverende for skolestyrets flertall. For meg er det her avgjørende hvorledes skolestyret senere stillet seg til saken. Den 27. februar 1954 ble det i Fjelli


*— side 239 —*

skolekrets valgt nye medlemmer av tilsynsnemnda. I et brev til skoledirektøren av 22. mars 1954 fremholdt de nye medlemmer av tilsynsnemnda bl.a., at de fleste av foreldrene i kretsen ikke ønsket å få fru Aaland-Nos som lærerinne og at lærerstillingen burde kunngjøres. I skolestyrets møte 30. april 1954 ble klagen fra kretsen behandlet. Her ble det lest opp et brev fra kretsen og likeledes en utskrift av møteboken for kretsen den 28. april. Kretsen hadde også valgt to utsendinger til skolestyrets møte, og det ble ikke gjort noen innvendinger mot at disse fikk uttale seg. Det ble på møtet fremsatt følgende forslag: «Saki gjev ikkje høve til noko vedtak», og dette forslag ble ved skriftlig avstemning vedtatt med 15 mot 5 stemmer. På skolestyrets møte 3. september 1954 ble det med formannens dobbeltstemme vedtatt et forslag om at saken skulle sendes Kirkedepartementet til vurdering «då det er kome til nye skriv i saki». Endelig nevner jeg at det for Høyesterett er fremlagt en utskrift av skolestyrets møteprotokoll for 9. februar 1955. På dette møtet ble det med 15 mot 6 stemmer vedtatt følgende forslag: «Skrivet frå dei krinsvalde i tilsynsnemnda gjev ikkje høve til noko vedtak av skulestyret».

Skolestyret har således tre ganger etter 12. februar 1954 hatt saken om overflytning av fru Aaland-Nos til behandling. I alle disse tilfelle har det foreligget fullstendige opplysninger om hvorledes de nye medlemmer av tilsynsnemnda og flertallet av foreldrene i kretsen så på saken. Likevel har skolestyret hver gang fastholdt sitt tidligere vedtak og har således heller ikke besluttet å innanke skoledirektørens avgjørelse for departementet i henhold til reglene i §32 punkt 3, siste punktum. Uten hensyn til om det før skolestyrets vedtak den 12. februar 1954 var gitt uriktige opplysninger av den tidligere kretsformann, er det under disse omstendigheter etter min mening ikke grunnlag for å fastslå at vedtaket er ugyldig. Det kan ikke her tillegges noen betydning at skoledirektøren 23. april 1954 hadde godkjent vedtaket og at saken også hadde vært forelagt for departementet. Jeg finner nemlig å måtte gå ut fra at skolestyrets medlemmer ikke av den grunn anså seg avskåret fra å gi uttrykk for sin oppfatning, dersom de mente at de nye opplysninger fra kretsen brakte overflytningsspørsmålet i en annen stilling enn før.

Kommunen har for Høyesterett opprettholdt den innsigelse at det ikke er prosessuell adgang til å saksøke kommunen i en sak som gjelder gyldigheten av skolestyrets vedtak. På samme måte som lagmannsretten finner jeg ikke grunn til å ta standpunkt til dette spørsmålet som bare har betydning når det gjelder saksomkostningene. Jeg er enig med lagmannsretten i at den omstendighet at også kommunen er gjort til part i saken, ikke kan antas å ha skaffet ankemotpartenes prosessfullmektig noe merarbeid.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom må stadfestes, idet jeg ikke finner at det bør gjøres noen forandring i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Jeg er


*— side 240 —*

etter omstendighetene blitt stående ved at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Kst. dommer Nissen: Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten.

Etter den tidligere landsfolkeskolelovens §26 skal alle hele lærerposter lyses ut med meddelelse om ansettelsesvilkårene. Lærerpostene er i sin alminnelighet knyttet til skolekretsen, men kan bl.a. når det gjelder poster i håndarbeid og husstell være knyttet til flere kretser. Skolestyret kan dog etter §27 nr. 2 gi lærer ansatt på oppsigelse fast ansettelse i den samme posten uten å lyse posten ut på ny.

Slik som lærerpostene er regulert i loven må jeg anta at det ikke uten særskilt hjemmel vil være adgang til uten ny utlysing å flytte en lærer fra den ene krets (skole) til den annen eller flytte en spesiallærer over til en ordinær lærerstilling. Spørsmålet om lovligheten av overflytningen av fru Aaland-Nos vil derfor bero på om §32 nr. 3 gir hjemmel til dette. Jeg antar at dette spørsmål må besvares med nei. Etter §32 nr. 3 har en lærer på visse bestemte vilkår plikt til «å ta teneste ved en annen folkeskule, når skulestyret krev det». De siterte uttrykk viser etter min mening at det loven her tar sikte på er de ordinære lærerposter som er knyttet til en bestemt krets (skole), og ikke til en spesiallærerpost som den fru Aaland-Nos hadde som var knyttet til flere folkeskoler i herredet. Lovens betingelse at læreren må få «noko nær same arbeidsvilkår» synes også å vise, at man ikke har tenkt seg at det kunne bli tale om å flytte en håndarbeidslærerinne i en sådan spesialpost over til en ordinær post.

Idet jeg antar foreldrene må være berettiget til å reise sak om lovligheten av skolestyrevedtaket om overflytning av fru Aaland-Nos til vanlig lærerpost, finner jeg at dette vedtak er i strid med landsfolkeskoleloven og at det derfor må kjennes ugyldig.

Med hensyn til saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Da jeg etter rådslagningen er i mindretall former jeg ingen konklusjon.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder: Likeså.

Dommer Holmboe: Jeg forstår lovens §32 nr. 1 jfr. nr. 3 således at når en lærer er lovlig ansatt i hel stilling som blir overflødig (uturvande), kan han overflyttes til en annen stilling uten at bestemmelsene i §26 nr. 1 får anvendelse. Bestemmelsene


*— side 241 —*

i §32 tar etter min mening bare sikte på å trygge lærerens stilling, slik at det ikke blir spørsmål om de særlige vilkår for overflytning i §32 nr. 3 når læreren samtykker i overflytningen. For øvrig er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Av herredsrettens dom (sorenskriver W. Wahr Fareth):

\- - -

Om saksforholdet skal retten bemerke:

Maria Aaland-Nos ble i 1948 ansatt i Innvik kommune etter slik utlysing av ledig post:

«I Innvik er handarbeidslærarinneposten fal. Posten er tillagt 2 veker i kvar storskuleklasse i kommunen, f. t. 32 veker. Den tilsette må ha tilsyn med handarbeidsutstyret, og kjøpa inn materiell. Har ho lærarutdanning, må ho ta nokre timar helselære for gjenter i dei ymse krinser. Posten er oppseieleg. Løn lågmål, husleigegodtgjersle og lovsette tillegg, innskot i pensjons- og vikarkasse. Ein tek seg rett til å setja veketalet ned til 30 veker eller opp til 36, og elles rett alle lovlege brigde. - - -»

Det hadde meldt seg 7 søkere til posten. Maria Aaland-Nos var den eneste av disse som hadde lærerutdanning. Hun tok eksamen ved Volda lærerskole i 1918. Etter det som er opplyst hadde hun ikke undervist i skolefag på mange år da hun ble ansatt i foran nevnte post 7. august 1948.

I 1948/49 var det i Innvik kommune 13 skolekretser med 18 storskoleklasser, heri inkludert 4 kretser med udelt skole. Nevnte skoleår hadde lærerinnen en skoletid på 32 uker.

I årene etter 1948/49 ble det endel forandringer i kretsinndeling og klassedeling, slik at det for skoleåret 1953/54 var skole i 11 kretser med 15 storskoleklasser, heri inkludert en krets med udelt skole.

Skolehuset i Innvik krets var dårlig og 18. mars 1953 gjorde helserådet vedtak om å stenge det minste rommet. I samband med korrespondansen om lokalene ble skoledirektøren kjent med at det i denne krets, som har 4-delt skole, var en særordning idet en hadde 1 småskoleklasse og 3 storskoleklasser. Denne ordning, som var i strid med loven, ble brakt til opphør fra og med skoleåret 1953/54, slik at det ble 2 småskole- og 2 storskoleklasser i Innvik krets. For 1953/54 ble skoletiden ved Innvik skole regulert slik at storskoleklassene fikk 3 uker håndarbeid. Lærerinne Maria Aaland-Nos fikk på denne måten 30 uker skoletid i 1953/54.

Fra 1. juli 1954 har det i Innvik kommune bare vært 28 uker håndarbeid. Disse ukene er tillagt en hjelpelærerinne.

Ved den 2-delte skolen i Fjelli krets - der for øvrig lærerinne Maria Aaland-Nos bor - ble lærerposten ledig idet lærer Hunskår, som hadde hatt posten fra 1916 og var svært godt likt, bl.a. fordi han tok seg av ungdomsarbeid o. l., ble syk og måtte ha vikar i skoleåret 1953/54 og fratrådte ved utløpet av nevnte skoleår.

Den 18. desember 1953 gjorde Innvik skolestyre vedtak om å lyse ut den ledige posten ved Fjelli skole med søknadsfrist 1. april 1954. Samtidig ble vedtatt utlyst en storskolepost ved Olden skole.

I Innvik skolestyres møte den 12. februar 1954 ble under sak 11/1954 bokført:

«Ordninga av lærarpostane 1954/55.


*— side 242 —*

Då det vert 2 veker mindre sløyd og handarbeid i Innvik krins fører dette med seg at handarbeidslærerinna får berre 28 veker.

Fråsegn frå tilsynsnemnda i Fjelli krins låg føre.

Inspektøren sitt forslag: Handarbeidslærarinna Maria Aaland-Nos vert overflytt til Fjelli 2-delte skule frå 1. juli 1954.

Utlysinga av posten vert teken attende. Handarbeidslærarinneposten vert å lysa ut som timelærarinnepost. Om klassedelinga vert godkjend, vert ordninga av lærarpostane elles som for 1954/55. Sunde vert då å lysa ut som hjelpelærarpost.

Dette framlegget vart vedteke med 17 røyster. Ein røysta imot.»

Den nevnte fråsegn fra tilsynsnemnda i Fjelli krets var avgitt i et møte den 8. februar 1954. Det er på det rene at funksjonstiden for de på kretsmøte valgte 3 medlemmer av nemnda (1. skolelovens §50 pkt. 1) var utløpet flere år tidligere, idet det ikke var sørget for nyvalg. I møtet den 8. februar 1954 ble gjort slikt samrøystes vedtak:

«Skal skuleposten på Fjelli tilsetjast ved regulering av postane innan heradet, so finn me det rimeleg at Maria Aaland-Nos vert tilsett her frå komande skuleår. Men elles meiner me at posten bør lysast fal på vanleg måte, og at krinsen får høve til å uttala seg.»

Det ble stor misnøye i Fjelli krets da det ble kjent at skolestyret hadde tatt tilbake utlysingen av lærerposten og ansatt håndarbeidslærerinnen i denne. Det ble straks sendt klage til skoledirektøren og det har senere vært atskillig korrespondanse mellom foreldrene i kretsen, skoledirektøren, skolestyret og Kirkedepartementet, uten at dette førte til noen forandring. Fra høsten 1954 har et stort flertall av foreldrene i Fjelli krets holdt privat skole for sine barn ved egne lærerkrefter, mens den ansatte lærerinne har holdt skole for et fåtall av barna. Det er opplyst at omlag 25 elever gikk i den private skole og 9 i den offentlige. - - -

Retten ser det slik at Maria Aaland-Nos i 1948 var blitt ansatt i full lærerpost med rett til minst 30 skoleuker, jfr. landsskolelovens §21 pkt. 1. Posten var utlyst som håndarbeidslærerinnepost og det er rimelig at dette har øvet en viss innflytelse med hensyn til hvem søkte posten. Tilsetting i posten har etter det som er opplyst funnet sted i samsvar med reglene i landsskolelovens §28 pkt. 3. Søknadene var i henhold hertil ikke lagt frem for noen tilsynsnemnd da lærerinnen skulle ha hele kommunen som virkefelt.

Slik utlysingen av posten har vært, må retten være enig med de saksøkte i at det var en blandet post fru Aaland-Nos ble tilsatt i i 1948.

Det som blir avgjørende for saken nå er om det har vært høve for skolestyret til å nytte landsskolelovens §32 pkt. 3, til å flytte håndarbeidslærerinnen til den ledige vanlige skoleposten i Fjelli krets, og om hvorvidt det i den forbindelse er gått frem i samsvar med lovens regler.

Vilkår for å nytte §32 pkt. 3, er først at det i et herred er «gjort vedtak um å leggja ned eller skipa um ein eller fleire av folkeskulane». Som nevnt foran var det fra skoleåret 1948/49 og til skolestyret gjorde sitt vedtak 12. februar 1954 foretatt en rekke reguleringer av skolekretser og av klassedelingen i Innvik kommune. En krets, Sindre, var blitt lagt ned, to kretser - Kvame og Yri - var slått sammen til én (Oldedalen), og Holen krets - som ikke hadde vært ført på klassedelingslistene etter den tid fru Aaland-Nos ble tilsatt - ble det den 2. april 1954 gjort endelig vedtak


*— side 243 —*

om å slå sammen med Innvik krets. Ved siden av disse kretsreguleringer var det gjort forskjellige forandringer i klassedelingen. Det er imidlertid på det rene at også etter gjennomføringen av alle disse endringer var det fremdeles igjen 30 ukers skoletid for håndarbeldslærerinnen. Retten ser det slik at foran nevnte endringer i kretsinndelingen og regulering av klassedelingen ikke ville gitt hjemmel for skolestyret til å nytte §32 pkt. 3 overfor håndarbeidslærerinnen.

Den omstendighet som førte til at skoletiden for håndarbeidslærerinnen gikk ned fra 30 til 28 uker var, som før nevnt, at det i samband med korrespondanse om skole lokalene i Innvik krets kom skoledirektøren for øre, at en her hadde en klassedeling som var i strid med loven. Ved at skolestyret brakte denne ulovlige klassedelitig til opphør - slik at det ved Innvik 4-delte skole ble den vanlige ordning med to småskole- og to storskoleklasser - oppsto den situasjon at håndarbeidslærerinnens skoletid gikk ned fra 30 til 28 uker. Spørsmålet er om den etablering av lovlig klassedeling i Innvik krets som fant sted, omfattes av det siterte uttrykk i skolelovens §32 pkt. 3. Det må antas at loven i første rekke har tenkt på forandringer nødvendiggjort ved at elevtallet har gått opp eller ned. Dette kommer også til uttrykk i Ot. prp. nr. 37 for 1914. I Innvik krets var det ikke forandring av barnetallet, men omplasering av årskullene som førte til endret klassedeling. Det må videre antas at lovens §32 pkt. 3 er ment å skulle komme til anvendelse hvor det ble gjort slik omskiping, at en lærerpost i en bestemt krets eller ved en bestemt skole ble overflødig eller vesentlig endret. I det foreliggende tilfelle var den post hvis innehaver er blitt flyttet, knyttet til alle kretser med storskoleklasser.

Under atskillig tvil er retten kommet til at det vedtak som ble gjort om å endre klassedelingen i Innvik krets, er å se som et vedtak om å «skipa um» folkeskolen, og at det for så vidt har vært høve for skolestyret til å nytte lovens §32 pkt. 3.

I den situasjon som oppsto som følge av den nevnte endring av klassedelingen i Innvik krets, hadde skolestyret flere veier å gå. Det kunne formentlig latt seg gjøre å få en mindre økning av håndarbeidsundervisningen i en eller flere kretser, en kunne latt lærerinnen få endel undervisning i helselære, eller kommunen kunne uten refusjon fra staten betalt lærerinnen lønn for de 2 ukene hun manglet på å få full skoletid. Også andre muligheter kunne ha foreligget. Retten nevner dette fordi det har vært fremholdt under saken at skolestyret ikke var nødt til å overflytte fru Aaland-Nos.

Maria Aaland-Nos var i håndarbeidslærerinneposten tilsatt etter 13. august 1915 så vilkåret etter §32 pkt. 3 for så vidt også var til stede. Hun hadde full lærerutdanning.

Om det hadde vært lærerinnen som hadde reist sak om overflytningen, kunne vilkåret i §32 pkt. 3 om at en lærer ved overflytning skal få «noko nær same arbeidsvilkår» ha fått en viss betydning, når det som her dreier seg om overflytning fra en håndarbeidslærerinnepost til en vanlig lærerpost i 2-delt skole. Men retten forstår det slik at forbeholdet om at læreren skal få «noko nær same arbeidsvilkår» er satt inn i loven til vern for læreren. I dette tilfelle har håndarbeidslærerinnen ikke hatt noe imot en flytning, men formentlig helst vært interessert i den siden hun fikk lærerposten i den krets hvor hun har sin bopel.


*— side 244 —*

Det er ikke opplyst noe om at lønnsvilkårene i den nye posten er dårligere enn i den gamle.

Retten er etter dette kommet til at det var adgang for skolestyret til å nytte skolelovens §32 pkt. 3.

Spørsmålet er så om det ved skolestyrets behandling av saken er gjort noen formell feil som kan føre til at vedtaket om overflytningen av lærerinnen er ulovlig eller ugyldig.

Det er ikke kommet frem noe som skulle kunne tyde på at skolestyrets møte 12. februar 1954 ikke var lovlig innkalt eller sammensatt. Vedtaket om overflytning ble gjort med 17 mot 1 stemme (formannen).

Retten kan ikke se at landsskoleloven gir noe påbud om at det før en overflytning finner sted etter §32 pkt. 3 skal innhentes uttalelse fra tilsynsnemnda i vedkommende krets. Retten kan være enig i at det ville være rimelig å gi høve for tilsynsnemnda til å gi uttalelse, men om dette ikke blir gjort kan det ikke tillegges betydning etter loven. I den foreliggende sak har det vært innhentet uttalelse fra en tilsynsnemnd hvis funksjonstid var utløpet. At denne ikke påkrevede og av en uttjent tilsynsnemnd avgitte uttalelse forelå kan ikke tillegges rettslig betydning. Det er imidlertid ikke usannsynlig at så vel denne uttalelse, som en uttalelse kretsformannen har gitt i skolestyrets møte 12. februar 1954, faktisk kan ha hatt betydning for skolestyrets avgjørelse.

Den omstendighet at det dreier seg om overflytning av en håndarbeidslærerinne som i sin tid er ansatt etter reglene i landsskolelovens §28 pkt. 3, altså uten at noen tilsynsnemnd har hatt høve til å komme med uttalelse, kan etter rettens mening ikke gjøre noen forandring i det som er sagt foran om at det ikke etter loven kreves uttalelse fra tilsynsnemnda ved overflytning etter §32 pkt. 3.

Utlysing etter lovens §26 av post som blir besatt ved overflytning etter §32 pkt. 3 kan etter rettens mening ikke ansees nødvendig.

Retten nevner at det ikke kan sees at skoleloven gjør noen forskjell på vanlig full lærerpost og spesiallærerpost som skulle være til hinder for slik overflytning som her er skjedd.

Etter det som er anført kan retten ikke finne at det er gjort noen formelle feil ved skolestyrets behandling av saken. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne T. Gjessing og Jac. Wesenberg og sorenskriver E. Birketvedt):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i alt vesentlig tiltre dennes begrunnelse. Lagmannsretten er således enig med herredsretten i at fru Nos i 1948 ble ansatt i full lærerpost med rett til minst 30 skoleuker. Det er på det rene at hun den gang var den eneste av de 7 søkere som hadde avgangsprøve fra lærerskole. Skoledirektøren godkjente ansettelsen, men føyet til at han kunne godkjenne på konstitusjon de to søkere som var innstillet som nr. 2 og 3, hvis fru Nos ikke tok imot stillingen. At det ved ansettelsen av fru Nos ble tatt hensyn til bestemmelsene i landsskolelovens §21 punkt 1 og §25 punkt 3, støtter etter rettens mening den oppfatning at hun ble ansatt i full lærerpost. At posten var utlyst som håndarbeidslærerinnepost og at man overensstemmende med §28 punkt 3 ikke la søknadene frem for


*— side 245 —*

tilsynsnemnda, kan ikke endre rettens syn på stillingens karakter av full lærerpost.

Når det gjelder spørsmålet om det var lovlig adgang for skolestyret til å benytte §32 punkt 3 og flytte fru Nos til den ledige vanlige skoleposten i Fjelli krets, har lagmannsretten vært i sterk tvil, men er blitt stående ved at skolestyret hadde denne adgang. Betingelsene for å anvende denne bestemmelse er bl.a. at det i herredet er gjort vedtak om å legge ned eller «skipa om» en eller flere av folkeskolene. Det er på det rene at det var etter initiativ fra skoledirektøren at skolestyret gikk til en forandring av klassedelingen i Innvik krets, slik at man for fremtiden fikk 2 småskoleklasser og 2 storskoleklasser mens man tidligere hadde hatt 1 småskoleklasse og 3 storskoleklasser. Den forandring skoledirektøren ville ha var overensstemmende med den normale klassedeling etter lovens §4, uten at retten vil karakterisere den tidligere ordning som ulovlig slik som herredsretten har gjort. Den av skolestyret foretatte forandring hadde igjen til følge at skoletiden for håndarbeidslærerinnen gikk ned fra 30 til 28 uker. Det forelå da etter rettens oppfatning en situasjon som berettiget skolestyret til å benytte §32 punkt 3, idet retten finner at det ved den foretatte forandring i klassedelingen i Innvik krets må sies å ha foregått en omordning eller omskiping av en av skolene i herredet. Fru Nos hadde etter sine ansettelsesvilkår krav på å undervise og oppebære lønn for minst 30 uker pr år. Hvis hun faktisk bare underviste i 28 uker, ville kommunen, etter det som er opplyst, bare få refusjon av staten i forhold til den faktiske undervisningstid og måtte i tilfelle selv bære merutgiftene. Dette forhold er et moment som gjør det naturlig å anvende §32 punkt 3 på den foretatte forandring, og retten finner - omenn under sterk tvil - at bestemmelsens ordlyd dekker forholdet. Det kan da ikke føre til et motsatt resultat at skolestyret muligens kunne ha innrettet seg på en annen måte for å skaffe fru Nos den avtalte minimumsbeskjeftigelse.

Når det gjelder bestemmelsen i §32 punkt 3 om at «læraren må få noko nær same arbeidsvilkår» i den nye stilling, er retten enig med de ankende parter i at denne betingelse ikke kan sies å være oppfylt i det foreliggende tilfelle, hvor fru Nos fra å undervise i håndarbeid i en rekke kretser går over til vanlig lærerpost i Fjelli krets. Retten er imidlertid enig med herredsretten i at denne bestemmelse tar sikte på å beskytte læreren slik at han ikke skal kunne tvinges til å ta en ny stilling som ikke gir ham omtrent samme arbeidsvilkår. I dette tilfelle har lærerinnen ikke hatt noe imot en flytning, men har til og med opptrådt som hjelpeintervenient til fordel for skolestyret. Retten kan ikke, som de ankende parter, se denne bestemmelse som et vern også for foreldrene, selv om det må innrømmes at en forflytning kan være av stor betydning for dem. Ifølge siste ledd i §32 er det bare læreren som kan kreve at skolestyrets vedtak blir lagt frem for overtilsynet, og det er videre bare læreren og skolestyret som kan anke overtilsynets avgjørelse inn for departementet til endelig avgjørelse.

Lagmannsretten er videre enig med herredsretten i at der ikke kan sies å foreligge noen formell feil ved skolestyrets behandling av saken. Det er ikke noe påbud om at saken skal forelegges for tilsynsnemnda før der treffes vedtak i skolestyret etter §32 punkt 3. Retten er enig med herredsretten i at det var naturlig å gi tilsynsnemnda anledning til å uttale seg, men en eventuell uttalelse ville ikke være bindende for skolestyret. At det i denne


*— side 246 —*

sak foreligger en uttalelse av 12. februar 1954 fra en nemnd hvis funksjonstid var utløpet, kan etter rettens oppfatning ikke gjøre skolestyrets vedtak ugyldig. Det finnes heller ikke godtgjort at kretsformannen på skolestyrets møte den 12. februar 1954 har gitt slike misvisende opplysninger om stemningen i Fjelli krets, at det av den grunn kan være tale om at vedtaket må erklæres ugyldig.

Etter rettens resultat vil herredsrettens frifinnende dom bli å stadfeste, idet retten ikke finner grunn til å forandre herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves og de ankende parter skulle etter hovedregelen i tvml. §180 første ledd betale motpartene saksomkostninger for lagmannsretten. Retten finner imidlertid at saken har budt på så stor tvil at det må sies å foreligge særlige omstendigheter som berettiger en unntagelse fra hovedregelen. Saksomkostninger for lagmannsretten vil derfor heller ikke bli tilkjent ankemotpartene eller hjelpeintervenienten.

Som nevnt foran har Innvik kommune gjort gjeldende den innsigelse at kommunen ikke er rett saksøkt i et fastsettelsessøksmål som gjelder gyldigheten av skolestyrets vedtak. Da anken ikke har ført frem, vil kommunen under enhver omstendighet bli frifunnet. Spørsmålet om hvorvidt kommunen er rett saksøkt, vil da kun få betydning i relasjon til saksomkostningene i forholdet mellom de ankende parter og kommunen. Da den omstendighet at kommunen er tatt med i saken ikke antas å ha voldt motpartenes advokat noe merarbeid, finner retten det unødvendig å ta standpunkt til innsigelsen i realiteten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

