---
title: "Rt-1960-176"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-01-30
publisert: "Rt-1960-176"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20/1960"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, kst. dommer Nissen, Schei, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §18"
  - "§52"
  - "§56"
  - "§59"
  - "Prisloven (1953)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§422"
  - "Landssvikloven (1947)"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-176"
censurert: false
---

# Rt-1960-176

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1909, ble av Oslo politikammer 1. april 1958 forelagt en bot av kr. 250, subsidiært fengsel i 21 dager, for overtredelse av prisloven av 26. juni 1953 §52, jfr. §18. Som grunnlag for forelegget ble angitt at A 24. april 1956 i Oslo hadde krevet og tatt av B for en Mercedes personbil, modell 1938, kr. 4 500, hvorav er mottatt kr. 3 875, mens en rimelig pris i henhold til Oslo prisnemnds vedtak av 6. mars 1957 ikke antokes å overstige kr. 700. Ved forelegget ble tiltalte i medhold av prislovens §59 tilpliktet å betale tilbake til B kr. 3 175.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Oslo byrett til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved byrettens dom av 18. august 1958 ble A dømt til straff og tilbakebetaling i samsvar med forelegget. Som følge av domfeltes fravær ble saken gjenopptatt etter straffeprosesslovens §422, og Oslo byrett avsa 18. september 1959 ny dom i saken med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1909 dømmes for overtredelse av prislovens §52, jfr. §18, til en bot til statskassen stor kr. 200, subsidiært 21 dagers fengsel.

I medhold av prislovens §59, jfr. §56, dømmes A til innen 2 uker fra forkynningen av dommen å betale til B kr. 1 875.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte påanket dommen ved ankeerklæring av 1. oktober 1959 på grunn av feil i lovanvendelsen og bevisbedømmelsen. For så vidt erklæringen inneholdt en begjæring om fornyet behandling ved lagmannsrett, ble den avslått av Høyesteretts kjæremålsutvalg 14. november 1959, mens anken ble henvist til Høyesterett.

Med hensyn til domfeltes personalia og de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har i ankeerklæringen bl.a. anført:

«Jeg mener retten har tatt feil når den har ansett meg ansvarlig for forholdet og dømt meg etter §52 jfr. §18 og ikke etter §53 holdt seg til selskapet.

Jeg mener det er innlysende at det er kun som funksjonær i A/S Bruktbil jeg har utført det rent kontormessige ved transaksjonen.


*— side 177 —*

Alle innbetalinger er gått til dette firma, og jeg har personlig ikke hatt den minste økonomiske fordel av handelen.

Spesielt urimelig virker dette når jeg er idømt tilbakebetaling av penger som vitterlig aldri har vært i min besittelse.»

Den for domfelte oppnevnte forsvarer har for Høyesterett bl.a. fremholdt at det ikke er tilstrekkelig begrunnet når byretten har funnet at domfelte har handlet forsettlig. Det anføres i domsgrunnene at tiltalte «som fagmann må ha vært klar over bilens tilstand»; men det sies ikke noe om at retten har funnet bevist at han hadde besiktiget vognen og var kjent med i hvilken tilstand den befant seg. Det er ikke nok når det i denne forbindelse anføres at tiltalte «kan ikke høres med at han ikke har hatt befatning med salget, når salget vitterlig er foregått i A/S Bruktbils navn».

I anledning av at domfelte er tilpliktet å betale overprisen tilbake til kjøperen, har forsvareren innvendt at forutsetningen for bestemmelsen i prislovens §59 første ledd må være at tilbakebetaling bare kan kreves i forholdet mellom partene i kontrakten. I det foreliggende tilfelle har imidlertid salget funnet sted i A/S Bruktbils navn, mens domfelte har stått utenfor kontraktsforholdet. Når byretten, foruten å henvise til prislovens §59, også har tatt med en henvisning til lovens §56, har den muligens hatt for øye bestemmelsen i den sistnevnte paragrafs annet ledd. Men denne bestemmelse angår inndragning og kan ikke gis analogisk anvendelse på krav om tilbakebetaling av overpris etter prislovens §59.

Jeg er kommet til at anken må forkastes for så vidt det ankes over at byretten har funnet domfelte skyldig i forsettlig forgåelse mot prislovens §52, jfr. §18. Etter domfeltes stilling i firmaet A/S Bruktbil og hans befatning med det salg saken gjelder, finner jeg det lite tvilsomt at han i hvert fall har medvirket til salget. Jeg kan heller ikke anta at byretten har lagt en uriktig lovforståelse til grunn når den har fastslått at domfelte ved anledningen har handlet forsettlig, selv om domsgrunnene på dette punkt ikke er så fullstendige som en kunne ønske.

Derimot antar jeg at anken må gis medhold for så vidt domfelte er tilpliktet å betale tilbake til B den fastslåtte ulovlige overpris - kr. 1 875. Jeg er enig med forsvareren i at bestemmelsen i prislovens §59 første ledd bare kan antas å finne anvendelse i forholdet mellom partene i kontrakten. Foruten i bestemmelsens ordlyd finner jeg støtte for denne forståelse i reglene om hevning i paragrafens annet ledd som klarligvis bare har adresse til kontraktspartene.

Hva byretten har ment med sin henvisning til prislovens §56 er uklart. Det gis ingen forklaring i domspremissene om grunnen til denne henvisning, som for øvrig ikke forekommer i forelegget. Dersom det, som antydet av forsvareren, har vært tilsiktet å gi uttrykk for at en tilbakebetalingsplikt for domfelte i dette tilfelle har hjemmel i §56 annet ledd, må jeg være enig i at en slik lovanvendelse er utilstedelig. Prislovens §59 er etter min mening


*— side 178 —*

en bestemmelse av privatrettslig karakter, og den omstendighet at tilbakebetalingskrav og inndragningskrav i praksis ofte tjener samme formål og bør avstemmes etter hverandre, kan ikke berettige til å overføre på de førstnevnte reglene i §56 annet ledd om overfor hvilke personer inndragning kan skje. Jeg peker for så vidt bl.a. på at krav etter §56 og §59 er undergitt forskjellige vilkår, og mens krav om inndragning først og fremst forutsettes rettet mot den som har opptrådt aktivt overfor den annen part i forholdet, må tilbakebetalingskrav etter sin art fortrinsvis antas å ta sikte på den som etter avtalen skal oppebære den ulovlige merpris.

Jeg antar etter dette at A må frifinnes for så vidt han ved dommen er pålagt plikt til tilbakebetaling.

For øvrig må anken forkastes.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes for kravet på tilbakebetaling av kr. 1 875.

For øvrig forkastes anken.

Kst. dommer Nissen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer F. A. Zimmer med domsmenn Thorleif Thorstensen og Konrad Andersen):

Tiltalte A er født xx.xx.1909, forretningsmann, bor Sigurd Lies gate 17, Oslo, har hustru og 2 barn å forsørge, uformuende, f. t. uten inntekt, idet han er sykelig, tidligere straffedømt etter landssvikloven til fengsel i 1 år, bøtelagt en gang i 1956 etter bestemmelsene om innførselsforbud. - - -

Retten finner det bevist at B ved avbetalingskontrakt av 24. april 1956 kjøpte en Mercedes personbil modell 1938 av A/S Bruktbil for kr. 4 500, hvorav ble betalt kontant kr. 2 850 - samt kr. 200 i diskonteringsutgifter, tilsammen kr. 3 050. Den resterende del av kjøpesummen kr. 1 650 skulle betales i 10 månedlige avdrag å kr. 165 hvorfor det ble utstedt aksepter. B har også innfridd en del av akseptene, slik at han i alt har betalt kr. 3 875. De resterende avdrag maktet han ikke å betale. A/S Bruktbil er senere gått konkurs og restkjøpesummen er så vidt forstått ikke søkt inndrevet.

Avbetalingskontrakten og kvitteringen for beløpet kr. 3 050 er undertegnet av tiltalte for A/S Bruktbil. Hvorledes det er forholdt med beløpet og de diskonterte aksepter, er uklart, således at det ikke med sikkerhet vites om beløpet er kommet A/S Bruktbil til gode helt eller delvis. Retten anser imidlertid dette spørsmål for å være uten særlig betydning for saken. Det kan ikke være tvilsomt at tiltalte som salgssjef i firmaet iallfall har medvirket til salget. Den tidligere eier av bilen, C,


*— side 179 —*

som er bilelektriker, hadde i forbindelse med kjøp av en annen brukt bil hos firmaet, levert sin bil til firmaet som deretter solgte den til B som ovenfor nevnt. C hadde på forhånd måttet betale kjøpesummen for bilen som han kjøpte av firmaet. Han har senere fått refundert eller betalt endel av salgssummen for Mercedesbilen uten at beløpets størrelse er klarlagt. Han mener selv at differansen mellom kjøpesummen og salgssummen har vært ca. 500-700 kroner. - - -

Det ble i februar 1957 avholdt takst over bilen så vel av bilsakkyndig Neslein og ingeniør Brechan, sistnevnte som representant for Bruktbilforhandlernes Forening. Neslein satte verdien av bilen til kr. 300, svarende til opphugningsverdien, mens Brechans takst var på kr. 700. Oslo prisnemnd har lagt sistnevnte beløp til grunn ved sitt vedtak av 6. mars 1957, hvoretter beløpet er ansett som høyeste lovlige pris for bilen. I retten har Neslein under hensyntagen til at den tidligere eier av bilen har opplyst at bilens motor var nyoverhalt, og at bilen for øvrig må antas å ha vært i en noe bedre forfatning enn ved taksten, skjønnsmessig anslått som rimelig pris for bilen på salgstiden kr. ca. 2 000. En pris ut over dette beløp ville i tilfelle være urimelig. Brechan har bare funnet å kunne forhøye sitt takstbeløp til ca. kr. 1 000. - - -

Retten finner etter foranstående tiltalte skyldig i overtredelse av prislovens §52, jfr. §18, idet retten legger til grunn at tiltalte iallfall må sies å ha medvirket til salget, og at en pris på bilen ut over kr. 2 000 under enhver omstendighet ansees som urimelig. Tiltalte har etter rettens mening handlet forsettlig, idet han som fagmann må ha vært klar over bilens tilstand. Han kan ikke høres med at han ikke har hatt befatning med salget, når salget vitterlig er foregått i A/S Bruktbils navn, som også mottok kjøpesummen med kr. 3 875 av den avtalte pris kr. 4 500. Tiltalte har handlet forsettlig.

Straffen settes til en bot til statskassen stor kr. 200, subsidiært 21 dagers fengsel, hvis boten ikke betales.

Ved straffutmålingen er sett hen til den betydelige merpris som foreligger og til at kjøperens uerfarenhet her er utnyttet på en lite tiltalende måte. Som det fremgår av det som er nevnt innledningsvis i dommen, er tiltalte tidligere straffet et par ganger, bl.a. i 1956 for ulovlig transaksjon vedrørende innførsel av bil. I den forbindelse ble han også dømt til å tåle inndragning med kr. 12 500. I formildende retning vites intet særlig å bemerke. Han er familieforsørger og har i de siste par år angivelig ikke hatt inntekter av særlig betydning på grunn av sykdom.

Aktor har i retten i samsvar med det som er anført i forelegget påstått tiltalte tilpliktet å betale tilbake til B differansen mellom det innbetalte beløp kr. 3 875 og det beløp som kan regnes som høyeste lovlige pris for bilen på salgstiden. Aktor har her lagt til grunn et beløp stort kr. 1 000. Retten antar at beløpet må settes til kr. 2 000 i samsvar med bilsakkyndig Nesleins uttalelse i retten. Differansen blir da kr. 1 875. Retten finner at betingelsene for tilbakebetaling etter prislovens §59, jfr. §56, her er til stede. Retten antar at B etter omstendighetene ikke kan ansees for å være i vesentlig grad medansvarlig i overtredelsen. Påstanden om tilbakebetaling vil således bli å ta til følge med et beløp på kr. 1 875.

Det skal tilføyes at bestemmelsen i prislovens §53 ikke får noen


*— side 180 —*

selvstendig betydning i forhold til tiltaltes medvirkning til overtredelse av prislovens §18, jfr. §52. Forsvareren har hevdet at bestemmelsen i §53 her alene skulle ha vært anvendt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

