---
title: "Rt-1960-1086"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1960-09-06
publisert: "Rt-1960-1086"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 591/1960."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Bendiksby, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §252"
  - "§310"
  - "§311"
  - "§366"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Hotelloven (1957) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1086"
censurert: false
---

# Rt-1960-1086

Dommerne Bahr, Bendiksby og Leivestad.

A var tiltalt etter straffelovens §332, jfr. hotelloven av 5. april 1957 §1 og §3, jfr. kgl. res. av 6. juni 1958. Hun fikk 4. juli 1960 kl. 12.45 forkynt stevning til hovedforhandling ved Nordmøre herredsrett 6. juli. Da hun uteble, ble hun forsøkt avhentet av politiet, men hun var da ikke til stede. Personalet på hennes arbeidssted opplyste at tiltalte samme ettermiddag hadde gått uten å si annet enn at hun ble borte en stund. Herredsretten la til grunn at hun var unnveket etterat tiltalebeslutningen var forkynt for henne, og under henvisning til straffeprosesslovens §311, jfr. §366 ble saken fremmet uten at hennes nærvær ble funnet nødvendig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves i henhold til strpl. §393 nr. 5.


*— side 1087 —*

Det som herredsretten har anført i dommen om tiltaltes fravær da politiet den 6. juli kom for å hente henne til rettsmøtet, er etter utvalgets oppfatning ikke tilstrekkelig til at tiltalte kunne sies å være «undveken» i den betydning ordet har i strpl. §311, jfr. Salomonsens kommentar (2. utg.) I. side 380. Utvalget finner således at vilkårene for å fremme saken i tiltaltes fravær etter §311, jfr. §366, ikke kan ha vært til stede. Når det gjelder spørsmålet om saken kunne ha vært fremmet etter §310, jfr. §366, bemerkes, at det er antatt at det er en betingelse for at denne bestemmelse kan bringes i anvendelse, at tiltalte har fått lovlig varsel til rettsmøtet. Jfr. Salomonsen I. side 379 note 6 og den der siterte avgjørelse av Høyesterett. Som påpekt i ankeerklæringen har tiltalte i det foreliggende tilfelle bare fått 2 dagers varsel, mens hun etter strpl. §252 hadde krav på minst 3 dagers varsel.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

