---
title: "Rt-1960-746"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-05-27
publisert: "Rt-1960-746"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1960"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Thrap, Helgesen, Heiberg, Bendiksby, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-746"
censurert: false
---

# Rt-1960-746

Dommer Thrap: Vardø forhørsrett avsa 16. desember 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §182 og mil. strl. §34 annet ledd, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 120 dager.

I medhold av strl. §52 utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 2 år.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han antar at det burde ha vært anvendt ubetinget straff.

Foranlediget ved bemerkninger av forsvareren for Høyesterett nevner jeg først at jeg ikke kan se at det foreligger noen uriktig lovanvendelse når forhørsretten har brakt straffelovens §182 til anvendelse i dette tilfelle.

Jeg antar at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen bør tas til følge. Det foreligger et langvarig ulovlig fravær fra siktedes side, idet han uten lovlig grunn ble borte fra militærtjenesten i tiden 5.-19. april 1959. I samsvar med vanlig praksis i disse saker antar jeg at det bør idømmes ubetinget fengselsstraff, og at denne passende kan settes til fengsel i 30 dager. Etter de opplysninger som foreligger om siktedes befatning med den


*— side 747 —*

forfalskede «legeattest», finner jeg at dette forhold ikke betinger noen vesentlig skjerpelse av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager og at bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse bort faller.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Bendiksby og justitiarius Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Mads Almaas):

Siktede A er født xx.xx.1938 i Lebesby, er av yrke fisker, uten forsørgelsesbyrde, oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 5000, ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §182 og mil. strl. §34 annet ledd, ved at han den 19. april 1959 som vernepliktig soldat ved Garnisonen i Sørvaranger fikk soldat 62 B til å skrive en «Lægeattest» etter hans diktat, undertegnet «Distriktslægen i Lebesby Kjøllefjord», hvilken attest han overfor sine militære foresatte benyttet til begrunnelse av sitt fravær utover den tilståtte permisjonstid, og videre ved at han som vernepliktig soldat ved Garnisonen i Sørvaranger var borte fra sin tjeneste uten lovlig grunn fra 5. april til 19. april 1959. - - -

I samsvar med politiets forslag settes straffen til fengsel i 120 dager. Ved straffens utmåling er det tatt i betraktning at det ulovlige fravær var av relativt betydelig varighet, og at siktede søkte å unndra seg forfølgning herfor ved den rettsstridige benyttelse av den falske legeattest.

I formildende retning er det lagt vekt på siktedes hittil uplettede militære og sivile rulleblad og hans uforbeholdne tilståelse. Strl. §62 er tatt i betraktning. - - -


*— side 748 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

