---
title: "Rt-1960-411"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-03-12
publisert: "Rt-1960-411"
stikkord: "Hjemmeflåteerstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30B/1960"
parter: "A/S Borgå v/Fred. Olsen & Co. (høyesterettsadvokat Annæus Schjødt) mot Staten v/Handelsdepartementet v/The Norwegian Shipping and Trade Mission (høyesterettsadvokat Per Kaas)."
forfatter: "Endresen, Roll Matthiesen, Helgesen. Mindretall: Nygaard, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §9"
  - "Sjøloven (1893) §48"
  - "§12"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-411"
censurert: false
---

# Rt-1960-411

Dommer Endresen: M/T Borgny som tilhørte den ankende part, lå 9. april 1940 i Stockholm, men forlot Sverige 19. august s. å. for å gå til tysk-okkupert område. Skipet som deretter gikk i fart dels for den tyske krigsmarine, dels for Statens skipsfartsdirektorat i Oslo, ble torpedert 4. oktober 1941. Denne sak gjelder krav på hjemmeflåteerstatning for skipet i henhold til §9 i loven av 19. juli 1946 om erstatning for skip og bruk av skip i medhold av provisoriske anordninger av 22. april og 18. mai 1940 m.v. Skjønnsretten for statens oppgjør med de norske skipsrederier avsa dom i saken 6. juni 1958 med slik domsslutning:

«Handelsdepartementet ved The Norwegian Shipping and Trade Mission frifinnes.

Partene bærer hver sine omkostninger.»

Om saksforholdet vises til skjønnsrettens domsgrunner.

A/S Borgå v/Fred. Olsen & Co. har påanket dommen i sin helhet til Høyesterett. Den ankende part har for Høyesterett gjort gjeldende de samme anførsler som for skjønnsretten. Mot skjønnsrettens dom har rederiet særlig anført at Høyesteretts dom i Biwi-saken ( [Rt-1958-409](Rt-1958-409 "wikilink") flg.) ikke danner prejudikat for denne sak, idet den nevnte høyesterettsdom - i motsetning til hva der er forholdet i denne sak - bygger på at vedkommende reder bevisst og på rettsstridig måte hadde hindret at rekvisisjonen kunne gjøres effektiv, og at han ved sin handlemåte hadde lagt forutsetningene til rette for tyskernes press. Den ankende part har videre gjort gjeldende at det ikke kan regnes rederiet til skade, at kaptein Solbakke på Borgny


*— side 412 —*

sommeren 1940 unnlot å gi lojalitetserklæring til den norske regjering; da skipet i henhold til den provisoriske anordning av 18. mai 1940 var rekvisisjonert til fordel for den norske stat og rederiet således fratatt disposisjonsretten, opptrådte kapteinen etter rekvisisjonen på Nortraships ansvar. Det bestrides at konsul Müller handlet rettsstridig da han som følge av de trusler tyskerne fremsatte, og under de forhold som sommeren 1940 hersket, utvirket at Borgny gikk fra Sverige til tysk-okkupert område. Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Handelsdepartementet v/The Norwegian Shipping and Trade Mission dømmes til å betale A/S Borgå v/Fred. Olsen & Co. kr. 686 250 med 4 pst. renter fra 26. mars 1956 samt saksomkostninger for begge retter.»

Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) har tatt til gjenmæle mot anken. Ankemotparten gjør i faktisk og rettslig henseende gjeldende de samme anførsler som for skjønnsretten og henholder seg til skjønnsrettens domsgrunner, dog så at det for Høyesterett også anføres at de skip som i strid med den provisoriske anordning av 18. mai 1940 gikk fra Sverige til tysk-okkupert område, overhodet ikke går inn under oppgjørsloven av 19. juli 1946. I denne forbindelse gjøres det også gjeldende at det beror på en misforståelse, når det i skjønnsrettens domsgrunner oppgis som en anførsel fra statens side at skipene i svenske havner under lovforberedelsen var på tale i Oppgjørskomiteen. Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Skjønnsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) kjennes berettiget til å fratrekke i A/S Borgå's erstatning den ekstragodtgjørelse de tyske myndigheter betalte for M/T Borgny med kr. 74 054.

I begge tilfelle: Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) tilkjennes saksomkostninger hos A/S Borgå for Skjønnsretten og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett og Bergen byrett til avhøring av skipsreder Thomas Olsen som partsrepresentant samt 3 vitner. Det er fremlagt en rekke nye dokumenter som vil bli nevnt i den utstrekning de antas å ha betydning.

Jeg er kommet til et annet resultat enn skjønnsretten.

Jeg behandler først ankemotpartens anførsel om at rederiet ikke kan tilkjennes erstatning allerede av den grunn at de skip som 9. april 1940 befant seg i Sverige, faller utenfor oppgjøret etter loven av 19. juli 1946. Staten har til støtte for denne oppfatning vist til at Oppgjørskomiteen i sin innstilling side 34-35 bare regnet med to kategorier skip, uteflåten og hjemmeflåten, og at komiteen som begrunnelse for å la også hjemmeflåten inngå under oppgjøret, påberopte at en langt større del av flåten enn normalt befant seg i Norge 9. april 1940 som følge av at en rekke skip av forsyningsmessige grunner var dirigert dit av norske myndigheter. Også i bemerkningene til


*— side 413 —*

lovforslaget fra Rederforbundets sentralstyre brukes uttrykk som viser at det først og fremst var de skip som i okkupasjonsøyeblikket befant seg i Norge, som virket motiverende for at også hjemmeflåten ble innbefattet i erstatningsoppgjøret, se Oppgjørskomiteens innstilling side 55, 2. spalte. Ankemotparten har videre påberopt uttalelser fra to av Oppgjørskomiteens medlemmer, forretningsfører Ingvald Haugen og regjeringsadvokat Henning Bødtker, som begge har gjort gjeldende at Oppgjørskomiteen under sin komitébehandling ikke hadde kjennskap til denne sak, og at komiteen - om den hadde fått opplysninger om forholdet - ville ha fremmet forslag om at disse skip ikke skulle medtas under Nortraship-oppgjøret.

Jeg finner ikke at denne anførsel kan gis medhold. Oppgjørsloven av 19. juli 1946 er som kjent resultatet av et kompromiss fremkommet ved forhandlinger mellom staten og rederne, hvor redernes utgangspunkt var at sjøfartsnæringen hadde rettskrav på å få utbetalt det samlede overskudd av de inntekter som under krigen var innseilet ved hjelp av uteflåtens skip, mens staten på sin side hevdet at eierne av de rekvirerte skip - foruten på forsikringserstatninger - bare hadde krav på en rimelig avsavnsgodtgjørelse for bruken av uteflåten. I det lovforslag som ble fremlagt av Oppgjørskomiteen som en kompromissløsning, gis i §9 også «de skip som under krigen befant seg innenfor det okkuperte område (hjemmeflåten)» uten reservasjoner krav på erstatning etter nærmere angitte retningslinjer, og disse bestemmelser ble uten endring tatt inn i loven. Som begrunnelse for å la hjemmeflåtens skip få del i erstatningsoppgjøret ble også påberopt hensynet til flåtens gjenoppbygging, og jeg kan ikke i den omstendighet at komiteen uttrykkelig nevner hensynet til det store antall skip som 9. april 1940 befant seg i norsk farvann, finne tilstrekkelig holdepunkt for å fastslå at skip som ved okkupasjonen befant seg utenfor norsk farvann, dermed også var utelukket fra den erstatningsordning for hjemmeflåteskip som loven etablerte. Så vel av lovteksten som av hele opplegget til erstatningsordningen måtte rederne ha lov til å regne med at man tok sikte på et felles oppgjør som ikke på forhånd utelukket noen gruppe skip. Borgny har da også vært tatt med i de lister over hjemmeflåteskip som under lovforberedelsen ble satt opp. Det krav som er reist i denne sak, inngår likeledes i det beløp på 192 millioner kroner til erstatning for kapitaltap vedrørende hjemmeflåteskip som er inntatt i Oppgjørskomiteens oversikt over kompromissforslagets økonomiske konsekvenser (komitéinnst. side 39). Jeg nevner også at Borgny var medtatt i de erklæringer som ble avgitt av Fred. Olsen & Co. til vedtagelse av lovens retningslinjer, jfr. oppgjørslovens §12 annet ledd.

Forholdet med de heromhandlede skip var kjent blant de embetsmenn i Handelsdepartementet som etter frigjøringen arbeidet med rederoppgjøret. Høyesterettsadvokat Peter Simonsen - som den gang var ekspedisjonssjef i skipsfartsavdelingen


*— side 414 —*

\- har i et brev til ankemotpartens prosessfullmektig uttalt følgende om det heromhandlede spørsmål: «Jeg hadde kjennskap til at endel norske skip som lå i Sverige ved krigsutbruddet gikk hjem, dels med samtykke fra de norske myndigheter og dels uten. Hvordan sammenhengen var i de enkelte tilfeller hadde man den gang ikke anledning til å sette seg fullt inn i, og vi ventet at dette måtte bli gjenstand for nærmere undersøkelser på et senere tidspunkt. Da det forslag til oppgjør som den oppnevnte komité hadde utarbeidet ble forelagt departementet til behandling, var det ikke mulig for oss å ta standpunkt til hvordan det skulle forholdes med de forskjellige grupper av skip som på en eller annen måte kunne sies å stå i en særstilling. Personlig gikk jeg ut fra at dette i siste instans hørte under domstolene. Det falt meg ikke inn at det kunne være tale om på grunn av mistanke om illojal opptreden fra redernes eller kapteinenes side på forhånd å ekskludere visse grupper av skip.» I samsvar med dette ble det i loven heller ikke gjort unntak for hjemmeflåteredere som under krigen måtte ha vist utilbørlig forhold under ervervsmessig forbindelse med fienden.

Jeg finner således at lovens forhistorie ikke gir tilstrekkelig holdepunkt for å anta at skip som befant seg utenfor norsk farvann da landet ble okkupert, uten videre og som gruppe falt utenfor lovens erstatningsordning for hjemmeflåten. På den annen side finner jeg det ikke uforenelig med loven å tolke dennes §9 innskrenkende, slik at lovens erstatningsordning ikke får anvendelse hvor en reder etter de konkrete omstendigheter kan gjøres ansvarlig for overføring av et skip til okkupert område i strid med den provisoriske anordning av 18. mai 1940, jfr. således også Høyesteretts dom i [Rt-1958-409](Rt-1958-409 "wikilink") flg. (Biwi-saken). Spørsmålet i den foreliggende sak blir da om de nærmere omstendigheter ved overføringen av Borgny fra Sverige til tysk-okkupert område gjør det berettiget å utelukke skipet fra lovens erstatningsordning.

Det første spørsmål som her må tas stilling til, er om kaptein Solbakkes unnlatelse av å gi lojalitetserklæring kan tillegges betydning til skade for rederiet ved vurderingen av, om det er berettiget å utelukke Borgny fra erstatningsoppgjøret etter loven av 19. juli 1946 §9 - på samme måte som rederens forhold i forbindelse med statens krav på å få overta Biwi i henhold til anordningen av 18. mai 1940 ble tillagt avgjørende betydning ved den tilsvarende vurdering i Biwi-dommen. Partene har for Høyesterett vært enige om at kapteinens unnlatelse av å gi slik erklæring har vært avgjørende for at det lyktes tyskerne å få tak i Borgny. Rettslig sett innebar lojalitetserklæringen at kapteinen ga uttrykk for at han for fremtiden ville besitte skipet på vegne av den norske stat i stedet for på vegne av rederen. Kapteinens beføyelse til å gi en slik lojalitetseerklæring har ingen hjemmel i legalfullmakten i sjølovens §48, men følger av den plikt til å medvirke ved gjennomføringen av statens rekvisisjon som kan utledes av den provisoriske anordning


*— side 415 —*

av 18. mai 1940 §2 og §3. Jeg finner det hverken rimelig eller riktig å la det komme rederiet til skade om kapteinen - muligens på grunn av misforståelser eller manglende innsikt, av hensyn til personlige forhold eller av andre rederiet uvedkommende grunner - under de den gang rådende forhold, rettsstridig unnlot å avgi en erklæring som etter sin ekstraordinære karakter fullstendig falt utenfor en kapteins vanlige kompetanse. Det dreiet seg her om en avgjørelse som rederiet var avskåret fra å øve innflytelse på, og kapteinens handlemåte kan ha vært stikk i strid med hva rederiet ville ha beordret om det kunne øvet en slik innflytelse. Jeg finner derfor for mitt vedkommende at kapteinens handlemåte ikke kan komme rederiet til skade ved vurderingen av, om det er berettiget til erstatning etter loven av 19. juli 1946 - på samme måte som det etter min mening heller ikke ville kunne belastes et rederi om kapteinen på dets skip etter eget initiativ og uten innhentet tillatelse fra rederen hadde ført skipet fra Sverige til tysk-okkupert område.

Det er imidlertid fra statens side også gjort gjeldende at det i denne sak foreligger annet grunnlag for å gjøre rederiet ansvarlig for at kapteinen unnlot å gi lojalitetserklæring. I sitt vitneprov har kaptein Solbakke opplyst at skipsreder Rudolf Olsen en gang i løpet av sommeren 1940 var i Stockholm, og at kapteinen etter tilkalling traff ham i en hotellrestaurant. Rudolf Olsen var i selskap med en annen herre, men satte seg en kort stund sammen med kapteinen ved et bord og vekslet noen ord med ham. Det ble da snakket om hvorvidt kapteinen hadde midler til dekning av løpende utgifter, men ikke om spørsmålet vedrørende undertegning av lojalitetserklæring. Det foreligger ellers ingen opplysninger om skipsreder Rudolf Olsens besøk i Stockholm sommeren 1940, og jeg kan ikke i de fremkomne opplysninger finne grunnlag for å anta at det kan rettes bebreidelser mot ham for at han ikke rådet kapteinen til å underskrive lojalitetserklæringen. Den mulighet foreligger at besøket fant sted før kapteinen mottok det første brev av 29. mai 1940 som generalkonsulatet i Stockholm sendte i anledning av rekvisisjonen av skipet. Rudolf Olsen har for øvrig i en erklæring av 10. juni 1947 uttalt at han i denne tid ikke oppholdt seg så meget i Oslo, og at han ikke hørte noe om de lojalitetserklæringer som ble avkrevet kapteinene, før etterat Borgny var avgått fra Sverige.

Tilbake står så å drøfte hvilken betydning begivenhetene i august 1940 - som etter det resultat jeg tidligere er kommet til med hensyn til kapteinens forhold, må vurderes isolert - kan tillegges ved spørsmålet om hvorvidt Borgny må holdes utenfor erstatningsoppgjøret etter loven av 19. juli 1946. Det synes å være på det rene at konsul Müller ga etter for skipsreder Edyes trusler umiddelbart etter det møte som ble holdt i Stortinget 8. august 1940. Det fremgår imidlertid av skipsreder Gill Johannesens politiforklaring at det også ble holdt et møte i Stortinget 9. august 1940, og at Müller under dette


*— side 416 —*

ble tatt til side og undergitt voldsomme trusler da han protesterte mot, at inspektør Wilhelmsen skulle reise sammen med rederne og som Norges Rederforbunds representant i det tyske gesandtskap i Stockholm undertegne «Übernahmeverhandlung» vedrørende de omhandlede skip. Under prosedyren for Høyesterett er det fra statens side på grunnlag av dette gjort gjeldende at de virkelig alvorlige trusler mot Müller først ble fremsatt etterat han hadde gått med på å søke Borgny brakt til Norge. Jeg finner for mitt vedkommende intet grunnlag for å tvile på at lignende alvorlige trusler har vært anvendt mot Müller også før han ga etter. I sin politiforklaring har kontorsjef Fuglesang forklart at Müller hadde en konferanse med Edye etter møtet den 8. august, og at Müller etterat han var kommet tilbake til rederiet fortalte, at «han praktisk talt var truet på livet, og at tyskerne nok skulle vite å finne midler til å ødelegge firmaet såfremt de ikke fikk sin vilje igjennom. Ett var imidlertid sikkert, at dersom Müller ikke gikk med på forlangendet ville han ikke kommet ut fra Stortinget.» Fra tiden etter frigjøringen foreligger også forklaringer fra tysk side om at Edye brukte de skarpeste trusler for å få rederne til å gi etter; ikke bare rederne selv, men også hele deres familie ville bli arrestert, deres hus og øvrige formue beslaglagt og deres skip tatt som prise.

Jeg nevner at forskjellige skipsredere i anledning av tyskernes krav gjorde henvendelse til fremtredende administrativt og juridisk hold innen rederorganisasjonene, men overalt fikk det råd at det ikke var annet å gjøre enn å bøye seg.

Når jeg så skal vurdere Müllers handlemåte, kan jeg tross de alvorlige trusler som har foreligget, ikke finne at det var en rettmessig handling å bringe Borgny fra Sverige til tysk-okkupert område. Hjemføringen skjedde i klar strid med den provisoriske anordning av 18. mai 1940, og tyskernes krav var uten folkerettslig hjemmel. I betraktning av den livsviktige betydning det hadde for Norge og dets allierte at norsk skipstonnasje kom den allierte krigføring til gode eller i hvert fall ikke falt i tyske hender, finner jeg at de nødrettsbetraktninger som med styrke kan gjøres gjeldende i denne sak, ikke har tilstrekkelig vekt til å fjerne handlingens rettsstridige karakter. Jeg er derfor enig med skjønnsretten i at Müllers handlemåte må betegnes som rettsstridig.

Jeg finner imidlertid ikke at dette kan være avgjørende i denne sak. Når hensyn tas til den sterke tvang som er utøvet, og til at dette skjedde i en tid som var preget av usikkerhet og rådvillhet på grunn av de sjokkbringende begivenheter etter 9. april 1940 så vel her i landet som ute i Europa, finner jeg at det foreligger så sterke unnskyldende momenter ved hjembringelsen av Borgny, at det ikke kan være berettiget å unnta dette skip fra oppgjørslovens kontraktgrunnede erstatningsordning. Jeg er derfor blitt stående ved at den ankende parts krav på hjemmeflåteerstatning for Borgny må tas til følge.


*— side 417 —*

Om erstatningskravets størrelse bemerkes at det er på det rene at skipets «graph value» pr. 9. april 1940 utgjør kr. 2 625 000. Rederiet har tidligere av tyske myndigheter som erstatning fått utbetalt kr. 1 938 750, og det krever nå derfor differansen kr. 686 250. Jeg antar imidlertid at staten må ha rett til i samsvar med sin subsidiære påstand å fratrekke i erstatningen den ekstragodtgjørelse som de tyske myndigheter betalte for bruken av Borgny med kr. 74 054. Dette beløp utgjør et tillegg på 75 pst. som de tyske myndigheter på eget initiativ innrømmet for bruken av de skip som var brakt hjem fra Sverige. Det dreier seg således om en ekstragodtgjørelse for en handling som jeg som før nevnt antar har vært rettsstridig. Jeg mener at den ankende part under disse omstendigheter må finne seg i at denne godtgjørelse blir trukket fra i den erstatning rederiet har krav på. Forholdene ligger for så vidt annerledes an enn i den høyesterettsdom som er gjengitt i [Rt-1952-83](Rt-1952-83 "wikilink") flg.

Etter den tvil saken har voldt, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Handelsdepartementet v/The Norwegian Shipping and Trade Mission dømmes til å betale til A/S Borgå v/Fred. Olsen & Co. 612 196 - seks hundre og tolv tusen ett hundre og nittiseks - kroner med 4 - fire - pst. renter fra 26. mars 1956 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygård: Jeg er kommet til det samme resultat som skjønnsretten og kan også i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

I likhet med skjønnsretten bygger jeg på den tolkning av oppgjørslovens §9 som ligger til grunn for Høyesteretts dom i Biwi-saken, [Rt-1958-409](Rt-1958-409 "wikilink") flg.

I skjønnsrettens dom er det uttalt at det fra statens side ble anført at «det er riktig at skipene i svenske havner også var på tale i lovkomiteen». I den anledning finner jeg grunn til å nevne at det for Høyesterett er dokumentert en erklæring av 5. mai 1959 fra regjeringsadvokat Henning Bødtker som var formann i denne komité - «Oppgjørskomiteen». Det heter i denne erklæring bl.a.: «Oppgjørskomiteen», hadde ingen opplysning om de båter som lå i Sverige på rekvisisjonsdagen og som senere ble ført over til Norge. Hadde komiteen hatt opplysninger om disse båter, anser jeg det ganske klart at dette forhold ville blitt tatt opp til spesiell behandling, og jeg anser det videre utvilsomt at det da uttrykkelig ville blitt presisert at skipene ikke skulle medtas under Nortraship-oppgjøret fordi skipene, som opprinnelig var rekvirert, ble unndratt fra statens


*— side 418 —*

disposisjonsmulighet». På samme måte har forretningsfører Ingvald Haugen som var medlem av Oppgjørskomiteen, uttalt seg under et styremøte i Nortraship den 24. mai 1947.

Som nevnt av førstvoterende, er det for Høyesterett erkjent av den ankende part at spørsmålet om tysk rekvisisjon av Borgny ikke ville ha blitt aktuelt, dersom kapteinen hadde gitt erklæring om at han hadde besittelsen av skipet «på vegne av den kongelige norske regjering». Det er således på det rene i saken at det er årsakssammenheng mellom den tyske rekvisisjon og kapteinens unnlatelse av å gi lojalitetserklæring.

Jeg er enig med skjønnsretten i at kaptein Solbakke på Borgny hadde en klar plikt til å bøye seg for den provisoriske anordning, og til å gi den lojalitetserklæring som gjentatte ganger ble avkrevet ham. Slik som forholdene lå an, måtte han etter min mening forstå at erklæringen var et nødvendig vilkår for at den norske regjerings rekvisisjon av skipet ville bli respektert av de svenske myndigheter. Bestemmelsene i den provisoriske anordning var den gang i seg selv ikke tilstrekkelige til at rekvisisjonen kunne bli gjennomført i Sverige. De fleste av kapteinene på de norske båtene i Sverige underskrev da også slike lojalitetserklæringer. Ved at kaptein Solbakke vegret seg for å underskrive erklæringen, ble forutsetningene lagt til rette for den senere tyske rekvisisjon. Selv om det ikke kan bebreides kapteinen at han ikke regnet med dette, finner jeg at hans opptreden må få konsekvenser for rederiet i den foreliggende sak. Kapteinen var rederiets første mann ombord, og han hadde i den vanskelige situasjon som forelå, et betydelig ansvar. Når jeg videre tar i betraktning at en skipsfører under ekstraordinære og kritiske forhold må antas å ha en vidtgående myndighet til å handle for rederiet, finner jeg det naturlig i dette tilfelle å likestille kaptein Solbakkes opptreden med en opptreden fra rederiet selv. Jeg tilføyer at det nettopp var skipsføreren som i henhold til de utferdigede bestemmelser om gjennomføringen av rekvisisjonsanordningen var rette vedkommende til å avgi erklæringen på skipets vegne.

For så vidt angår rederiets forhold i Oslo i august 1940, bygger jeg på at konsul Müller hadde kjennskap til at Borgny var rekvirert av den norske regjering, og at skipet i tilfelle ville bli tatt «in Anspruch» av den tyske krigsmarine. Han var utsatt for alvorlige trusler fra tysk side før han bøyet seg. Etter de opplysninger som foreligger, finner jeg at det ikke er grunnlag for å kritisere hans handlemåte. Men jeg er enig med førstvoterende i at Müller ikke handlet rettmessig når han ga etter for det tyske press. Objektivt sett handlet han i strid med den provisoriske anordning ved å medvirke til at Borgny ble dirigert fra Sverige og stillet til rådighet for den tyske krigsmarine.

Jeg finner at det ikke for avgjørelsen i denne saken kan spille noen rolle at skipsreder Thomas Olsen fra begynnelsen av mai 1940 kom til Storbritannia og fra slutten av mai 1940


*— side 419 —*

til U.S.A., slik at han befant seg utenfor det tysk-okkuperte område da det ble stillet krav til kaptein Solbakke om å gi lojalitetserklæring. Under de forhold som den gang rådet, kan det etter min mening ikke forlanges at Nortraship eller den norske legasjon i Stockholm skulle ha rettet henvendelse til Thomas Olsen for å få hans bistand, når det gjaldt å skaffe lojalitetserklæring fra kapteinen. Det hadde for øvrig ligget nær for kapteinen selv å få en uttalelse fra Thomas Olsen om hvilket standpunkt han skulle innta. Jeg nevner i denne sammenheng at kapteinen - antagelig i mai 1940 - om et annet spørsmål vedkommende skipet rettet en telegrafisk forespørsel til rederiets agent i London, fordi han kjente til at Thomas Olsen oppholdt seg der.

Etter mitt syn er det på vesentlige punkter likhet mellom den foreliggende sak og Biwi-saken. Mitt resultat blir derfor at også Borgny faller utenfor oppgjørslovens §9, slik at rederiet heller ikke i dette tilfelle har krav på erstatning.

Jeg er enig i skjønnsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet og finner at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Helgesen: Likeså.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg, høyesterettsadvokat John Nielsen, professor Carl Jacob Arnholm, skipsrederne Arthur H. Mathiesen og Øivind Lorentzen):

I april 1940 lå den norske tankbåten M/T Borgny (3015 b. r. t.) i Stockholm. Båtens eier var A/S Borgå. Dette selskap disponeres av firmaet Petter Olsen, hvis innehaver var skipsreder Thomas Olsen. Like etter krigsutbruddet forlot Thomas Olsen Norge og reiste over til England.

Borgnys kaptein, Reidar Solbakke, har under en politietterforskning den 19. desember 1947 og som vitne under saken forklart: Etter krigsutbruddet mistet han kontakten med sitt rederi. Han vendte seg den 9. april til den norske legasjon og det norske generalkonsulat i Stockholm for å bli orientert. Men mannskapet ønsket å bli avmønstret for å reise hjem. Generalkonsulatet hjalp til med avmønstringen. I legasjonen ble det sagt ham at han måtte se tiden an. Han holdt seg ombord og var sjelden i land. Han hadde hørt om regjeringens rekvisisjon av den norske handelsflåten, men noen offisiell melding hadde han ikke fått. I legasjonen var det blitt sagt ham at han ikke kunne få noen økonomisk støtte fra legasjonen. Han ville derfor ikke ha noe mer å gjøre med legasjonen eller generalkonsulatet. Senere fikk han pålegg om å underskrive en lojalitetserklæring og levere inn sine skipspapirer til påtegning. Han unnlot å gjøre dette fordi han ikke hadde fått løfte om økonomisk støtte. Over engelsk radio hadde han hørt at norske skipsførere ikke måtte ta imot


*— side 420 —*

ordrer fra rederier innenfor okkupasjonsområdet. Derfor unnlot han å svare på brev han fikk fra rederiet.

Konsulatsekretær Axel Holm har i et P. M. av 2. september 1940 opplyst at samtlige skipskapteiner innen generalkonsulatets distrikt fikk ved brev av 29. mai 1940 pålegg om å melde seg for generalkonsulatet. Etter hvert som de meldte seg, fikk de krav om lojalitetserklæringer. Men kravet ble møtt med avslag. I et skriv av 4. juni ble skipskapteinene varslet om at de ikke uten lov måtte gå i fart. I brev av 7. juni og 14. juni ble alle skipsførere på nytt minnet om lojalitetserklæringene.

I brev av 21. juni til legasjonen skriver generalkonsulatet, at det bare hadde mottatt lojalitetserklæringen fra føreren av M/T Tripp, og at det ikke hadde hørt noe fra førerne av M/T Borgny, M/T Inger Johanne, M/T Irania, M/T Biwi, D/S Kong Bjørn, M/T Vera B. og M/T Myken.

Den 13. august skrev legasjonen til generalkonsulatet: «Det viser seg at kapteinene på Kløveren, Borgny og Lindh, som ligger i Stockholms havn, ennå ikke har avgitt lojalitetserklæring. Legasjonen tør derfor be generalkonsulatet sørge for at dette blir gjort snarest - - -»

Den 14. august skrev generalkonsulatet til føreren av Borgny om å få hans lojalitetserklæring.

Fredag den 16. august søkte generalkonsulatet igjen kontakt med de kapteiner som ikke hadde gitt lojalitetserklæring. Mandag den 19. august kom Borgnys kaptein til generalkonsulatet, men ga ingen lojalitetserklæring.

Etter det kapteinen har opplyst under politiforhøret den 18. desember 1947 var han gått opp til generalkonsulatet for å betale det han skyldte. Han meldte så fra at han ville seile samme dag.

Kontorsjef Fuglesang hos Fred Olsen & Co. og firmaets skipsinspektør Wilhelmsen var noen dager tidligere kommet til Stockholm med ordre til Borgnys kaptein om å gå til Norge. Ordren var gitt av konsul Müller, en av firmaets sjefer.

Om denne ordre og dens forhistorie foreligger det politiforklaringer fra Fuglesang og Wilhelmsen, opptatt i desember 1947 og januar 1948.

I sin dom i Biwi-saken har skjønnsretten tatt inn skipsreder Gill Johannesens politiforklaring om møter den 6. og 8. august 1940 mellom lederen av Reichskommisariatets skipsfartsavdeling, skipsreder Edye, og endel norske skipsredere som hadde skip i Sverige. Skjønnsretten viser til det referat av hans forklaring som er gitt i Biwi-dommen. Etter Gill Johannesens fremstilling sammenholdt med Fuglesangs og Wilhelmsens forklaringer, må en gå ut fra at Edye har truet med represalier, om rederne søkte å hindre at deres skip ble overført til Norge. Fuglesang har forklart: Etter tilbakekomsten til sitt kontor fra Stortinget den 8. august fortalte Müller at han praktisk talt var truet på livet, at det var blitt sagt ham at tyskerne nok skulle vite å finne midler til å ødelegge firmaet, såfremt de ikke fikk sin vilje igjennom, og at Müller ikke ville slippe ut av Stortinget om han ikke gikk med på det tyske krav.

Fuglesang har videre forklart at Müller før han forlot Stortinget, hadde gitt tilsagn om å imøtekomme det tyske krav. Han ga derfor Fuglesang og Wilhelmsen ordre om å reise til Stockholm og ordne med overføringen av Borgny.

Et par dager etter reiste Wilhelmsen og Fuglesang over til Stockholm.


*— side 421 —*

Den 15. august underskrev Wilhelmsen på den tyske marineattachés kontor en Ütbernahmeverhandlung vedkommende Borgny, som ble overtatt av den tyske krigsmarine. Den 17. august reiste han tilbake til Oslo.

Wilhelmsen nevner i sin politiforklaring at han under sitt opphold i Stockholm fortalte til Borgnys kaptein, at tyskerne hadde presset slik på rederne at det ikke var annet å gjøre enn å seile båten hjem.

Etter kaptein Solbakkes politiforklaring hadde Wilhelmsen overfor ham nevnt at forsyningssituasjonen i Norge var vanskelig, og at det derfor var nødvendig at båten ble satt i fart for norske forsyningsformål. Til en ytring av kapteinen om at han ikke hadde mannskap ombord, hadde Wilhelmsen svart at mannskap ville bli sendt fra Norge. På spørsmål til kapteinen om han ville følge med båten hadde han svart at det måtte han tenke nærmere over. Han konfererte med de andre norske kapteiner i Stockholm, som også hadde fått ordre om å seile til Norge. Resultatet av samtalen ble at kapteinene mente de ikke hadde annet å gjøre enn å følge sine rederiers ordrer, men at de ville søke å komme seg vestover når de engang var ved den norske vestkysten. Borgny gikk først for den tyske krigsmarine, deretter en tid for Skipsfartsdirektoratet, og så igjen for Krigsmarinen til det ble torpedert ved Marsteinen den 4. oktober 1941. Da skipet var på den norske vestkyst prøvet kaptein Solbakke å vende kursen mot England, men ble beskutt og måtte gi opp forsøket. - - -

Skjønnsrettens syn på saken.

Ved dom av 29. mars 1958 i sak A/S Gijoh mot Staten (Biwi-saken) har Høyesterett slått fast at oppgjørslovens §9 ikke kan tolkes strengt etter ordene. Om bakgrunnen for - og rekkevidden av §9 - heter det i førstvoterendes votum, som ligger til grunn for dommen:

«Rekvisisjonsanordningen av 18. mai 1940 tok sikte på å skaffe Regjeringen bruksretten over alle norske skip utenfor det okkuperte område. Når bruksretten over disse ble rekvirert fikk rederne et grunnlovsmessig krav på erstatning. Noe slikt krav hadde ikke Hjemmeflåten. Den måtte i tilfelle kreve erstatning hos okkupasjonsmakten eller de norske myndigheter på okkupert område. Imidlertid befant det seg et betydelig antall norske skip i Norge da landet ble okkupert. Dette skyldtes at Regjeringen før landet ble okkupert, hadde skaffet store forsyninger til landet. Da disse skip således uforskyldt falt i okkupasjonsmaktens hender, og da dessuten både staten og rederiene var interessert i at flåten snarest mulig ble gjenoppbygget etter frigjøringen, ble staten enig med rederiene om at også Hjemmeflåten skulle få erstatning etter nærmere opptrukne retningslinjer. Loven regner således bare med to grupper av båter, nemlig de som under krigen befant seg utenfor og de som befant seg innenfor tysk-okkupert område. Loven har derimot øyensynlig ikke regnet med den mulighet at en reder skulle sette seg utover rekvisisjonsanordningen ved rettsstridig å dirigere sitt skip tilbake til det okkuperte Norge, og jeg er derfor enig med skjønnsretten i at det ligger utenfor oppgjørslovens §9 å tilkjenne erstatning i et slikt tilfelle.»

Skjønnsretten bygger i denne sak på det rettssyn som høyesterettsdommen i Biwi-saken har gitt uttrykk for. Det spørsmål som skjønnsretten har å ta standpunkt til, blir derfor om Borgny hører til den gruppe av skip som uforskylt er falt i hendene på tyskerne.

I Biwi-saken ble det både av skjønnsretten og Høyesterett lagt vekt på


*— side 422 —*

at disponenten selv hadde satt seg i en situasjon som gjorde det mulig for tyskerne å øve press på ham. Han pliktet derfor, heter det i førstvoterendes votum, å ta en ganske stor risiko for å rette opp skadevirkningen av sin rettsstridige atferd.

For Borgnys vedkommende er det skipets kaptein som har lagt forutsetningen til rette for at det lykkedes tyskerne å få tak i skipet. Hadde kapteinen bøyet seg for rekvisisjonen, og hadde han gitt sin lojalitetserklæring, ville legasjonen ha hatt den faktiske rådighet over skipet, og legasjonen ville ha kunnet regne med de svenske myndigheters bistand til å hindre at tyskerne fikk rådighet over det. For andre skip viste det seg at med lojalitetserklæringer fra kapteinene fikk legasjonen den hjelp fra de svenske myndigheter som den trengte for å holde skipene tilbake.

Skjønnsretten er ikke enig med saksøkeren i at en lojalitetserklæring fra kapteinene var overflødig fordi rederen var i London. Legasjonen måtte nettopp ha en lojalitetserklæring fra kapteinen som var ombord og som hadde den faktiske rådighet over skipet, og likeledes en påtegning på skipspapirene for å kunne dokumentere overfor de svenske myndigheter, at rådigheten over skipet var hos legasjonen på vegne av Nortraship. Borgnys kaptein hadde en opplagt plikt til å respektere rekvisisjonen av båten og gi den lojalitetserklæring som skulle vise, at kapteinen ikke ville ta imot ordre vedkommende skipet fra andre enn Nortraship i rekvisisjonstiden.

Skjønnsretten skal ikke gå nærmere inn på hvilke motiver kapteinen kan ha hatt for ikke å ville gi lojalitetserklæring. Avgjørende er at hans vegring var rettsstridig, og at hans atferd fikk sine skjebnesvangre konsekvenser da tyskerne i august kom med krav om at rederiet skulle gi Borgny ordre om å forlate Stockholm for å settes inn i fart for den tyske krigsmarine. Det var den manglende lojalitetserklæring for Borgny og 5 andre tankbåter i Stockholm som gjorde at tyskerne mente det ville lykkes for dem å få tak i disse båter.

Den umiddelbare årsak til at Borgny kom i hendene på tyskerne var den ordre konsul Müller ga til kapteinen om å forlate Stockholm og gå til det okkuperte Norge. Uten denne ordre var Borgny ikke kommet tilbake. Men skjønnsretten går også ut fra at hvis lojalitetserklæring hadde foreligget, ville tyskerne heller ikke rettet sitt krav mot Müller. Som foran nevnt var nemlig tyskerne oppmerksomme på lojalitetserklæringens betydning, og var fullt orientert om hvilke skip det ikke var gitt lojalitetserklæring for. Det var bare disse skips rederier som ble innkalt til møte den 8. august 1940, hvor det ble fastsatt krav og trusler.

Skjønnsretten finner det derfor ikke nødvendig å gå nærmere inn på hvilke grunner Müller har hatt for å bøye seg, og skjønnsretten skal heller ikke ta standpunkt til om han har vært utsatt for slike trusler at en ikke kan fortenke ham i å ha gitt etter. Det skjønnsretten må legge vekt på er det objektive rettsstridige i at han har handlet i strid med den provisoriske anordning, og positivt har medvirket til at skipet ble overlatt til okkupasjonsmakten.

Borgny er etter dette ikke et skip som, uforskyldt, er kommet i tyskernes besittelse, og skipet faller utenfor den gruppe som etter Høyesteretts tolkning av oppgjørslovens §9 har rett til erstatning etter denne paragraf.

Skjønnsretten kan ikke legge vekt på at ordren til kapteinen ikke


*— side 423 —*

var kommet fra Thomas Olsen, Borgnys egentlige disponent. Under hans fravær har det vært Fred Olsen & Co., som på vegne av ham har vært Borgnys faktiske disponent.

Skjønnsretten kan heller ikke legge vekt på at Borgny finnes oppført på en liste over Hjemmeflåteskip, som var utarbeidet under oppgjørsforhandlingene mellom staten og Uteflåterederne. Det samme var tilfelle med Biwi, men Høyesterett har i Biwi-saken ikke i denne liste sett noe argument for at Biwi skulle regnes som Hjemmeflåteskip.

Etter det syn skjønnsretten har på saken, må staten bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

