---
title: "Rt-1960-1274"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-10-29
publisert: "Rt-1960-1274"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106 B/1960"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Leivestad, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1274"
censurert: false
---

# Rt-1960-1274

Dommer Gaarder: Bergen byrett avsa 17. september 1960 dom med denne domsslutning:

«1. A og 2. B dømmes for forbrytelse mot strls. §257, jfr. §258, jfr. §49, tiltalte B jfr. strls. §263, 1. ledd til en straff av - for nr. 1 fengsel i 90 dager, hvori fragår for utholdt varetekt 89 dager, og for nr. 2 fengsel i 120 dager, hvori fragår for utholdt varetekt 89 dager.

Nr. 3 - C dømmes for forbrytelse mot strls. §257, jfr. §258, jfr. §49, §257, jfr. §258, jfr. §263 annet ledd, §257 og §212 første ledd nr. 2, jfr. strls. §62, til en straff av fengsel i 2 år og 1 måned. I straffen fragår for utholdt varetekt 89 dager. Han frifinnes for det under III nr. 2 nevnte forhold.»

Om de domfeltes personlige forhold og saksforholdet vises til byrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket byrettens dom på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen er grunnet på at det forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningen av 29. juli 1960 av byretten er ansett som forsøk, mens det etter påtalemyndighetens mening foreligger fullbyrdet tyveri. Denne anke gjelder alle de 3 domfelte. Straffutmålingen er påanket for nr. 1 og nr. 2, men ikke for nr. 3, C.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes. Jeg er enig med byretten i at det forhold som er beskrevet i dommen og som gjelder alle de 3 domfelte, må ansees som forsøk på tyveri, og jeg tiltrer for så vidt i det vesentlige byrettens begrunnelse. Hva som skal kreves for at lovens vilkår «bortta» skal være oppfylt, må iallfall til en viss grad komme an på gjenstandens art. I dette tilfelle gjelder det et pengeskap som er flyttet 6-8 meter inn i et annet av fornærmedes rom for videre bearbeidelse, idet hensikten var å tilegne seg skapets innhold. Hvis bearbeidelsen


*— side 1275 —*

hadde foregått der skapet opprinnelig sto, ville det ikke kunnet bli spørsmål om annet enn forsøk på tyveri. Jeg kan da ikke se at det kan gjøre noen forskjell om skapet er flyttet 6-8 meter innenfor de samme lokaler. Flytningen skjedde som nevnt ikke i hensikt å ta skapet med, og jeg kan heller ikke se at skapet noen gang kan betraktes som å ha vært i de domfeltes besittelse. Spørsmålet om den rette subsumsjon er for øvrig av rent formaljuridisk art, idet det etter mitt skjønn ikke har noen betydning for straffutmålingen i dette tilfelle. - - -

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Hiorthøy og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Per Lorentzen med domsmenn Martin Falkanger og Borghild Hagen):

1\. A, 2. B, 3. C er av statsadvokaten i Bergen og Hordaland den 29. juli 1960 satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter strl. §257, jfr. §258, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, i tilfelle hvor tyveriet er grovt,

derved at de den 21. juni 1960 ca. kl. 01.00 banet seg adgang til Nord-Norges Fiskeomsetnings lokaler i Skuteviksboder 6, Bergen, ved først å bryte opp skyvedøren til lageret slik at festet for låshaspen ble slitt ut, og deretter bryte opp døren til en mellomgang i 2. etasje slik at treverket og låsen ble skadet, og endelig rive ut en fylling i døren fra mellomgangen til kontoret slik at de kunne nå nøkkelen på innsiden og låse opp døren, og fra disponentens kontor borttok et «Rong» pengeskap som inneholdt et mindre pengebeløp, sjekkhefter og regnskapsbøker som alt tilhørte bedriften. - - -

Ad tiltalebeslutning av 29. juli 1960:

De 3 tiltalte var sammen i Bergen natten til den 21. juni 1960. De bestemte seg for å bryte seg inn et sted for å lete etter penger som de ville anvende til å kjøpe seg drikkevarer. Det ble til at de bestemte seg for å bryte inn i Nord-Norges Fiskeomsetnings forretningslokaler i Skuteviksboder 6, Bergen. Inngangen i 1. etasje fra smuget var stengt med en skyvedør, som var låst med et hengelås. Ved at de alle 3 trakk i og la seg på døren, lykkedes det dem å rive hengelåsets haspe ut av treverket. Etterat de på denne måten var kommet inn i 1. etasje, gikk de opp i 2. etasje. Her ble de stoppet av en ny låst dør. Ved å brekke bort en del av trevirket på døren og karmen i høyde med låset, klarte de å bende opp døren, idet sluttstykket i låset slapp taket i karmen. De kom nå inn i en gang mellom lager og kontor og møtte en ny låst dør. Her slo de opp et hull i dørspeilet, slik at de fikk en hånd inn og låste opp fra innsiden. På kontoret så de et låst pengeskap. Dette pengeskap rullet de på egne hjul 6-8 meter ut av kontoret på lageret og la det over ende. De forsøkte deretter med øks og spett å bryte opp pengeskapet. Dette lykkedes imidlertid ikke. De bestemte seg så for å få tak på en robåt og ta skapet ombord i den for å bringe det til et sted hvor de kunne bearbeide det i ro og mak for å få det opp. De fikk tak i en robåt. Da de så kom ro ende, så de at det lyste av lykter fra boden.


*— side 1276 —*

De forsto at de var oppdaget og oppga planene med skapet og rodde vekk.

Aktor hevder at det hermed foreligger fullbyrdet innbruddstyveri, idet det er tilstrekkelig til «borttagelse» at skapet er flyttet over i lageret. Aktor har henvist til de av Kjerschow II. utgave, side 645 nevnte rettsavgjørelser. De tiltalte og deres forsvarere har imidlertid holdt fast ved, at handlingen med hensyn til pengene var en forsøkshandling.

Retten finner at de 3 tiltalte er skyldige til straff for forsøk på tyveri, hvorunder også straffelovens §258 får anvendelse. Med hensyn til spørsmålet om forsøkshandling bemerkes:

De tiltalte hadde i tankene å tilegne seg pengene, ikke skapet, da de flyttet dette fra kontoret til lageret. Retten kan ikke se dette annerledes enn at pengene under disse omstendigheter ikke kan ansees borttatt. Det er mest naturlig å bedømme saken som et forgjeves forsøk på å åpne pengeskap, og pengene er hele tiden blitt liggende der de skal ligge. Det avgjørende er etter rettens mening at skapet fremdeles er i fornærmedes forretningslokaler, og at de tiltalte med hensyn til skapet ikke har hatt noen hensikt om å tilegne seg det, iallfall ikke da de flyttet det. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

