---
title: "Rt-1960-329"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-02-20
publisert: "Rt-1960-329"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19B/1960"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Gaarder, Rode, Eckhoff, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-329"
censurert: false
---

# Rt-1960-329

Dommer Gaarder: Ved Mandal forhørsrets dom av 30. oktober 1959 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 til fengsel i 5 måneder med fradrag av 13 dager for utholdt varetektsfengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.


*— side 330 —*

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg mener at anken må tas til følge. Den forbrytelse domfelte har gjort seg skyldig i, er riktignok av alvorlig art. Men etter det som er opplyst, må jeg gå ut fra at han nå forstår alvoret i sitt alkoholproblem og har tatt seg sammen for å komme over i en ny livsførsel. Han henvendte seg i mai 1959 til Edruelighetsnemnda i X sammen med sin kone og søkte om å bli innlagt på kursted. Dette ble det ikke noe av. Edruelighetsnemndas formann og dens lege mente nemlig at domfeltes alkoholspørsmål burde søkes løst ved at han fikk fast arbeid og hus til seg og familien, som hittil hadde oppholdt seg dels hos domfeltes, dels hos hans kones foreldre. Fra september 1959 har domfelte fått stilling som vaktmester ved Y Totalavholdslokale og har samtidig fått fast arbeid på Y Dyne- og Madrassfabrikk, som eies av avholdsselskapet. Til vaktmesterstillingen hører en leilighet der domfelte og familien bor. Han har kone og 2 små barn, og hans familieforhold synes å være gode. Etter det aktor har meddelt på grunnlag av opplysninger han nettopp har innhentet gjennom Y politi, går det domfelte meget bra i de nye forhold. Domfelte har sonet en fengselsstraff for tyveri i tiden 8. mai-13. juli 1956, og etter straffelovens §52 nr. 2 må derfor «særlige grunner» tale for det hvis dommen i nærværende sak skal kunne gjøres betinget. Men jeg mener at det jeg har referert om domfeltes nåværende livsforhold representerer slike «særlige grunner». Det er grunn til å håpe at han nå vil kunne føre en ordnet tilværelse i et miljø som jeg må gå ut fra interesserer seg for hans ve og vel, og ikke minst for hans alkoholproblem, og det kunne etter min mening medføre store skadevirkninger ikke bare for hans familie, men også for ham selv om han nå ble satt inn til soning.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2-to-år.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Skau og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Jan Holtar):

\- - -

Siktede er født xx.xx.1927. bopel -gate 94. Y, er gift og forsørger kone og 2 barn. Han er fabrikkarbeider, ingen formue, inntekt ca. kr. 8000 pr år. Han er i 1952 idømt 60 dagers betinget fengsel ved Oslo byrett for tyveri og i 1955 120 dager ubetinget ved Sandefjord forhørsrett for grovt tyveri. Dommen er avsonet. Han er dessuten bøtelagt noen ganger for beruselse, men ikke i løpet av de siste 4 år.


*— side 331 —*

Retten finner det bevist at siktede natten til 27. juni 1959 banet seg adgang til urmaker B's forretning i Storgaten i Z ved å knuse speilglassruten til utstillingsvinduet med en stor sten, hvoretter han i tyvs hensikt fra forretningen borttok 20 forskjellige ur til en samlet verdi av kr. 3115. - - -

Siktede har fremholdt at han i tiden før innbruddet hadde vært oppe i private konflikter med sin familie og var mer eller mindre ute av balanse. Han viser til at han lå under for misbruk av alkohol, at det bare er under påvirkning av alkohol at han utfører straffbare handlinger. Han har lagt frem brev av 14. september 1959 fra edruelighetsnemnda i X med bilag hvor det fremholdes at siktede best kan hjelpes ved fast arbeid og et sted å bo. Da han nå har fått hus og arbeid anbefaler edruelighetsnemnda at det sees så mildt som mulig på siktedes forseelse og eventuelt gis betinget dom. - - -

I formildende retning er tatt hensyn til at siktede på forøvelsestiden på, grunn av alkoholmisbruk og derav følgende konflikter med familien var mer eller mindre ute av balanse.

Retten finner imidlertid ikke å kunne gi betinget dom. Den forbrytelse han nå er siktet for, er så vidt alvorlig at retten i betraktning av den tidligere dom finner at det må gis ubetinget dom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

