---
title: "Rt-1960-235"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-02-06
publisert: "Rt-1960-235"
stikkord: "Opphevelse av forhørsrettsdom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30/1960"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Rode, Helgesen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-235"
censurert: false
---

# Rt-1960-235

Dommer Skau: Bergen forhørsrett avsa 23. oktober 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd, jfr. §29, til en straff av fengsel i 21 dager.


*— side 236 —*

Straffens fullbyrdelse utstår med hjemmel av strl. §52 ff. Prøvetiden settes til 2 år.»

Politimesteren har anket over straffutmålingen, idet han spesielt gjør gjeldende at det ikke var riktig å gjøre straffen betinget. Under prosedyren for Høyesterett har imidlertid aktor med tilslutning av forsvareren hevdet at dommen må oppheves, idet det ikke fremgår av rettsboken at siktede har avgitt uforbeholden tilståelse. Det heter i rettsboken at «siktede, som ikke noen gang har hatt sertifikat og som heller ikke har kjørt særlig meget med sertifikatfri moped, var ikke klar over at reglene om promillekjøring gjaldt den slags kjøretøyer». Forhørsretten har uttalt at den ikke finner rettsvillfarelsen unnskyldelig, men rettsboken gir ingen opplysning om at siktede selv har ment at villfarelsen ikke var unnskyldelig.

Etter dette er jeg enig i at dommen må oppheves av grunn som nevnt. Jeg viser til Høyesteretts kjennelse av 19. desember 1959 i sak l.nr. 131 mot A.\*

- Se [Rt-1959-1370](Rt-1959-1370 "wikilink").

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Helgesen og justitiarius Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

