---
title: "Rt-1960-1055"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-09-10
publisert: "Rt-1960-1055"
stikkord: "Mislighold av kjøpsavtale"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87 B/1960"
parter: "Hammerfest Elektrisitetsverk (høyesterettsadvokat Birger Eriksrud) mot Tunaal § Co. (overrettssakfører Kaare Lund - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Endresen, Nygaard. Mindretall: Roll Matthiesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §42"
  - "Renteloven (1888) §3"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Tvistemålsloven (1915) §63"
  - "§66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1055"
censurert: false
---

# Rt-1960-1055

Dommer Hiorthøy: Hammerfest Elektrisitetsverk avsluttet i 1951 kontrakt med Tunaal & Co., Oslo, om kjøp av en brukt generator av tysk opprinnelse til bruk ved verkets kraftstasjon i Porsa. Etter avtalen var prisen kr. 50 000 og generatoren skulle leveres «fob. Trondheim i reparert og overhalt stand og fullt driftssikker». Betalingen skulle erlegges med kr. 16 000 ved bestilling, kr. 16 000 2 måneder senere og kr. 18 000 når generatoren var «satt i stand, besiktiget og godkjent og ferdig til avsendelse». Kjøpet ble på vegne av Elektrisitetsverket formidlet av ingeniørfirmaet Nissen & von Krogh, Oslo, hvis representant, Erling Capjon, foretok besiktigelse av generatoren, senest i mars 1952 like forut for leveringen. Etterat generatoren var montert og prøvekjørt i Porsa i tiden oktober 1952-februar 1953, viste det seg at den var beheftet med mangler, og elektrisitetsverket hevet kjøpet og krevet kjøpesummen tilbakebetalt i telegram og brev av 28. februar 1953. Det kom ikke til noen ordning mellom partene, og elektrisitetsverket anla sak ved Oslo byrett med påstand om tilbakebetaling av kjøpesum kr. 50 000 og erleggelse av erstatning med kr. 213 960,75. Tunaal & Co. på sin side reiste motsøksmål med krav om betaling av ytterligere kr. 2 230, et beløp som var holdt tilbake av saksøkeren ved betaling av 3. termin i anledning av kjøp av en ny pumpe som erstatning for en angivelig ubrukbar. Byretten, som var satt med fagkyndige domsmenn, avsa 6. februar 1956 dom med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: Tunaal & Co. dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til Hammerfest Elektrisitetsverk kr. 50 000 med 4 prosent årlig rente av kr. 16 000 fra 30. oktober 1951, av ytterligere kr. 16 000 fra 21. januar 1952 og av kr. 18 000 fra 7. mai 1952 til betaling skjer, mot å få utlevert den Siemens-Schuckert generator som Hammerfest Elektrisitetsverk kjøpte av Tunaal & Co. i 1951.

For øvrig frifinnes Tunaal & Co.

I motsøksmålet: Hammerfest Elektrisitetsverk frifinnes.


*— side 1056 —*

I begge søksmål: Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Tunaal & Co. påanket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, og elektrisitetsverket tok til gjenmæle i ankesaken og erklærte motanke fordi verket ikke var tilkjent skadeserstatning. Kravet om erstatning var imidlertid for lagmannsretten begrenset til bare å omfatte de direkte utgifter verket hadde hatt i forbindelse med montasjen og prøvekjøringen, tilsammen beregnet til kr. 51 545,46.

Lagmannsretten, som likeledes var satt med fagkyndige domsmenn, avsa 12. oktober 1957 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Tunaal & Co. frifinnes.

2\. Hammerfest Elektrisitetsverk frifinnes for kravet om betaling av kr. 2 230 med renter.

3\. Saksomkostninger for byretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Hammerfest Elektrisitetsverk til Tunaal & Co. 3 500 kroner innen 2 uker etter forkynnelsen av denne dom.»

Hammerfest Elektrisitetsverk har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«1. Tunaal & Co. dømmes til å betale til Hammerfest Elektrisitetsverk kr. 50 000 med 4 prosent rente fra de respektive betalingsdager mot å få utlevert den omhandlede generator.

2\. Tunaal & Co. dømmes til å betale til Hammerfest Elektrisitetsverk kr. 51 545,66 med 4 prosent rente.

3\. Tunaal & Co. dømmes til å erstatte Hammerfest Elektrisitetsverk sakens omkostninger for alle retter.»

Tunaal & Co. har tatt til gjenmæle og har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og Tunaal & Co. tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

De nærmere omstendigheter i saken og partenes anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett 25. februar og 15. juni 1959 med avhør av vitnene Erling Capjon og Kristian Hallgrim Thoresen, og ved Trondheim byrett 12. juni s. å. med avhør av vitnene Johan Bottheim og Trygve Opheim. Vitnet Bottheim er nytt for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye skriftlige bevismidler som jeg ikke finner det nødvendig å gjøre særskilt rede for. Tunaal & Co. har ikke angrepet lagmannsrettens dom for så vidt den går ut på frifinnelse av elektrisitetsverket for kravet om betaling av kr. 2 230. For øvrig står saken i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten og skal i den anledning bemerke:

Jeg må som byretten og lagmannsretten legge til grunn at den skjevhet (kastet) i generatorakselen som er påberopt av elektrisitetsverket som hjemmel for de fremsatte krav, var til stede allerede da levering fant sted i Trondheim i mai 1952. Det er ikke fremskaffet nye opplysninger av betydning angående forholdene vedkommende transport og montering, og


*— side 1057 —*

Høyesterett kan da åpenbart ikke fravike de tidligere retters bevisvurdering.

Når det gjelder spørsmålet om beskaffenheten av den i februar 1953 konstaterte mangel, finner jeg likeledes å måtte godta den bevisbedømmelse som er foretatt av byrett og lagmannsrett som begge var besatt med fagkyndige domsmenn. Ankemotparten har hevdet at skjevheten i akselen ikke gikk videre innover og derfor ikke var en vesentlig feil, og han har videre søkt å påvise at den vibrasjon og varmeutvikling som viste seg da generatoren ble prøvekjørt, kan skyldes ombytte av kuplinger (elastisk-fast) og utilstrekkelig oljetilførsel. Han har imidlertid ikke kunnet underbygge sine anførsler med nytt bevisstoff, og jeg antar ikke at det som for så vidt er fremholdt kan gi anledning til noen endret vurdering. Etter dette må jeg legge til grunn at generatoren ved leveringen var beheftet med en feil som etter kjøpslovens §42 første ledd ga elektrisitetsverket rett til å heve kjøpet, forutsatt at verket ikke hadde forspilt sin adgang til å påberope mangelen ved for sen reklamasjon.

Reklamasjon må etter min mening ansees foretatt ved brev og telefonmelding 23. februar 1953, uten at jeg for øvrig tillegger det vekt om man tar utgangspunkt i denne dag eller den 28. s. m. Det er enighet mellom partene om at det dreier seg om handelskjøp, og reklamasjon må da etter kjøpslovens §52 første ledd skje straks kjøperen har oppdaget eller burde ha oppdaget mangelen. Hvorvidt reklamasjon i dette tilfelle er skjedd betimelig, avhenger av om kjøperen har oppfylt sin undersøkelsesplikt. Hvis ikke noe særskilt hadde foreligget, ville undersøkelsesplikt etter kjøpslovens §51 og §62 femte ledd først være oppstått når generatoren var kommet frem til bestemmelsesstedet (Porsa). Imidlertid var det i kjøpeavtalen truffet bestemmelser om besiktigelse, idet det var fastsatt at siste termin av betalingen skulle erlegges når generatoren var «satt i stand, besiktiget og godkjent og ferdig til avsendelse». Jeg er enig med byretten i at det ved dette ble etablert en undersøkelsesplikt for kjøperen, ikke bare, som anført av den ankende part, en rett til undersøkelse som ikke innebar noen fravikelse av reglene i kjøpslovens §51 og §62. Likeledes er jeg enig i at en allerede tidligere - 17. september 1951 - foretatt besiktigelse, ikke kan tillegges noen betydning for reklamasjonsspørsmålet. Elektrisitetsverkets representant foretok også som forutsatt i avtalen en viss besiktigelse i de første dager av mars 1952 da reparasjons- og oppussingsarbeidet var fullført og generatoren lå ferdig til innskipning i Trondheim. Men på grunn av forholdene ble det bare foretatt en ytre besiktigelse, og ankemotparten hevder at verket har forsømt seg ved ikke å foranstalte en prøvekjøring som man må regne med straks ville ha avslørt en foreliggende skjevhet i generatorakselen av den størrelsesorden som senere ble konstatert (22/100). Han har bestridt at det bare var tale om en foreløpig besiktigelse, og at elektrisitetsverkets representant tok særskilt forbehold om endelig undersøkelse når generatoren var ferdig montert i Porsa.


*— side 1058 —*

Selv om jeg ikke kan legge vekt på det nevnte forbehold, som det under enhver omstendighet må bebreides elektrisitetsverket at det ikke sørget for å få skriftlig bekreftet, er jeg som byretten blitt stående ved at hevningsretten ikke kan være gått tapt ved at verkets representant forut for avsendelsen unnlot å dra omsorg for en grundigere undersøkelse. Dels legger jeg betydelig vekt på at det slik som forholdene lå an, og særlig under hensyn til den forpliktelse til å levere generatoren «fullt driftssikker» som Tunaal & Co. hadde påtatt seg, var nærliggende om selgeren selv på forhånd hadde foranlediget en prøvekjøring, jfr. byrettens bemerkninger om dette som jeg i hovedsaken kan tiltre. Dels kan jeg ikke finne det godtgjort at en enklere prøvekjøring av den art det kunne ha vært aktuelt å foreta i forbindelse med avsendelsen, ville ha ledet til oppdagelse av en vesentlig mangel. Jeg viser til hva vitnet Bottheim uttaler om, at «praktisk sett ville en full undersøkelse og prøvekjøring bare kunne skje ved elektrisitetsverket i Porsa eller ved Nebb i Oslo som har spesialanlegg».

Ankemotparten har videre hevdet at reklamasjonsfristen under enhver omstendighet er oversittet ved at reklamasjon ikke med en gang skjedde i november 1952, da man under den foreløpige prøvekjøring i Porsa konstaterte at det var et kast på akselen. Jeg bemerker her at det uansett den meningsforskjell som består mellom partene angående feilens art og betydning, er enighet om at det dreier seg om den samme feil som ved den endelige undersøkelse i februar 1953 ga anledning til reklamasjon og krav om hevning. Jeg har funnet spørsmålet atskillig tvilsomt, men er kommet til at det hensett til salgsgjenstandens spesielle art og forholdene for øvrig ikke vil være rimelig å anlegge en så streng målestokk som ankemotpartens anførsler forutsetter. Jeg antar at elektrisitetsverket må høres med at ingen den gang regnet med annet enn at kastet på akseltappen var en separat foreteelse av forholdsvis bagatellmessig natur, som ikke nødvendiggjorde reklamasjon. Jeg bemerker at det var fagfolk som sto for monteringen, og viser til vitnet Bottheims forklaring om at det ble foretatt så grundige og nøyaktige målinger som etter forholdene var mulig, og at det etter målingene ble foretatt en avdreining som førte til vesentlig forbedring (reduksjon av kastet fra 22/100 til 2/100). Hensikten med målingen var dermed etter vitnets oppfatning nådd. Jeg kan etter dette og de opplysninger som ellers foreligger i saken ikke finne, at lagmannsretten har dekning for sin uttalelse om at skjevheten burde vært oppdaget ved en grundigere undersøkelse og oppmåling, og at det, da skjevheten i akseltappen var konstatert, hadde vært all oppfordring til å underkaste akselen i sin helhet en grundig undersøkelse. Da reklamasjon ble foretatt straks man ved den endelige prøvekjøring i februar 1953 ble klar over mangelens virkelige omfang, kommer jeg som byretten til at reklamasjon etter kjøpslovens §52 første ledd er rettidig fremsatt. Kravet om hevning av kjøpet fulgte umiddelbart deretter, og det har ikke vært omtvistet under


*— side 1059 —*

saken at meddelelse herom er fremkommet uten ugrunnet opphold (kjøpslovens §52 annet ledd). Det følger av dette at den ankende parts påstand om tilbakebetaling av kjøpesummen må tas til følge. Det er i denne del av påstanden også medtatt krav om 4 prosent rente fra de respektive betalingsdager. Ankemotparten har under henvisning til lov nr. 2 av 29. juni 1888 §3, jfr. tvistemålslovens §63 §66, protestert mot rentepåstanden, idet han mener at renter bare kan tilkjennes fra stevningens forkynnelse 14. september 1953. Jeg kan ikke se annet enn at ankemotpartens anførsler her må gis medhold.

Elektrisitetsverkets krav om erstatning bygges først og fremst på det grunnlag at det forelå garanti (kjøpslovens §42, 2. ledd): Den leverte generator manglet egenskaper som måtte ansees tilsikret, idet den ikke var «fullt driftssikker», jfr. skriv av 30. juni 1951 fra verkets representant til Tunaal & Co. Subsidiært grunnes kravet så vidt skjønnes på rettsbrudd, idet det hevdes at selgeren har utvist forsømmelighet ved ikke på forhånd å foranstalte en betryggende undersøkelse og prøve.

Jeg går ikke nærmere inn på den sistnevnte anførsel, idet jeg finner det klart at den ikke kan føre frem. Spørsmålet om erstatningsplikt i henhold til garanti har derimot fremstillet seg for meg som temmelig tvilsomt. Det synes ikke urimelig at den som avhender en maskin, ny eller brukt, som alminnelig regel får stå inne for at den i hvert fall ikke er beheftet med slike feil at den er ubrukbar i drift. Og dette så å si naturlige garantiansvar er i den foreliggende sak forsterket ved at selgeren har påtatt seg å levere maskinen «fullt driftssikker». Ankemotpartens anførsel om at det i dette uttrykk ikke ligger annet enn at generatoren skulle undergis en full og ordentlig overhaling, har muligens støtte i forholdets natur og de førte forhandlinger, men betegner unektelig en innskrenkende fortolkning av de ord som er brukt. Allikevel er jeg også her blitt stående ved samme resultat som byretten. Jeg har da lagt vekt på de spesielle omstendigheter i saken, særlig at det dreiet seg om tyske etterlatenskaper hvis realisasjon under formelig garanti formentlig var både særskilt betenkelig og uvanlig. Heller ikke har jeg kunnet se bort fra at rettspraksis hittil synes å ha vært tilbøyelig til å stille forholdsvis strenge krav for at en garanti skal ansees overtatt.

Da anken bare delvis har ført frem, antar jeg at hver av partene bør bære sine omkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Tunaal & Co. dømmes til å betale til Hammerfest Elektrisitetsverk 50 000 - femti tusen - kroner med 4 - fire - prosent rente fra 14. september 1953 til betaling skjer mot å få utlevert den i saken omhandlede Siemens-Schuckertgenerator Model FTC nr. 250591 c.

For øvrig frifinnes Tunaal & Co.


*— side 1060 —*

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og jeg kan i det vesentlige slutte meg til dens begrunnelse. Jeg finner imidlertid grunn til kort å presisere mitt syn på saken.

Etter kjøpeavtalen skulle siste termin betales «når generatoren er satt i stand, besiktiget og godkjent og ferdig til avsendelse». Jeg er etter de foreliggende opplysninger enig med lagmannsretten i at det ville ha latt seg gjøre å prøvekjøre generatoren i Trondheim på en sådan måte at kastet sannsynligvis ville blitt oppdaget. Jeg henviser i denne forbindelse til ingeniør Erling Capjons vitneforklaring, hvori han uttaler at A/S Proton etter hans mening hadde de nødvendige maskiner og instrumenter for prøvning av generatoren i Trondheim. Videre nevner jeg at overingeniør i A/S Proton Johan Bottheim i sin vitneforklaring uttaler at hadde man visst at det var et kast på akselen, kunne man ha funnet frem til dette med enklere midler enn prøvekjøring av generatoren i full hastighet. Ingen av partene tenkte dog på å la foreta denne prøve, og slik forholdene lå an kan jeg ikke se at det er grunnlag for å rette spesiell bebreidelse mot noen av partene for at prøven ikke ble foretatt. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å komme mer inn på det som skjedde i Trondheim, da det som skjedde i Porsa i november 1952 for meg er avgjørende. Kastet i akseltappen ble da oppdaget og det må nå ansees på det rene at dette kast fortsatte innover i lageret, således at det er ett og samme kast det dreier seg om. Hensett til at den ankende part ikke hadde latt foreta noen grundig undersøkelse i Trondheim, var det etter min mening all oppfordring for ham til å gå til inngående undersøkelser etterat kastet på akseltappen var oppdaget. Det dreier seg her om en meget gammel generator, og den oppdagede feil burde ha tilsagt den ankende part å la foreta alle de undersøkelser og prøver som kunne foretas på stedet uten prøvekjøring med full hastighet, hvilket da ikke var mulig. Den ankende part hadde også på dette tidspunkt all oppfordring til å underrette Tunaal & Co. om feilen på akseltappen, slik at partene i fellesskap kunne ha drøftet fremgangsmåten med en grundig undersøkelse av hele akselen og i nødvendig utstrekning fått sendt oppover fagkyndig hjelp og utstyr.

Jeg er enig med lagmannsretten i at kastet innover i lageret kunne og burde blitt oppdaget ved en slik grundig undersøkelse. Konsekvensen av at denne ble unnlatt må derfor etter min mening bli, at den reklamasjon som først ble avgitt i februar 1953 kom for sent i betraktning av at det her dreier seg om et handelskjøp. Den ankende part må derfor være avskåret fra å gjøre mangelen gjeldende, således at hverken hevning av kjøpet eller erstatning for mangelfull levering kan kreves.

Jeg er enig i at sakens omkostninger oppheves for alle retter.


*— side 1061 —*

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Nygaard: Likeså.

Dommer Berger: Jeg er enig med dommer Roll Matthiesen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Knut Glad med sakkyndige domsmenn Marius Bøckman og Andreas Nilssen):

\- - -

Hammerfest Elektrisitetsverk ga i 1950 ingeniørfirmaet Nissen & von Krogh, Oslo, i oppdrag å kjøpe en brukt generator. Det var på den tid flere års leveringstid på nye generatorer, og verket mente det kunne klare seg med en brukt for noen år fremover i påvente av et planlagt større elektrisitetsverk i Porsa.

I brev av 3. juli 1950 fra Tunaal & Co. mottok Nissen og von Krogh følgende tilbud:

«Generator 875 KVA. Under henvisning til konferanse med ingeniør Erling Capjon kan ovennevnte generator tilbys i overhalt stand for kr. 50 000 fob. Trondheim.»

Den 30. juni 1951 bestilte Nissen & von Krogh generatoren med følgende brev:

«Som nevnt under den i dag stedfunne telefonsamtale bestiller vi herved på vegne av Hammerfest Elektrisitetsverk den Siemens-Schuckertgenerator som De har tilbudt Elektrisitetsverket og som er stemplet: Model FTC nr. 250591 c, 2100 Volt, 1500 omdr. 820 kVA, 3 X 24 k amp. 50 per. med påbygget feltmaskin. Med generatoren leveres også nødvendige regulerbar motstander.

Prisen for denne generator er kr. 50 000 fob. Trondheim i reparert og overhalt stand og fullt driftssikker. A/S Proton har i fjor likeoverfor undertegnede erklært seg villig til å overta dette arbeide.

Betalingen erlegges med kr. 16 000 ved bestilling, kr. 16 000 2 måneder senere, kr. 18 000 når generatoren er satt i stand, besiktiget og godkjent og ferdig til avsendelse.»

Tunaal & Co. bekreftet ordren i brev 1. august 1951 således:

«Vedr. Hammerfest Elektrisitetsverk.

Vi har mottatt Deres brev av 30. juni og 23. juli d. å. og beklager at ordrebekreftelse ikke tidligere er sendt Dem. Vi takker for Deres ordre.

Generatoren er besiktiget av A/S Proton, Trondheim. Stator er tett inntil 700 000 ohm. og polhjulet inntil 50 000 ohm. Målespenningen var da 1000 volt. Magnetiseringsmaskinen er overhalt ved A/S Protons verksted. Oppusning av generatoren blir foretatt av A/S Proton på vårt lager da generatoren er for tung og stor for A/S Protons verksted.

Vi har i dag underrettet vårt lager således at generatoren kan besiktiges med det første. Vi antar skibning kan finne sted i løpet av august måned.»

Den 17. september 1951 ble generatoren besiktiget av ingeniør Erling Capjon i firmaet Nissen & von Krogh. Capjon fant en rekke feil og mangler og skrev på sitt firmas vegne følgende brev av 19. september s. å. til Tunaal & Co.:


*— side 1062 —*

«Vedr.: 820 kVA generator. Hammerfest Elektrisitetsverk.

Undertegnede har den 17. ds. besiktiget ovennevnte generator som skulle være overhalt og i god stand. Dette var den dessverre ikke. Der manglet således alle kullbørster på sleperinger og feltmaskinene kollektor. Der var ingen shunt og magnetregulatorer. Med statorviklingen var der ikke gjort noe.

Det er derfor nødvendig at dekslene på begge sider av stator tas av så man kan få renset alle viklinger og forbindelser for derefter å lakkere disse. Lagrene må tas ut og renses omhyggelig og derefter smøres. Et lite sår på akselen i lagergangen må utbedres.

Denne generator burde vært bragt til verkstedet for å repareres og eftersees, men når så ikke er gjort må alt gjøres hvor den står.

Når generatoren skal sendes nordover må den demonteres, da den er for stor og tung for transport til kraftstasjonen fra kaien ved Porsa. Denne demontasjon må utsettes til våren når de kan ta imot den ved anlegget. Den kupling som nå sitter på akselen må fjernes og med generatoren må der leveres 4 fundamentbolter 1,2 à 1,5 m lange.

Når generatoren er demontert til våren forbeholder vi oss å besiktige den igjen før den sendes nordover. Når den er ferdig overhalt må den kles inn så den ikke tar skade ved å stå i det åpne skur. Deres lagersjef uttalte at dette lett kunne gjøres for en meget rimelig utgift.

Protons ingeniør var tilstede ved besiktigelsen og av den grunn sender vi en gjenpart av dette brev til Proton, Trondheim.» - - -

I januar 1952 var Proton ferdig med sine arbeider på generatoren, og ingeniør Capjon kom i begynnelsen av mars s. å. til Trondheim for å foreta en endelig besiktigelse av den. Det viste seg imidlertid da at generatoren alt var demontert og gjort klar for forsendelse, - således var rotoren pakket i kasse. Ingeniør Capjon ba om å få åpnet kassen, men Protons verksmester og en lagermann på Tunaal & Co.s lager, hvor generatoren hele tiden hadde stått, forsikret at det ikke var nødvendig, for rotoren var nå som den skulle være. Capjon godtok da dette uten ytterligere undersøkelse. Protons verksmester fremholdt at alle viklinger var spenningsprøvet, målt og i orden, at feltmaskinen var ettersett og i orden og kollektoren avdreiet. I det hele tatt ble det opplyst at generatoren var i god stand og kunne sendes.

I mai 1952 ble så generatoren levert, idet den ble sendt med båt til Hammerfest, hvor den foreløpig ble lagret fordi anleggsarbeidet i Porsa ikke var ferdig enda. I oktober/november 1952 ble generatoren transportert videre til anlegget i Porsa, hvor den ble montert og koblet sammen med turbinen. Det var Proton som foresto monteringen av generatoren ved en montør som firmaet hadde sendt til stedet. Turbinen ble montert av en montør fra Sørum som hadde levert denne. Da montørene hadde foretatt sammenkobling (ved påsetting av kupling) av generator og turbin, ble det konstatert at det var kast på akselen. Man forsto ikke da hva dette kunne komme av - om det var på grunn av unøyaktig tilpassing eller av andre grunner, men det ble ikke på dette tidspunkt foretatt ytterligere, fordi Protons montør måtte reise, og fordi man måtte vente på at rørledningene skulle bli ferdige.

Arbeidet med generator og turbin ble så gjenopptatt i midten av februar 1953. Fra Proton kom da den tidligere nevnte montør og


*— side 1063 —*

montasjeinspektør Opheim, samt montøren fra Sørum. Da de begynte å røre på maskinen var den foreløpig i orden, men da de skulle kjøre den opp, viste det seg at generatoren ved vel 1000 omdreininger begynte å smelle og ryste fryktelig. Det ble så foretatt en utbalansering av rotoren og forholdet ble da noe bedre, men ved 1500 omdreininger kom den samme voldsomme rystingen. Ved måling av oljetemperaturen viste det seg at den fort kom opp i 60°, slik at det altså var en betydelig varmgang i lagrene, og ved nærmere undersøkelser og måling ble det konstatert en skjevhet i den ende av generatorakselen som var koblet sammen med turbinakselen. Denne skjevhet gikk fra enden av akselen og 16-17 cm innover.

Hammerfest Elektrisitetsverks driftsbestyrer underrettet Tunaal & Co. om mangelen i telefon 23. februar 1953, og annullerte deretter kjøpet telegrafisk og pr. brev den 28. februar.

Den generator det her er tale om er en maskin av en hel rekke maskiner og lignende, som Tunaal & Co. i 1947 kjøpte under ett av Direktoratet for fiendtlig eiendom. Det var maskiner som sto igjen etter tyskerne i et større område i Nordland fylke. Generatoren kom til Norge en gang under krigen og ble plasert på en kai eller brygge, hvor den fremdeles sto da Tunaal & Co. kjøpte den. Den ble så uten demontering fraktet pr. båt til Tunaal & Co.s lager ved Trondheim. Generatoren hadde således ikke vært i bruk etterat den kom til Norge. Ingeniør Capjon var blitt orientert om disse ting under de forhandlinger som fant sted med Tunaal & Co. - - -

Retten skal bemerke:

Det vil fremgå av det som er sagt foran at retten finner det bevist at det ved måling etter prøvekjøring i februar 1953 ble konstatert en skjevhet i den ende av generatorakselen, som ble tilkoblet turbinakselen. Denne skjevhet mener retten var til stede da generatoren ble levert i Trondheim i mai 1952. Etter de opplysninger som foreligger, er det ikke grunn til å tro at skjevheten er forårsaket ved noe slags uhell under transporten fra Trondheim til Porsa-anlegget, eller at den er forvoldt ved uriktig eller uforsiktig fremgangsmåte under monteringsarbeidet f. eks. ved påsettingen av kupling på akslene. Det foreligger riktignok sparsomme opplysninger så vel om gangen i transporten som om monteringsarbeidet, men retten må gå ut fra at hvis det hadde vært uhell under transporten, ville elektrisitetsverkets driftsbestyrer ha hørt om det eller merket noe til det, hvilket han ikke har, og enten driftsbestyreren eller Protons montasjeinspektør måtte ha merket eller fått høre om en slik fremgangsmåte under monteringsarbeidet, at dette hadde forårsaket skjevhet i den grovdimensjonerte aksel, med en diameter på hele 33,5 cm.

Om når skjevheten er oppstått er det selvsagt ikke mulig å si noe sikkert, og det er for så vidt heller ikke nødvendig. Etter det som er opplyst er det imidlertid ikke påvist synlig slitasje på akselen og lagerskålene, hvilket kan tyde på at skjevheten ikke var til stede da generatoren sist var i bruk. Men det var jo flere år tilbake, antagelig et eller annet sted i Tyskland. Det må etter rettens mening ansees som overveiende sannsynlig at skjevheten er forårsaket ved en eller annen påkjenning fra den tid generatoren sist var i bruk og til den kom til saksøktes lager ved Trondheim.

Det er på det rene at generatoren ikke kunne brukes fordi den ved


*— side 1064 —*

et omdreiningstall på ca. 1500 begynte å ryste voldsomt. Slik rysting kan ha flere årsaker, men etter de opplysninger som foreligger, må retten gå ut fra at en vesentlig årsak var den tidligere omtalte skjevhet i akselen. Til tross for alvorlige forsøk på å nøytralisere vibrasjonene, bl.a. ved utbalansering av rotoren, lykkedes det ikke å få generatoren i brukbar stand.

Retten finner at den omtalte vibrasjon og skjevhet i akselen var en vesentlig mangel som måtte gjøre det berettiget av saksøkeren å heve kjøpet i medhold av kjøpslovens §42 første ledd, med mindre en slik hevningsrett må ansees tapt ved forsømt undersøkelsesplikt eller for sen reklamasjon.

De øvrige påberopte mangler finner retten det etter dette ikke påkrevet å komme nærmere inn på.

Etter kontrakten skulle generatoren leveres fob. Trondheim etter foretatt besiktigelse og godkjenning. Ved leveringen skulle så siste termin av kjøpesummen betales. Det må således være på det rene at saksøkeren hadde undersøkelsesplikt, og han har også ved sin konsulent ved to anledninger foretatt sine undersøkelser, og ved sin ordre om avsendelse godkjent generatoren. Vanligvis vil en kjøper i slikt tilfelle ikke senere kunne reklamere, med mindre det oppdages feil som han ikke kjente eller burde ha kjent etter de foretatte undersøkelser. Retten kan ikke være enig med saksøkte i at kontrakten må forståes slik at enhver reklamasjon skulle være utelukket. I så fall burde det fra saksøktes side vært tatt uttrykkelig forbehold om dette. Selv om saksøkerens konsulent var gjort kjent med generatorens historie og var oppmerksom på at det var en meget gammel maskin (fra 1909), måtte det være en klar forutsetning at generatoren skulle kunne brukes, og det var også i kontrakten tatt med bestemmelse om at den skulle være i fullt driftssikker stand.

Når saksøkte gikk med på en bestemmelse om at generatoren skulle være fullt driftssikker, måtte det påhvile ham en plikt til å undersøke om dette var tilfelle, særlig i betraktning av at generatoren i mange år hadde vært ute av bruk. Det ville vært naturlig om saksøkte enten selv eller gjennom Proton hadde latt foreta en prøvekjøring for å forsikre seg om at generatoren var brukbar.

På den annen side kan det nok sies at ingeniør Capjon, for å være helt sikker, kunne ha forlangt en prøvekjøring før generatoren ble sendt. Det er imidlertid til dette å si, at ved første gangs besiktigelse var det fremdeles så meget som skulle utbedres at det ikke var naturlig da å foreta noen prøvekjøring. Og ved siste besiktigelse var generatoren demontert og pakket, liksom det ble forsikret av Protons folk at alt nå var i orden. Det kan bemerkes at etter rettens oppfatning må Proton betraktes som den som på saksøktes vegne skulle utføre de nødvendige reparasjons- og oppusningsarbeider. Det er mulig at det ikke kan bebreides Proton at generatoren ikke ble prøvekjørt, idet saksøkeren burde ha gitt beskjed om slik prøvekjøring for å få undersøkt driftssikkerheten på tilfredsstillende måte.

Etter de opplysninger som foreligger, er det tydelig at ingen av partene i det hele tatt har tenkt på å prøvekjøre generatoren. Det er kanskje ikke grunn til å rette bebreidelse mot noen av dem forat dette ikke ble gjort, fordi driftssikkerheten først etter montering ved anlegget kunne prøves på fullt betryggende måte. I hvert fall mener retten at det som forholdene


*— side 1065 —*

lå an, ikke med rimelighet kunne forlanges at saksøkeren skulle foreta mer inngående undersøkelser enn det han gjorde, og at det ikke kan sies at han burde ha oppdaget generatorens vibrasjon ved høyt omdreiningstall og den skjevhet som senere ble konstatert i akselen. Man må etter rettens oppfatning se mangelen som skjulte feil som saksøkeren beholdt reklamasjonsretten over inntil de ble oppdaget, selvsagt innenfor den 1-års frist som kjøpslovens §54 oppstiller.

Det var først under prøvekjøringen etter endelig montering i februar 1953, at saksøkeren konstaterte at det ikke nyttet å bli kvitt vibrasjonen og ved målinger oppdaget skjevheten i akselen. Reklamasjon ble da straks foretatt og krav om omgjøring av handelen fremsatt. Retten mener at reklamasjonen er fremsatt tidsnok, og at saksøkerens påstand i pkt. 1 må tas til følge. Dette gjelder også tilbakebetalingsbeløpet på kr. 50 000, idet retten mener at saksøkte må være ansvarlig for det beløp som ble brukt til anskaffelse av ny pumpe. Retten er på dette punkt enig i det som er anført av saksøkeren i forbindelse med saksøktes motsøksmål. Av dette følger at saksøkeren må frifinnes i motsøksmålet.

Saksøkerens krav om erstatning finner retten ikke å kunne ta til følge. Som før nevnt må mangelen betraktes som skjulte feil, og det kan ikke bebreides saksøkte noen ansvarsbetingende uaktsomhet. Heller ikke kan man etter rettens mening legge noen garanti eller tilsikring av egenskaper i kontraktens betegnelse «fullt driftssikker». Det må kreves noe mer positivt enn dette for å innfortolke en garanti, særlig her hvor også kjøperen var klar over at det gjaldt en meget gammel maskin, som det har formodningen mot seg at en selger vil gi garanti for. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde, lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson og kst. lagdommer Sigurd Fougner Hagen med sakkyndige domsmenn Finne-Larssen og Fritjof C. G. Lund):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Tunaal & Co. kjøpte i 1947 en bloc alt det tyskerne hadde etterlatt seg av utstyr i området fra Mo i Rana og til noe nordenfor Bodø. Alt dette utstyr ble etter hvert flyttet fra der det ble funnet til firmaets samlelager ved Leangen ved Trondheim. Her satte firmaet også opp et verksted. Den generator som saken gjelder ble funnet i en arm av Sørfjorden. Den ble i 1949 fraktet til Trondheim. Firmaet var først i kontakt med Elektrobygg i Hamar som hadde tilbudt den til Hammerfest Elektrisitetsverk for kr. 70 000. Verket fant dette for dyrt og henvendte seg direkte til Tunaal & Co. Dette firma kom tidlig på sommeren 1950 i forbindelse med Nissen & von Krogh som var tekniske konsulenter for elektrisitetsverket. Tunaal har siden vært i stadig kontakt med ingeniør Capjon i Nissen & von Krogh.

Den 3. juli 1950 skrev Tunaal & Co. til Nissen & von Krogh og tilbød - under henvisning til konferanse med ingeniør Capjon - generatoren i overhalt stand for kr. 50 000 fob. Trondheim. Etterat Nissen & von Krogh v/ingeniør Capjon hadde vært i forbindelse med elektrisitetsverket, bestilte firmaet på vegne av elektrisitetsverket generatoren «fob. Trondheim i reparert og overhalt stand og fullt driftssikker». I brevet er bl.a. oppstillet forskjellige betalingsterminer. Siste beløp, kr. 18 000, skal betales «når generatoren er satt i stand, besiktiget og godkjent og ferdig til avsendelse».


*— side 1066 —*

Ordren ble bekreftet i brev av 1. august 1951 fra Tunaal & Co. til Nissen & von Krogh. I brevet nevnes videre at generatoren er besiktiget av A/S Proton, Trondheim, at magnetiseringsmaskinen er overhalt ved A/S Protons verksted og at oppusning av generatoren vil bli foretatt av A/S Proton på Tunaals lager. Endelig meddeler Tunaal i brevet at generatoren kan besiktiges på dets lager med det første. Ved denne korrespondanse var således salgsavtale avsluttet. Von der Fehr har i sin partsforklaring opplyst at av kjøpesummen kr. 50 000 har Tunaal beholdt kr. 35 000 da rundt kr. 15 000 gikk med til anvisningsprovisjon til Elektrobygg, overhalingsutgifter, omsetningsavgift m.v. Det er enighet mellom partene om at kjøpet må ansees som et handelskjøp.

Det er opplyst av Tunaal at A/S Proton fikk carte blanche til å foreta fullstendig overhaling av generatoren. Ingeniør Capjon har den 17. september 1951 besiktiget generatoren og har i brev av 19. s. m. påpekt forskjellige feil og mangler som må rettes. I brevet er ikke nevnt noe om kast på akselen. Som det fremgår av byrettens dom har ingeniør Capjon foretatt en endelig besiktigelse i mars 1952. Da imidlertid rotoren da allerede var pakket i kasse, kunne Capjon ikke besiktige denne. Han slo seg til ro med den forsikring han fikk fra Protons verksmester og Tunaals lagermann om at dette var unødvendig da rotoren var som den skulle være. Capjon ga da beskjed om at generatoren kunne sendes nordover. Han har i sin vitneforklaring for lagmannsretten uttalt, at han dog overfor disse to tok forbehold om at den måtte prøves senere når den var kommet frem, og at ingen protesterte mot dette. Imidlertid har Tunaal bestemt nektet at Capjon denne gang tok noe forbehold av noen som helst art, og under enhver omstendighet ikke overfor rette vedkommende.

Som anført av byretten ble generatoren sendt fra Trondheim med båt til Hammerfest og etter kortere opphold her sendt videre til Porsa. Den kom dit den 16. mai. Driftsbestyrer Rønbeck har som vitne opplyst at den kom til Porsa forsvarlig emballert i kasse og på slede. Den ble løftet med bom inn på kaien og derfra taljet opp til en lagerplass elektrisitetsverket hadde der. Her sto den så til Protons folk kom til stede den 28. oktober. Rønbeck har videre forklart at det ikke skjedde noe uhell under lossingen og lagringen, og at emballasjen var urørt da Protons folk begynte sitt arbeid. De lettere deler ble kjørt opp til anleggsplassen på lastebil, mens de tyngre deler, blant dem rotoren, ble taljet opp. Dette foregikk langsomt og forsiktig og tok flere dager. Rammen og stator kom først frem. Turbinen ble montert før generatoren. Deretter skulle turbinakselen og generatorakselen centres sammen. Dette arbeid ble utført av en montør Nordby, som var ansatt hos turbinleverandøren, Sørums Verksted, og av en generatormontør, Johansen, fra Proton. Under dette arbeid oppdaget man at det var et kast på akseltappen på generatoren. Det synes som om man på dette tidspunkt ikke har vært klar over at skjevheten også gikk inn i lageret. Kastet ble målt å være 22/100 mm ved koblingen mot turbinen. Herom ble Proton underrettet. Sørums Verksted som også ble underrettet, forlangte av hensyn til driften av turbinen forholdet rettet før prøvekjøring foretokes. Verkstedet foreslo i et brev til Nissen & von Krogh følgende fremgangsmåte: «Som en mulig utbedring kan vi foreslå å dreie ned styrekanten på den løse generatorflensen og fore denne med en stålring. Koblingen blir deretter skjeftet og styrekanten avdreiet på stedet


*— side 1067 —*

til riktig mål igjen. Koblingens endeflate må ennvidere avrettes og nye koblingsbolter anskaffes.

Vi vil naturligvis ikke overta noe ansvar for dette vårt forslag.»

Nissen & von Krogh hadde intet å bemerke hertil og i et brev av 22. november 1952 til elektrisitetsverket, hvor foranstående ble referert, uttaler Nissen & von Krogh til slutt: «Etter dette håper vi det vil lykkes Dem å få brakt turbin og generator i god stand.» Avdreining ble så foretatt i november-desember 1952. Men deretter måtte det videre arbeid med generatoren avbrytes, dels fordi Protons montør måtte reise og dels fordi at man ventet på at rørledningene skulle bli ferdigstøpt.

Arbeidet ble gjenopptatt i januar 1953, og ved ny kontroll viste det seg at kastet var brakt ned til 2/100 mm ved koblingen mot turbinen. Under prøvekjøringen av generatoren i februar samme år ble det imidlertid konstatert voldsomme smeld og rystelser og for høy varmeutvikling i lagrene. Sørums mann var redd for at turbinen skulle bli skadet, Sørum hadde gitt et års garanti på turbinen. Prøvene ble derfor foreløpig innstillet og Sørums mann reiste til Hammerfest. Protons mann rapporterte forholdet til sitt firma i Trondheim, og det kom iltelegram fra Proton om at det måtte foretas utbalanseringsprøver. Det ble i den anledning også sendt opp et spesialapparat fra Norges Tekniske Høyskole. Det lykkedes å få vekk smeldene, mens det fremdeles var rystelser og for høy varmeutvikling i lagrene. Driftsbestyrer Rønbeck ringte til Trondheim den 23. februar 1953 og traff ingeniør Tunaal. Han fortalte denne om vanskelighetene. Samme dag skrev Rønbeck følgende brev til Tunaal:

«Ad generator 875 KVA.

Vi har mottatt Deres brev av 19. februar s. l. og kan med dette meddele at generatoren er montert og prøvekjøringen ble iverksatt i forrige uke. Det viser seg imidlertid at generatorakslingen har et kast som gjør det umulig å iverksette drift av maskinen. Videre er generatorlagrene og kommutatoren på magnetiseringsmaskinen i meget dårlig forfatning. Viklingsisolasjonen kan også være så sprø og tørr at feil kan oppstå, så noen garanti har vi ikke. Alt dette kom uventet på oss, og da maskinen var beregnet for å avhjelpe den kritiske strømsituasjon, koster forsinkelsen oss store summer.

A/S Proton, Trondheim gjør de største anstrengelser for å bringe maskinen i orden, men ennu er utfallet uvisst.

I henhold til leveringsbetingelsene går vi ut fra at omkostningene med reparasjonen i sin helhet blir dekket av Dem og forutsatt at maskinen ikke blir brukbar og ny maskin må anskaffes, håper vi at saken blir ordnet på en vennskapelig og hyggelig måte.

Vi imøteser snarlig Deres meddelelse.»

Den 28. februar sendte elektrisitetsverket følgende annulasjonstelegram til Tunaal:

«Generatoren kan ikke uten store omkostninger og tidsspille med ytterligere svære økonomiske tap bringes i driftsmessig stand stopp Kjøpet annuleres og kjøpesummen må omgående stilles til vår disposisjon - Hammerfest Elektrisitetsverk.»

Annulasjonen ble bekreftet i brev av samme dag.

Det var således først i februar 1953 at man ved prøvekjøringen oppdaget at skjevheten i akseltappen gikk videre innover, og det var denne oppdagelse som var den direkte årsak til annulasjonen.


*— side 1068 —*

Lagmannsretten er enig med byretten i at skjevheten i akselen neppe kan være oppstått under transporten fra Trondheim til Porsa, under lagringen i Porsa eller ved uriktig eller uforsiktig fremgangsmåte under monteringsarbeidet. Retten må derfor gå ut fra at kastet på generatorakselen har vært til stede før leveringen fant sted i Trondheim. All sannsynlighet taler for at denne feil aljerede forelå før generatoren ble tatt inn på Tunaals lager i Trondheim. Det er fra Tunaals side hevdet at generatoren i hvert fall ikke kunne hatt dette kast da den i sin tid var i bruk i Tyskland. I så fall ville nemlig lagrene og akselen blitt slitt. Men det var de ikke da generatorene kom inn på deres lager. Nå foreligger det ingen opplysninger om hvordan og når generatoren ble sendt fra Tyskland til Nord-Norge, bortsett fra at det må være skjedd en gang i løpet av krigsårene. Heller ikke vet man noe om den i det hele har vært i bruk i Norge. Det mest sannsynlige er derfor at den er blitt skadet på en eller annen måte i Tyskland eller under transporten opp til Norge.

Lagmannsretten finner det godtgjort at det kast på akseltappen som ble oppdaget i Porsa i november 1952, fortsatte innover i lageret og at det således er ett og samme kast det dreier seg om. Et slikt kast i en generatoraksel må karakteriseres som en vesentlig mangel ved den. Den vil nemlig ødelegge oljefilmen i lageret når generatoren er i gang, og dette vil igjen føre til at det blir en for høy varmeutvikling. I virkeligheten er derfor en generator ubrukelig før et slikt kast er rettet ut i sin helhet. Det var ikke nok bare å utbedre skjevheten i akseltappen.

I det før nevnte brev fra Nissen & von Krogh til elektrisitetsverket av 22. november 1952 er bl.a. uttalt:

«Ingeniør Halgrim Thoresen skriver i samme anledning:

«Jeg henviser til konferanse og telefonsamtale idag med ingeniør Capjon og vil få meddele følgende:

Ingeniør Hellem hos Olal Sørums Mek. Verksted har meddelt at Proton har foretatt oppmålingen, og at skjevheten er oppgitt til å være på selve akselen samt at Proton har oppmålt resten av akselen til å være i orden. Dette har ing. Hellem fått oppgitt av ingeniør Botheim, Proton, Trondheim - - -»».

Denne uttalelse viser etter rettens mening at den oppmåling Proton har foretatt av akselen må ha vært overfladisk og utilstrekkelig. Ved grundigere undersøkelse og oppmaling kunne og burde skjevheten vært oppdaget. Da skjevheten i akseltappen først var konstatert, hadde det vært all oppfordring til å underkaste akselen i sin helhet en grundig undersøkelse.

Retten mener for øvrig at Nissen & von Krogh - i tilfelle etter konferanse med elektrisitetsverket - burde latt ingeniør Capjon eller en annen ansvarshavende reise opp til Porsa med en gang kastet på akseltappen var konstatert for å underkaste dette en nærmere undersøkelse.

Retten er derfor av den mening at feilen kunne og burde vært konstatert ved en tilstrekkelig grundig undersøkelse i ethvert fall i november 1952. For øvrig mener retten at generatorakselen kunne og burde vært undersøkt allerede før avsendelsen fra Trondheim. Det hadde latt seg gjøre å prøvekjøre generatoren der, og da ville kastet sannsynligvis vært oppdaget. Det var så meget større grunn til det som en slik undersøkelse kunne utføres både lettere og billigere på verkstedet i Trondheim enn


*— side 1069 —*

i Porsa, da en eventuell reparasjon av betydning vanskelig lot seg utføre i Porsa. Dertil kommer jo også at Nissen & von Krogh i brevet av 30. juni 1951 hadde forpliktet seg til å besiktige og godkjenne generatoren før avsendelsen. Det bemerkes at årsaken til at generatoren ved Capjons siste besiktigelse var demontert og innpakket, var beskjed fra ham i brev av 19. september 1951 til Tunaal.

Lagmannsretten er derfor kommet til at elektrisitetsverket ikke har foretatt en slik undersøkelse som ordentlig forretningsskikk krever. Dette har bevirket at reklamasjonen er kommet for sent. Som følge derav kan elektrisitetsverkets krav om hevning av handelen ikke tas til følge.

Etter en samlet vurdering av kontraktsforholdet finner retten, at den omstendighet at generatoren skulle være «fullt driftssikker» ikke bevirker noen endring i de krav til undersøkelse som foran er angitt.

Tilbake står spørsmålet om elektrisitetsverket kan kreve erstatning for det tap som det er påført som følge av den kontraktstridige leveringen. Det følger av kjøpslovens §42 annet ledd, at kjøperens rett til erstatning er knyttet til andre betingelser enn retten til å heve handelen. Det er rettens mening at de utgifter og det tap som kreves erstattet i denne sak, ville vært unngått om undersøkelse hadde vært foretatt og reklamasjon gitt i tide. På grunn herav vil erstatningskravet ikke kunne tas til følge, og det blir upåkrevet å gå nærmere inn på de enkelte poster i tapsberegningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

