---
title: "Rt-1960-199"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-01-30
publisert: "Rt-1960-199"
stikkord: "Opprettholdelse av stilling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10B/1960"
parter: "Norges Statsbaner (regjeringsadvokat Henning Bødtker) mot Arthur Hoel (overrettssakfører A.F. Hagemann - til prøve)."
forfatter: "Nissen, Nygaard, Bahr, Helgesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Tjenestemannsloven (1918)"
  - "Lov om tjenestemannsretten (1933) §29"
  - "Lov om tjenestemannsretten (1933)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-199"
censurert: false
---

# Rt-1960-199

Dommer Nissen: Arthur Hoel ble 18. april 1952 ansatt som understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt. Saken gjelder spørsmålet om Hoels stilling som understasjonsmester ble opprettholdt ved den lønnsregulering som ble vedtatt av Stortinget 13. juli 1953, og om stillingen ved lønnsreguleringen ble oppjustert fra 7. til 9. klasse eller om forholdet var, slik som det hevdes av Norges Statsbaner, at det ved lønnsreguleringen ble etablert en ny stilling som understasjonsmester i Hamar. Hoel hevder at det var rettsstridig av Statsbanene at stillingen som understasjonsmester i Hamar ble kunngjort ledig i 1953 og besatt med en annen enn Hoel, mens Hoels stilling ble gitt benevnelsen førstefullmektig og Hoel ble tildelt et i forhold til understasjonsmesterstillingen underordnet arbeid som bestyrer av fraktgodsavdelingen.

Oslo byrett avsa 12. juni 1956 dom med sådan domsslutning:

«Arthur Hoel kjennes å være understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt med rett til lønn etter de til enhver tid for stillingen gjeldende lønnsbestemmelser regnet fra 21. januar 1954.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Statsbanene erklærte anke til Eidsivating lagmannsrett som 25. januar 1958 avsa dom med sådan domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for byretten betaler Norges Statsbaner ved Hovedstyret til Arthur Hoel 800 kroner.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Norges Statsbaner ved Hovedstyret til det offentlige det beløp hvortil den benefiserte parts salær blir endelig fastsatt.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker henholdsvis fra forkynnelsen av denne dom og fra meddelelsen om den endelige ansettelse av den benefiserte parts sakførers salær.»

Dommen var enstemmig.

Norges Statsbaner har i rett tid påanket saken til Høyesterett.

Statsbanene hevder at lagmannsretten har tatt feil:

1\. når den finner at Statsbanene har brutt kontraktsforholdet ved ikke å la Hoel beholde stillingen etterat den i 1953 ble


*— side 200 —*

oppnormert fra lønnsklasse 7 til lønnsklasse 9, og i denne forbindelse uttaler at en oppnormering ikke kan bevirke at Hoel ikke fikk beholde den stilling han innehadde,

2\. når den finner at stillingen som understasjonsmester ved Hamar stasjon ikke skulle ha vært bekjentgjort i henhold til instruksens §37,

3\. når den finner at forvaltningsinstruksens §32 annet ledd punkt 1 ikke i seg selv kan gi Hovedstyret adgang til å overføre understasjonsmesteren ved Hamar stasjon til et annet arbeidsområde som sjef for fraktavdelingen,

4\. når den finner at det ikke foreligger noen innarbeidet praksis eller annen hjemmel for den fremgangsmåte som er benyttet overfor Hoel.

Norges Statsbaner har lagt ned påstand på at Hovedstyret frifinnes og tilkjennes prosessens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Ankemotparten Arthur Hoel som har fått fri sakførsel med fritagelse for rettsgebyrer har lagt ned sådan påstand:

«Prinsipalt: Arthur Hoel kjennes å være understasjonsmester med tjeneste i Hamar distrikt og med rett til lønn etter de til en hver tid gjeldende lønnssatser inntil 4. mai 1959, da han ble stasjonsmester i Gjøvik.

Subsidiært: Arthur Hoel kjennes fra 21. januar 1954 berettiget til å oppebære den for understasjonsmester i Hamar distrikt til en hver tid fastsatte lønn inntil 4. mai 1959, da han ble stasjonsmester i Gjøvik.

For begge tilfelle: Norges Statsbaner betaler saksomkostninger til Arthur Hoel for byretten og til det offentlige for lagmannsrett og Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Bakgrunnen for den subsidiære påstand er at Hoel fra 4. mai 1959 har vært ansatt som stasjonsmester ved Gjøvik stasjon.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten. Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak, hvorunder er innhentet partsforklaring fra Hoel.

Da Hoel nå er ansatt som stasjonsmester ved Gjøvik stasjon, gjelder saken bare krav på lønn. Med den begrensning som saken således nå har, er jeg kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre disses domsgrunner.

Statsbanene har fremholdt at det fremgår klart av innstillingen fra Justiskomiteen av 1952 at de understasjonsmesterstillinger som det her er tale om ikke ble gjenstand for justering, men for normering, og at det ble opprettet nye stillinger som etter instruksens §37 ble kunngjort og besatt etter konkurranse. Statsbanene gjør gjeldende at den ordning som ble etablert under medvirkning av organisasjonene i samsvar med lov om forhandlingsrett for statstjenestemenn av 6. juli 1933, under enhver omstendighet må være bindende for Hoel som var medlem av


*— side 201 —*

Jernbaneforbundet, som igjen sto tilsluttet Statstjenestemannskartellet. Ordningen er godtatt av organisasjonene og også av Hoel personlig.

Når det gjelder spørsmålet om det som ble foretatt skal betegnes som en justering eller en normering - et spørsmål som har hatt en bred plass i prosedyren - så finner jeg det ikke nødvendig å ta opp dette til noen inngående drøftelse. Dette så meget mer som det her er vanskelig å trekke noen skarp grense - jfr. Justeringskomiteens innstilling side 6. Jeg nevner i denne forbindelse at spørsmålet vel kan stille seg forskjellig for de forskjellige stasjoners vedkommende. Det gjaldt 20 understasjonsmesterstillinger. 6 av disse skulle knyttes til stasjoner hvor det tidligere ikke var noen understasjonsmesterstilling, og for de øvrige 14 var arbeidsområdet noe forskjellig for de forskjellige stillinger.

For den stilling Hoel hadde må det etter min mening iallfall være klart at det som ble gjort i realiteten var en oppflytning i lønnsklasse, ikke en omgjøring av stillingen til en høyere grad, altså en «justering» og ikke en «oppnormering», jfr. §29 i den senere lov om offentlige tjenestetvister. Hoel hadde før nyordningen ble gjennomført graden som understasjonsmester med nøyaktig det samme arbeidsområde og ansvar. For hans vedkommende var det ikke tale om noen «ny» stilling.

Ytterligere finner jeg ikke grunn til å gå inn på dette spørsmål, idet jeg er enig med byretten og lagmannsretten i at det under enhver omstendighet må være avgjørende, at den nyordning som ble etablert var i strid med Hoels rettigheter etter hans ansettelsesvilkår og loven av 15. februar 1918 om offentlige tjenestemenn. Som allerede nevnt var Hoels grad, ansvar og arbeidsområde nøyaktig det samme som stillingen ble tillagt etter nyordningen. Og selv om jeg må ta en viss reservasjon overfor lagmannsrettens etter min mening noe for sterke betoning av den kontraktsmessige side av Hoels stilling, er jeg enig i at administrasjonen ikke hadde adgang til å frata Hoel hans understasjonsmesterstilling og tildele ham arbeid som førstefullmektig ved fraktgodsavdelingen. Som byretten bemerker var dette ensbetydende med en degradasjon, idet han måtte gå over i underordnet arbeid som i det vesentlige var det samme som han hadde hatt før han ble forfremmet til understasjonsmester. Jeg vil med dette ikke ha sagt at en tjenestemann i alle tilfelle har krav på å beholde det arbeidsområde som han en gang er tillagt.

Under disse omstendigheter mener jeg at det ikke kan berøre Hoels rettsstilling om det som anført av Statsbanene foreligger godkjenning fra organisasjonenes side av nyordningen. Organisasjonene kan nemlig ikke antas å ha noen kompetanse til å gripe inn i Hoels rettigheter etter hans individuelle tjenesteavtale med staten. Det som organisasjonene hadde fullmakt til å forhandle om og inngå avtale om var «alminnelige lønns- og arbeidsvilkår». Det kan da heller ikke tillegges noen betydning at Hoel gjennom sirkulære fra forbundet til medlemmene er holdt underrettet om


*— side 202 —*

forhandlingenes gang og utfallet av forhandlingene, Den omstendighet at han i 1953 søkte den kunngjorte stilling, kan heller ikke tas til inntekt for noen aksept fra hans side og frata ham adgangen til å gjøre sitt krav gjeldende.

Jeg tilføyer at det ikke foreligger opplysninger om noen fast administrativ praksis som fra Statsbanenes side kan påberopes som hjemmel når det gjelder fremgangsmåten overfor Hoel i dette tilfelle. Det er for så vidt av interesse å nevne at da Hoel i januar 1954 av distriktskollegiets flertall - distriktssjefen, overinspektøren, overingeniøren og kontorsjefen - overfor Hovedstyret ble innstillet som nr. 1 til understasjonsmesterstillingen, ble det uttalt: «Ved innstillingen har man lagt vekt på at Hoel har ansettelsesbrev som understasjonsmester ved Hamar stasjon. Man har vanskelig for å innse at man kan berøve ham denne stilling i det foreliggende tilfelle.» I et brev fra distriktssjefen i Hamar distrikt av 15. oktober 1957 sies det bl.a., at distriktskollegiets flertall den gang mente at man ikke i dette tilfelle «kunne frata innehaveren denne stilling».

Etter dette finner jeg at Hoels subsidiære påstand må tas til følge, idet jeg forutsetter at det i den lønn som tilkjennes ham kommer til fradrag den lønn som han i samme tidsrom har oppebåret under sin tjeneste i Hamar.

Etter sakens utfall antar jeg at Statsbanene bør ilegges saksomkostninger for samtlige instanser. Jeg antar at saksomkostningene for byretten, som blir å tilkjenne Hoel, i samsvar med lagmannsrettens dom bør fastsettes til kr. 800. Saksomkostningene for lagmannsretten og for Høyesterett blir å tilkjenne Staten ved Justisdepartementet. Saksomkostningene for lagmannsretten ble fastsatt til kr. 1 115.

Jeg stemmer for denne

dom:

Arthur Hoel har for tidsrommet fra 21. januar 1954 til 4. mai 1959 rett til lønn som understasjonsmester i Hamar distrikt.

I saksomkostninger for byretten betaler Norges Statsbaner til Arthur Hoel 800 - åtte hundre - kroner. I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Norges Statsbaner til Staten ved Justisdepartementet 4 515 - fire tusen fem hundre og femten - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Erling Arnulf):

Saken gjelder krav på å være rett innehaver av den nåværende understasjonsmesterstilling ved Hamar jernbanestasjon og på den stillingen til enhver tid tilliggende lønn.

Hamar jernbanestasjon hører til kl. I. Den har hatt understasjonsmester


*— side 203 —*

visstnok siden ca. 1920. Fra 1945 ble stillingen benevnt førstefullmektig, men allerede fra 1948 ble titelen på ny understasjonsmester. Av innstilling fra Statens Lønnskomité av 1946 (Den alm. del side 44) hitsettes:

«Komiteen har til oppgave å komme med forslag om et regulativ som ikke bare er teknisk, men også saklig tilfredsstillende. Det heter i mandatet at det skal «søkes oppnådd sidestilling mellom de forskjellige trinn i den administrative oppbygging innen de enkelte etater, så noenlunde tilsvarende arbeid og ansvar lønnsmessig blir vurdert likt.»

I samsvar med det som er nevnt i mandatet har komiteen ansett det riktig å jevnføre de forskjellige stillinger i statstjenesten og gruppere dem i det vesentlige etter arbeidets art og omfang og det ansvar som er forbundet med arbeidet. En har deretter tatt standpunkt til gruppenes plasering i regulativet. Den lønnsmessige vurdering av den enkelte stilling blir således vanligvis bestemt av grupperingen og gruppens plasering i regulativet.»

Av komiteens spesielle del side 212 hitsettes:

«Bestyrer II (5060/6431).

7\. Understasjonsmester (5060/6431).

Disse to stillinger finnes i det nåværende regulativ, men har i de senere år vært lite anvendt, idet stillingen har vært besatt med førstefullmektiger som hittil har stått i samme lønnsklasse. Etter komiteens forslag bortfaller benevningen førstefullmektig, idet den slåes sammen med fullmektig under ny benevning jernbanefullmektig (se lønnsklasse 6, punkt 2). Som anført under omtalen av denne stilling er det komiteens forutsetning at de fleste av de nåværende førstefullmektigstillinger ved stasjonene omgjøres til bestyrer II eller understasjonsmesterstillinger, og at vedkommende førstefullmektiger gis ansettelse i disse stillinger.

Stillingen som bestyrer II forutsettes anvendt for lederen av gods- og billettekspedisjonen ved de større stasjoner, hvor slike selvstendige ekspedisjoner er opprettet og hvor disse er av slik størrelse at det ikke er naturlig å la lederen være en fullmektig.

Stillingen som understasjonsmester anvendes på samme måte ved de største stasjoner, hvor det er naturlig at stasjonsmesterens nestkommanderende har denne grad.

Komiteen fører stillingen opp i lønnsklasse 7.»

Dette forslag ble vedtatt av Stortinget 1. juli 1948. Understasjonsmesterens arbeidsområde fremgår av følgende «Arbeidsordning for understasjonsmester i Hamar»:

«Tjenestefordeling.

Føring av dagsverksjournal for stasjonens hele personale.

Kontroll av mønstringskortene.

Kontroll med og innsendelse av overtidsoppgaver, søndagstillegg og kompensasjonstillegg.

Føring av fraværsskjemaer og personalkartotek for permisjon og sykdom.

Sørger for inn- og utmelding av sesongarbeidere i trygdekassen.

Utarbeldelse av tjenestelister og permisjonsplan for alt personale.

Tilsyn med og ansvar for opplæring av telegrafist-, telegraf- og stasjonsbetjentaspiranter.


*— side 204 —*

Sensor ved stillverksprøve for skiftepersonalet.

Fører stasjonens inventarliste.

Utarbeider personaloppgave, omposteringsoppgave, oppgave over tjenestegjøring i høyere stilling, oppgave over skiftepenger for skiftepersonalet.

Trafikkoppgave og tjenesterapport.

Fordeling av vognvisitørtjenesten ved Hamar stasjon og beordring av avløsere for vognvisitørene ute i distriktet.

Beordring av vognvisitør for ettersyn av utsatte (skadede) vogner.

Stasjonsmesterens stedfortreder under dennes fravær.»

Stillingen var normert i lønnsklasse 7. Innehaver var i 1951 nåværende understasjonsmester Hagen, som da ble bestyrer ved samme stasjon og som derved rykket opp i lønnsklasse 8. Understasjonsmesterstillingen ble kunngjort ledig i oppslag nr. 7 av 1. mars 1952, hvorav hitsettes:

«Ledige stillinger: Den som ansettes får stillingens lønn etter regulativet og de til enhver tid gjeldende lønnsbestemmelser - - - 1. understasjonsmester i Hamar distrikt. Stasjonering inntil videre ved Hamar.»

Etter å ha fungert i stillingen i ca. 1 år, ble daværende fullmektig Arthur Hoel ansatt. Av Hoels ansettelsesbrev av 21. april 1952 hitsettes:

«Statsbanenes Personal- og pensjonsnemnd har i møte den 18. april 1952 ansatt Dem som understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt.

Ansettelsen skjer på de vilkår som er nevnt i lov nr. 1 av 15. februar 1918 om offentlige tjenestemenn og i Hovedstyrets sirkulære nr. 156/46 ... De får lønn etter regulativet og de lønnsbestemmelser som til enhver tid gjelder.»

Av det i brevet nevnte sirkulære (Instruks for Statsbanenes forvaltning) hitsettes §32:

«For samtlige av personal- og pensjonsnemnda i Hovedstyret (eller underordnet autoritet) fast ansatte tjenestemenn gjelder en gjensidig oppsigelsesfrist av 3 måneder. Enhver således ansatt tjenestemann er pliktig til å gjøre tjeneste til den tid, på det sted og av den art som hans foresatte måtte bestemme. Enhver tjenestemann er for øvrig pliktig til å underkaste seg de for hans ansettelse foreskrevne alminnelige eller særlige betingelser.»

I anledning av lønnsjusteringen i 1952 foreslo forbundsstyret for Norsk Jernbaneforbund, av hvilken Hoel er medlem, å fremme bl.a. følgende krav:

«De understasjonsmestere som tjenestegjør ved stasjoner av kl. 1 samt de tre understasjonsmestere som bestyrer de spesielle avdelinger ved stasjonsmesterens kontor, Oslo Ø., flyttes opp i lønnskl. 10. De øvrige understasjonsmestere samt bestyrer II får tittel fullmektig og plaseres som nu i lønnskl. 7.»

Den 1. juli 1952 fremsatte Norsk Jernbaneforbund overfor Statens Justeringskomité av 1952 bl.a. krav overensstemmende dermed, dog således at «fullmektig» var erstattet med «jernbanefullmektig».

I skrivelse av 11. desember 1952 ga forbundet følgende nærmere begrunnelse for nevnte krav:

«Vi har nå 39 understasjonsmestere ved jernbanen. Disse tjenestegjør ved de største stasjonene.


*— side 205 —*

Forbundet mener at de understasjonsmestre som tjenestgjør ved Oslo V., Drammen, Trondheim, Bergen og ved alle stasjoner av klasse I samt de 3 understasjonsmestre som bestyrer spesielle avdelinger ved stasjonsmesterens kontor, Oslo Ø., må flyttes opp i lønnsklasse 10.

Det er en stor stilling med et meget stort arbeidsområde det her er tale om. Dette vil da omfatte etter gjeldende stasjonsklassifisering 16 understasjonsmestre av de ovenfor nevnte 39. Det øvrige antall understasjonsmestre som en idag har, blir plasert som nå i lønnsklasse 7 med tittel jernbanefullmektig. Den samme benevnelse mener en også kan gis de 57 bestyrer II-stillinger en nå har ved jernbanen. Også disse står i lønnsklasse 7.

De understasjonsmestre forbundet krever flyttet opp i lønnsklasse 10, er som før nevnt store stillinger. En finner det riktig å nevne at stasjonsmestrene ved de stasjoner det her er tale om, er plasert i lønnsklasse 13 og høyere.

Idag vil en understasjonsmester når han tjenestgjør som mester ved vanlig avløsning, kunne få mindre inntekt enn flere av de tjenestemenn som er underlagt hans arbeidsområde.

De understasjonsmestre som har den daglige ledelse av de tre kontorer ved stasjonsmesterens kontor, Oslo Ø, har også et stort og krevende arbeidsområde. Forbundet mener det er berettiget å sidestille disses arbeidsområde med sekretær I's gjøremål når det gjelder lønnsmessig plasering i regulativet og krever også disse stillinger flyttet opp i lønnsklasse 10.

Hvorvidt en skal beholde tittelen understasjonsmester eller benytte ny benevnelse sekretær I, er et underordnet spørsmål.»

I sin innstilling av 1952 anfører Justeringskomiteen på side 279:

«I lønnsklasse 7 opprettes en stilling med benevning førstefullmektig. Samtidig utgår titlene «bestyrer II» og «understasjonsmester» av lønnsklasse 7 og titelen «sekretær II» benyttes bare som begynnerstilling for tjenestemenn med høyere utdannelse. Komiteen forutsetter for så vidt at ved fremtidige ansettelser i sekretærstillinger av folk med høyere utdannelse skal ansettelsen på vanlig måte skje i sekretær II-stilling med opprykk til sekretær I i samsvar med komiteens forslag i innstillingens side 22. De nåværende innehavere av sekretær II, bestyrer II og understasjonsmesterstillinger ved Norges Statsbaner gis titlen førstefullmektig (ikke fullmektig I).»

På side 281 anfører komiteen videre:

«Understasjonsmester ble av Lønnskomiteen plasert i lønnsklasse 7, jfr. Den spesielle del, side 212.

Norsk Jernbaneforbund foreslår nå disse stillinger benevnt jernbanefullmektig med fortsatt plasering i lønnsklasse 7 og krever i stedet opprettet en understasjonsmesterstilling i lønnsklasse 10 ved alle stasjoner av klasse i og ved 3 spesielle avdelinger ved Stasjonsmesterens kontor, Oslo Ø. Som begrunnelse for opprettelsen av en understasjonsmesterstilling i lønnsklasse 10 anfører Forbundet at det her vil dreie seg om stillinger med stort og krevende arbeidsområde.

Komiteen viser til sitt forslag om at det i lønnsklasse 7 innføres en ny stilling med benevning førstefullmektig og at de nåværende understasjonsmesterstillinger i lønnsklasse 7 får denne titel. Komiteen vil anbefale at en stilling med titel understasjonsmester føres opp i lønnsklasse 9 og at det


*— side 206 —*

opprettes en understasjonsmesterstilling ved hver stasjon av klasse I og ved stasjonene Oslo V., Drammen, Trondheim og Bergen. Derimot kan Komiteen ikke anbefale understasjonsmesterstillinger ved de 3 nevnte avdelinger ved Stasjonsmesterens kontor, Oslo Ø., idet disse stillinger med sitt mer begrensede arbeidsområde ikke lønnsmessig kan sidestilles med de foreslåtte understasjonsmesterstillinger i lønnsklasse 9.»

Så vel Finansdepartementet som Stortingets Administrasjonskomité sluttet seg til Justeringskomiteens forslag som ble vedtatt av Stortinget 13. juli 1953. Da vedtaket ble fattet, var det ved jernbanen 40 stillinger som ble benevnt understasjonsmester, derav 15 ved Oslo Ø. I denne forbindelse hitsettes av en skrivelse av 18. oktober 1954 fra Norges Statsbaner til overrettssakfører Hagemann:

«Det må forutsettes at innehaverne av disse stillinger hadde noenlunde like kvalifikasjoner. I 1953 ble det så normert 20 nye understasjonsmesterstillinger. Hvis da denne ordning hadde vært gjennomført som De mener er riktig, ville 20 av de 40 tjenestemenn ha rykket opp i høyere stillinger, mens de øvrige, blandt dem 15 ved Oslo Ø, ikke ville fått anledning til å konkurrere om disse stillingene. På samme måten ville også andre tjenestemenn som var interessert i de nye understasjonsmesterstillingene, vært utestengt fra å melde seg som søkere. Hovedstyret fant derfor at en slik fremgangsmåte kunne man ikke benytte, og Norsk Jernbaneforbund var enig i det, jfr. det ovenfor siterte fra forhandlingsmøte den 28. juli 1953.»

I nevnte møte - mellom representanter for Hovedstyret for Statsbanene, Norsk Jernbaneforbund og Statstjenestemannsforbundet - ble man bl.a. enig om at distriktssjefen skulle tilskrives slik:

«I lønnsklasse 7 utgår titlene bestyrer II og understasjonsmester. I denne lønnsklasse innføres en ny tittel førstefullmektig. Alle nåværende innehavere av bestyrer II-stilling og understasjonsmesterstilling benevnes heretter førstefullmektig.»

\- - - «I lønnsklasse 9 innføres en ny stilling med benevning understasjonsmester, Det skal opprettes en understasjonsmesterstilling ved hver stasjon av klasse I, samt ved Oslo V., Drammen, Trondheim og Bergen. Denne stilling skal ikke komme i tillegg til antall normerte stillinger ved stasjonen, men det skal inndras en førstefullmektigstilling ved hver stasjon.» - - - «For alle stasjoner hvor det nå blir understasjonsmesterstilling i lønnsklasse 9, utbes forslag til arbeidsordning for stillingen. Det må ved utarbeidelse av arbeidsordningen iakttas at denne nye stilling ikke må øke personalantallet ved Stasjonen. Stillingene vil bli kunngjort ledig på vanlig måte.»

I denne forbindelse hitsettes foran nevnte instruks' §37:

«Forinnen en stilling besettes av personal- og pensjonsnemnda i Hovedstyret, skal den bekjentgjøres ledig innen den samlede etat med minst 14 dagers søknadsfrist.»

Den 20. august 1953 sendte Hovedstyret ut et sirkulære, hvorav hitsettes:

«Under lønnsklasse 7 utgår: Understasjonsmester, Bestyrer II. Som nye stillinger føres opp: Førstefullmektig, Distriktsgartner. Alle nåværende innehavere av bestyrer II-stilling og understasjonsmesterstilling benevnes heretter førstefullmektig.»


*— side 207 —*

Videre: «Under lønnsklasse 9 utgår: - - - Som ny stilling føres opp: Understasjonsmester. Det skal opprettes en understasjonsmesterstilling ved hver stasjon av kl. I, samt ved Oslo V, Drammen, Trondheim og Bergen. Denne stilling skal ikke komme i tillegg til antall normerte stillinger ved stasjonene.»

Etter å ha innhentet forslag og deretter fastsatt arbeidsområdet for understasjonsmesterstillingene, ble stillingene kunngjort ledige. Så vel Hoel som Hagen meldte seg som søkere til stillingen ved Hamar stasjon. Hoel ble innstillet som nr. 1 av distriktssjefen i Hamar, Hagen som nr. 2. Personalet innstillet Hagen, som hadde størst ansiennitet, som nr. 1, Hoel som nr. 2. Hagen ble ansatt. Hoel ble førstefullmektig ved fraktgodsavdelingon. Også etterat foran nevnte stortingsvedtak var fattet bestyrte Hoel understasjonsmesterstillingen i ca. et år.

Hoel mener at han fremdeles er ansatt som understasjonsmester ved Hamar stasjon og at han har krav på den gasje som er tillagt denne stilling. Dette er bestridt av NSB., mot hvem han derfor har anlagt denne saken for ved dom å få fastslått hva han mener er rett. - - -

Retten skal innledningsvis bemerke at av de 14 understasjonsmestere som før lønnsjusteringen i 1953 hadde understasjonsmesters gjøremål, var det 5, hvoriblandt saksøkeren, som ikke ble understasjonsmestere etter justeringen. Det er ikke blitt antydet at saksøkeren ikke skulle være skikket for eller ikke på en fullt ut tilfredsstillende måte ha fylt stillingen som understasjonsmester. Som foran nevnt ble han i 1952 ansatt etter å ha tjenstgjort i stillingen i ca. 1 år og etter fri konkurranse. Da stillingen ble besatt i 1953, var han som foran nevnt av distriktssjefen innstillet som nr. 1. Som grunn til at han ble innstillet som nr. 2 av personalet har saksøkeren anført, at dette i sine innstillinger går etter ansienniteten. Når han av distriktssjefen ble innstillet som nr. 1, var det ifølge forklaring av saksøktes partsrepresentant, overinspektør Arnesen, fordi distriktssjefen mente at saksøkeren i kraft av sitt ansettelsesbrev allerede var innehaver av stillingen. Overinspektøren har videre forklart at så vel saksøkeren som Hagen var kvalifisert for stillingen, men at sist nevnte hadde 5 års bedre ansiennitet.

Som det vil fremgå av det foran siterte av innstillingen fra Statens Lønnskomité av 1946, grupperte komiteen de forskjellige stillinger i det vesentlige etter arbeidets art og omfang samt det ansvar som var forbundet med arbeidet. På grunnlag av nevnte faktorer ble deretter den lønnsmessige vurdering av den enkelte stilling vanligvis bestemt. Stillingen som understasjonsmester skulle anvendes ved de største stasjoner, hvor det var naturlig at stasjonsmesterens nestkommanderende hadde denne grad. Det var en slik stilling som stasjonsmesterens nestkommanderende saksøkeren i 1952 ble ansatt i. Det var videre slike stillinger som Jernbaneforbundet krevet flyttet opp i lønnsklasse. Begrunnelsen var at det dreiet seg om «store stillinger», med et «meget stort arbeidsområde». Forbundet skjelnet således mellom de to eksisterende grupper av understasjonsmestere, den ene bestående av dem som hadde et arbeidsområde svarende til tittelen og den annen de øvrige, hvis arbeidsområde var et ganske annet. Den første gruppe skulle flyttes opp, den annen ikke. Overinspektør Arnesen har forklart at kunngjøring er nødvendig ved oppnormering i lønnsklasse, med mindre oppnormeringen gjelder en hel gruppe. Overensstemmende hermed


*— side 208 —*

blir det alltid forholdt. Etter rettens mening må det være berettiget å si at det var to forskjellige grupper. Det skulle da ikke være noe til hinder for oppflytning av den gruppe som forbundet hadde krevet oppflyttet. Som det vil fremgå av foranstående fulgte Justeringskomiteen og med den departementet og Stortinget ikke denne linje. Noen begrunnelse herfor kan ikke sees gitt. Formentlig er den å søke i det som er anført i det foran siterte av Hovedstyrets skrivelse av 18. oktober 1954 om, at også andre skulle få anledning til å konkurrere om understasjonsmesterstillingene i lønnsklasss 9. Resonnementet er visstnok rimelig, men disse «andre» hørte ikke til gruppen og ville ikke hatt noen berettiget grunn til å besvære seg om oppflytning var blitt foretatt, all den stund dette ville vært i overensstemmelse med alminnelig praksis innen NSB. Hva spesielt understasjonsmesterne uten understasjonsmesters gjøremål angår, ville de ha hatt mindre grunn til misnøye enn den del (5) av den annen gruppe understasjonsmestere har som ikke ble ansatt i understasjonsmesterstillingene av lønnsklasse 9. Mens den første gruppe bare mistet tittelen, mistet nevnte del av den annen gruppe tillike sitt arbeidsområde - i realiteten stillingen som understasjonsmester, kfr. lønnskomiteen av 1946: «Stillingen som understasjonsmester - - -».

Saksøkeren ble i 1952 ansatt som understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt, hvor det den gang bare var en understasjonsmesterstilling - i Hamar - og for øvrig på vilkår bl.a. som anført i foran siterte del av ansettelsesbrevet. Saksøkte har påberopt seg bestemmelsene i instruksens §32 annet ledd. Visstnok er det så, som av saksøkeren anført, at saksøkte etter ordlyden i §32 annet ledd har en utstrakt adgang til å forflytte en tjenestemann så vel hva tjenestested som arbeidsområde angår. Men det må være sikkert at tjenestemannen ikke behøver å finne seg i en hvilken som helst slik forflytning. Hvor langt man kan tøye forflytningsretten må bero på omstendighetene i det enkelte tilfelle. Gjelder det eksempelvis en stilling som av en eller annen grunn skal inndras må adgangen til forflytning være ganske vid. Omstendigheter av den art foreligger imidlertid ikke her. Saksøkte har anført at det er en kategorisk forflytningsrett, som håndheves jevnt og ofte, dog således at man forsøker å være så menneskelig som mulig. Retten har vanskelig for å tro at saksøkte ville påby forflytning til et annet sted av en tjenestemann i saksøkerens alder og stilling mot vedkommendes vilje, når ikke omstendigheter av den art som ovenfor nevnt nødvendiggjorde det. Arbeidsordningen for understasjonsmesteren i Hamar etter lønnsjusteringen i 1953 (gjengitt foran) er den samme som den var før justeringen, bare med den ganske uvesentlige endring at «søndagstillegg» er tilføyet i førstnevnte arbeidsordning mellom ordene «overtidsoppgaver» og «kompensasjonstillegg». I en stilling med dette arbeidsområde og med den posisjon som dette ga så vel innad som utad var det saksøkeren ble ansatt i 1952. Etter lønnsjusteringen har han måttet gå over i en stilling med slikt underordnet arbeid som, etter hva han uimotsagt har anført, i det vesentlige er overensstemmende med det han hadde da han ble forfremmet i 1952. Plikter saksøkeren å finne seg i dette? Spørsmålet antas å måtte besvares benektende. Saksøkte har fremholdt at en tjenestemann må finne seg i forflytning til et arbeidsområde av noenlunde samme art innen samme tjenestegren, når han bare beholder sin lønn. La oss tenke oss at lønnsjustering ikke hadde


*— side 209 —*

funnet sted. I så fall ville §32 annet ledd neppe ha hjemlet adgang til en slik forflytning som den i saken omhandlede, hvis ikke omstendigheter av den art som foran eksempelvis nevnt hadde foreligget. Det ville i tilfelle blitt å betrakte som en degradasjon. For dette mener retten også å ha støtte i begrunnelsen for den foretatte oppvurdering av stillingen. Forelå det omstendigheter som nevnt? Også dette spørsmål antas å måtte besvares benektende. Det som ved justeringen i 1953 i virkeligheten ble foretatt med understasjonsmesterstillingen i Hamar var at den rent formelt ble opphevet, men samtidig gjenopprettet i så å si nøyaktig samme skikkelse - med samme arbeidsområde og samme tittel. I virkeligheten var det bare en oppnormering i lønnsklasse som ble foretatt. I denne forbindelse bemerkes at saksøkte har anført at understasjonsmesterstillingen i Hamar for så vidt sto i en særstilling som den var den eneste hvor arbeidsområdet ble det samme etter justeringen som det hadde vært før denne.

Saksøkte har gjort gjeldende at det i virkeligheten er gyldigheten av stortingsbeslutningen saksøkeren angriper. Retten er ikke enig heri. Det som saksøkeren angriper er den måte stortingsbeslutningen ble gjennomført på. Selv om Stortinget har vært oppmerksom på og godtatt hensikten med å opprette nye understasjonsmesterstillinger i lønnsklasse 9, har det neppe vært klar over at beslutningen skulle føre til en faktisk degradasjon av saksøkeren. En slik degradasjon kan for øvrig Stortinget ikke antas å ha lovlig adgang til å foreta. Retten bygger på at dens foran fremholdte syn på saken er det riktige. Men i så fall var understasjonsmesterstillingen i Hamar ikke ledig i 1953, og den hverken måtte eller burde da vært kunngjort. Saksøkte har videre gjort gjeldende at saksøkeren som medlem av Norsk Jernbaneforbund er bundet av forbundets godkjennelse av at de nye understasjonsmesterstillinger skulle kunngjøres ledig. Heller ikke heri kan retten være enig. Mellom forbundets representanter og Justeringskomiteen ble det ikke ført forhandlinger i lovens forstand med bl.a. avstemning blandt forbundets medlemmer. Komiteens innstilling avvek fra de krav som var fremsatt av forbundet. Innstillingen er ikke godkjent av forbundets representanter. I møtet med representanter fra Hovedstyret og Statstjenestemannsforbundet 28. juli 1953 har trolig Jernbaneforbundets representanter gått ut fra at stillingene overensstemmende med instruksens §37 måtte kunngjøres og har derfor ikke reist noen innvending mot at dette ble bestemt. Det kan da ikke innsees at Jernbaneforbundet og dermed saksøkeren, som av saksøkte hevdet, i handling har godkjent bestemmelsen om at «stillingene ville bli kunngjort ledig på vanlig måte.» Under enhver omstendighet hadde Jernbaneforbundets representanter ikke kompetanse til uten saksøkerens samtykke å godkjenne bestemmelse om å kunngjøre understasjonsmesterstillingen i Hamar, som allerede innehaddes av saksøkeren.

Da understasjonsmesterstillingen ble kunngjort i 1953 var saksøkte klar over at arbeidsområdet var det samme som det før hadde vært. Det var saksøkte som hadde godkjent arbeidsordningen. Saksøkte burde også vært klar over at den stilling som ble kunngjort i virkeligheten var nøyaktig den samme som saksøkeren var blitt ansatt i og fremdeles innehadde i henhold til ansettelsesbrevet av 21. april 1952. Under disse omstendigheter var det rettsstridig å kunngjøre stillingen, deretter besette den med en annen og som følge derav å anbringe saksøkeren i en underordnet


*— side 210 —*

stilling noenlunde tilsvarende den han var blitt forfremmet fra i 1952. Etter rettens mening har saksøkeren den hele tid siden ansettelsen i 1952 innehatt understasjonsmesterstilling i Hamar distrikt med krav på lønn etter de til enhver tid gjeldende lønnsbestemmelser (f. t. kl. 9). Saksøkerens prinsipale påstand finnes overensstemmende hermed å burde tas til følge, med de endringer som følger av nedenstående: Saksøkeren er ikke ansatt ved Hamar jernbanestasjon, men som understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt. Stillingen er den samme nå som den var før lønnsjusteringen. «Den nåværende» kan derfor utgå. Saksøkeren har oppebåret stillingens lønn inntil 21. januar 1954. Fra den tid har han fortsatt krav på den stillingen tilliggende lønn.

Saksøkte har gjort gjeldende at saksøkeren ikke kan tiltvinge seg en stilling ved domstolenes hjelp. I anledning herav bemerkes at det ved dommen bare er avgjort at saksøkeren fremdeles innehar den stilling han i 1952 ble ansatt i. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer R. Dick Henriksen, kst. dommer, lagdommer P. J. Gløersen og tilkalt dommer, sorenskriver Jørstad-Hansen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige byrettens domsgrunner. Det kan ikke sees at opplysningene og anførslene for lagmannsretten har brakt saken i noen ny stilling.

Lagmannsretten finner imidlertid grunn til spesielt å fremheve følgende momenter:

Hamar jernbanestasjon hører til kl. I. Den har hatt understasjonsmester visstnok siden 1920. Fra 1945 ble stillingen benevnt førstefullmektig, men allerede fra 1948 ble tittelen på ny understasjonsmester.

I sin innstilling av 1946 anfører Statens lønnskomité bl.a. at komiteen har jevnført de forskjellige stillinger i statstjenesten og gruppert dem i det vesentlige etter arbeidets art og omfang og det ansvar som er forbundet med arbeidet. Spesielt anfører komiteen videre bl.a., at stillingen som understasjonsmester anvendes ved de største stasjoner, hvor det er naturlig at stasjonsmesterens nestkommanderende har denne grad. Komiteen førte understasjonsmesterstillingen opp i lønnsklasse 7.

Stortinget vedtok dette forslag den 1. juli 1948.

Det ble vedtatt en «Arbeidsordning for understasjonsmester i Hamar», som viser hvilket omfattende og ansvarsfullt arbeid som tillå stillingen. Bl. a. er anført at vedkommende er stasjonsmesterens stedfortreder under dennes fravær.

Det bemerkes at Arthur Hoel begynte å arbeide ved Hamar jernbanestasjon i 1916 og at han siden har vært ansatt der i forskjellige stillinger. Stillingen som understasjonsmester innehaddes av en mann ved navn Torp i en del år inntil 1944. Det fantes da, under krigen, ikke naturlig å besette stillingen på nytt. Fra 1. januar 1948 ble stillingen gjeninnført og ble besatt med I. A. Hagen, uten at kunngjøring på forhånd hadde funnet sted. Hagen tjenstgjorde inntil 1951, da han søkte en annen stilling som sto i lønnsklasse 8, hvilken stilling han fikk. Derved ble understasjonsmesterstillingen ledig. Kunngjøring ble foretatt, og daværende fullmektig Arthur Hoel ble ansatt ved ansettelsesbrev av 21. april 1952. Det bemerkes at en mann ved navn Bye i 1952 fungerte en ukes tid som understasjonsmester.


*— side 211 —*

I ansettelsesbrevet for Hoel anføres bl.a. at «Ansettelsen skjer på de vilkår som er nevnt i lov nr. 1 av 15. februar 1918 om offentlige tjenestemenn og i Hovedstyrets sirkulære nr. 156/46.

De får lønn etter regulativet og de lønnsbestemmelser som til enhver tid gjelder.»

I anledning av en justering av jernbaneetatens lønninger som påbegyntes i 1952, anførte Norsk Jernbaneforbund i et skriv av 11. desember 1952 bl.a., at de understasjonsmestere som tjenstgjør bl.a. ved alle stasjoner av klasse I, må flyttes opp i lønnsklasse 10, idet disse stillinger må betegnes som store med et meget stort arbeidsområde.

Justeringskomiteen foreslår at det i lønnsklasse 7 innføres en ny stilling med benevning førstefullmektig, og at de nåværende understasjonsmesterstillinger i lønnsklasse 7 får denne tittel. Samtidig anfører komiteen imidlertid at den vil anbefale at en stilling med tittel understasjonsmester føres opp i lønnsklasse 9, og at det opprettes en understasjonsmesterstilling bl.a. ved hver stasjon av klasse I.

Så vel Finansdepartementet som Stortingets administrasjonskomité sluttet seg til Justeringskomiteens forslag, som ble vedtatt av Stortinget 13. juli 1953.

Etterat man hadde innhentet forslag til og deretter fastsatt arbeidsområdet for understasjonsmesterstillingene, ble stillingene kunngjort ledige. Så vel Hoel som Hagen meldte seg som søkere til stillingen ved Hamar stasjon i henhold til kunngjøringen. Hoel meldte seg som søker, skjønt han satt som innehaver av stillingen, og derfor mente at han selvsagt måtte få beholde den, selv om det av formelle grunner ble foretatt en kunngjøring. Hagen meldte seg fordi han ønsket å få stillingen igjen, etterat den etter oppnormeringen var kommet i lønnsklasse 9.

Hoel ble innstillet som nr. 1 av distriktssjefen i Hamar og Hagen som nr. 2. Personalet innstillet Hagen som nr. 1 fordi han hadde størst ansiennitet, og Hoel som nr. 2. Hagen ble ansatt. Hoel ble førstefullmektig ved fraktgodsavdelingen. Også etterat foran nevnte stortingsvedtak var fattet bestyrte Hoel understasjonsmesterstillingen i ca. et år.

Lagmannsretten bemerker:

Ved Hoels ansettelsesbrev ble det etablert et kontraktsforhold mellom Statsbanene og Hoel. Sistnevnte fikk ved denne kontrakt rett til å inneha stillingen som understasjonsmester med tjeneste inntil videre i Hamar distrikt, så lenge denne stilling eksisterer, dog på de vilkår som er nevnt i lov nr. 1 av 15. februar 1918 om offentlige tjenestemenn og i Hovedstyrets sirkulære nr. 156/46. Hoels plikter i henhold til ansettelsen var nærmere bestemt ved det for stillingen fastsatte arbeidsområde, Det er fra Statsbanenes side ikke hevdet at Hoel noen gang skulle ha tilsidesatt noen av de plikter som pålå ham.

Derimot finner lagmannsretten at Statsbanene har brutt kontraktsforholdet ved ikke å la Hoel beholde stillingen etterat den i 1953 ble oppnormert fra lønnsklasse 7 til lønnsklasse 9. En oppnormering i lønnsklasse kunne etter lagmannsrettens mening ikke bevirke at Hoel ikke fikk beholde den stilling han innehadde, selv om Justeringskomiteen anvendte den uttrykksmåte, at det skulle opprettes understasjonsmesterstillinger (hvoriblant ved Hamar stasjon) i den oppnormerte lønnsklasse 9. Stillingen ved Hamar stasjon var iallfall ikke ny, idet den fortsatte å bestå med det samme


*— side 212 —*

arbeidsområde som tidligere. Den omstendighet at Stortingets administrasjonskomité og Stortinget uten bemerkninger sluttet seg til Justeringskomiteens innstilling, kan ikke bevirke at Hoel måtte finne seg i at det ble gjort inngrep i hans kontraktsmessige rett.

Statsbanene har til støtte for sin fremgangsmåte påberopt seg bestemmelsene i forvaltningsinstruksens §37 og §32, 2.1, og videre hevdet at fremgangsmåten var i samsvar med gammel og innarbeidet praksis.

Instruksens §37 bestemmer at forinnen en stilling besettes av personal- og pensjonsnemnda i Hovedstyret, skal den bekjentgjøres ledig, jfr. §35 som omhandler innstilling til besittelse av ledige stillinger. Lagmannsretten finner det imidlertid utvilsomt at understasjonsmesterstillingen ved Hamar stasjon i 1953 ikke var ledig, idet den innehaddes av Arthur Hoel, som i 1952 var blitt ansatt i stillingen etter offentlig konkurranse. Dette standpunkt inntok også distriktssjefen i Hamar. Stillingen som understasjonsmester ved Hamar stasjon skulle derfor ikke ha vært bekjentgjort i henhold til instruksens §37. Det kan ikke bringe saken i en annen stilling at Jernbaneforbundet hadde fremkommet med en generell henstilling om at understasjonsmesterstillingene burde kunngjøres. Hoel kan ikke ansees som bundet av forbundets nevnte henstilling, selv om han var medlem av forbundet. Det ble ikke foretatt uravstemning blant forbundets medlemmer, og Hoel hadde ikke hatt anledning til å øve noen innflytelse på forbundets standpunkt. For øvrig hadde forbundet ikke kompetanse til å anfekte Hoels kontraktsmessige rett etter ansettelsesbrevet.

Forvaltningsinstruksens §32, 2.1 bestemmer, at en tjenestemann er pliktig til å gjøre tjeneste til den tid, på det sted og av den art, som hans foresatte måtte bestemme. Denne bestemmelse gir Hovedstyret en forholdsvis vid adgang til å foreta forflytning av personalet. Men det kan ikke antas at bestemmelsen i seg selv kunne gi Hovedstyret adgang til å, overføre understasjonsmesteren ved Hamar stasjon, som i kraft av sin stilling er stasjonsmesterens nestkommanderende, til et helt annet arbeidsområde som sjef for fraktgodsavdelingen, så lenge vedkommende utførte sine gjøremål som understasjonsmester på en utmerket måte.

Statsbanene har heller ikke godtgjort, at det foreligger noen gammel og innarbeidet praksis, som kan gi hjemmel for Statsbanenes foran beskrevne fremgangsmåte overfor Hoel. Mot at det skulle foreligge noen slik praksis synes det også å tale, at distriktssjefen i Hamar distrikt innstillet på at Hoel ansettes fordi han allerede satt som understasjonsmester.

Etter det anførte blir byrettens dom å stadfeste.

Det er på, det rene at Hoel har oppebåret stillingens lønn inntil 21. januar 1954. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

