---
title: "Rt-1960-838"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-06-24
publisert: "Rt-1960-838"
stikkord: "Næringslovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66 B/1960"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Leivestad, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "§339"
  - "§42"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-838"
censurert: false
---

# Rt-1960-838

Dommer Heiberg: Onsøy herredsrett avsa 25. mars 1960 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av de ved kgl. res. av 13. desember 1912 stadfestede vedtekter for handel med brukte eller kasserte ting i Glemmen herred §3, jfr. §9 (skal være §8) og straffelovens §339 nr. 2, til en bot av 50 kroner, subsidiært fengsel i 5 dager.

For øvrig frifinnes han.»

Dommen er påanket til Høyesterett så vel fra As som fra påtalemyndighetens side.

As anke gjelder rettsanvendelsen, idet han gjør gjeldende at retten har lagt en for streng norm til grunn ved anvendelsen av §3 i skraphandlervedtektene, og at han under enhver omstendighet skulle ha vært frifunnet på grunnlag av god tro etter straffelovens §42, eventuelt etter §57. Subsidiært anker han over saksbehandlingen - domsgrunnene - for så vidt dette punkt angår. A hevder også at det er en feil ved saksbehandlingen at herredsretten ikke har tatt klart standpunkt til spørsmålet om fradømmelse av skraphandlerbevillingen etter straffelovens §29 nr. 2, når dette spørsmål var reist fra forsvarets side.

Påtalemyndighetens anke gjelder lovanvendelsen for så vidt A ble frifunnet etter vedtektenes §4 første ledd og §5. Subsidiært ankes over saksbehandlingen - domsgrunnene.

Jeg behandler først påtalemyndighetens anke over frifinnelsen etter vedtektenes §5. Når denne bestemmelse forbyr kjøp m.v. «av ukjendte personer som ikke på betryggende måte kan godtgjøre hvem de er», er denne bestemmelse etter min mening utvilsomt slik å forstå at den forbyr å kjøpe av personer som kjøperen ikke kjenner, med mindre selgeren på betryggende måte godtgjør sin identitet.

Hvilke krav som må stilles til en betryggende legitimasjon i det enkelte tilfelle, vil bero på en konkret vurdering. Jeg finner det imidlertid klart etter bestemmelsens ordlyd og sammenheng, at kjøperen under enhver omstendighet plikter å skaffe seg kjennskap til selgerens navn og bopel, jfr. også vedtektenes §4. Og jeg kan ikke godta en avvikende forståelse hos Karisen på dette punkt som unnskyldelig. Jeg finner derfor at dommen på dette punkt må oppheves på grunn av uriktig rettsanvendelse.

Når det gjelder frifinnelsen etter vedtektenes §4, er jeg likeledes kommet til at herredsrettens dom må oppheves. Hensikten med kravet om at de handlende skal føre nøyaktig fortegnelse over alle innkjøp, er å sikre politiets kontroll, jfr. bestemmelsens


*— side 839 —*

2\. ledd som gir politiet rett til når som helst å forlange protokollen forelagt. I det foreliggende tilfelle har A ikke bare unnlatt å føre innkjøpet inn i protokollen, men han har også satt seg ut av stand til å gjøre det ved at han ikke har skaffet de nødvendige opplysninger bl.a. om selgerens navn. Jeg mener derfor at herredsretten har bygget på en uriktig lovforståelse når den har frifunnet A på det grunnlag at vedtektene på dette punkt mangler en klar bestemmelse om når innførsel skal skje.

Med hensyn til As anke når det gjelder domfellelsen etter vedtektenes §3, skal jeg bemerke:

Herredsretten har ikke funnet at politiet har godkjent den påberopte praksis med hensyn til at As kjøper, C, skulle holde det skrap som ble videresolgt til ham lagret i minst 8 dager, og retten peker også på at det ikke var søkt om dispensasjon etter vedtektenes §7. Imidlertid har ikke retten drøftet hvorvidt de subjektive vilkår for domfellelse var til stede, og dette er en mangel ved domsgrunnene som etter min mening bør føre til at herredsrettens dom blir opphevet også på dette punkt.

As anke over domsgrunnene vedkommende straffelovens §29 nr. 2 kan åpenbart ikke føre frem. Påtalemyndigheten hadde ikke nedlagt påstand om fradømmelse av bevillingen som tilleggsstraff, og spørsmålet om politiet skulle inndra bevillingen, forelå ikke til avgjørelse i saken.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Schei og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Chr. Reksten med domsmenn Sverre Hauge og Øivind Karlsen):

\- - -

Ved forelegg av 14. juli 1959 er han forelagt en bot av kr. 150 subsidiært 15 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §339 nr. 2, jfr. de ved kgl. res. av 13. desember 1912 stadfestede vedtekter for handel med brukte eller kasserte ting i Glemmen herred §9 (skal være §8) jfr.

1\. vedtektenes §5, som bestemmer: Brukte eller kasserte gjenstander må ikke kjøpes eller mottas til salg av ukjente personer, som ikke på betryggende måte kan godtgjøre hvem de er eller personer som skjønnes å være under 18 år,

2\. vedtektenes §4 første ledd som bestemmer: Den handlende skal føre en av politiet godkjent fortegnelse over de innkjøpte eller til salg mottatte gjenstander. I denne anføres gjenstandenes nummer, tydelig angivelse eller betegnelse av gjenstanden, dennes pris, den persons navn og adresse av hvem gjenstandene er kjøpt eller mottatt samt salgspris og salgsdag og den persons navn og adresse til hvem gjenstanden er avhendet, og

3\. vedtektenes §3, som bestemmer: De innkjøpte eller til salg mottatte gjenstander, som på passende måte forsynes med merkelapp med nummer,


*— side 840 —*

må ikke avhendes, forandres eller tilintetgjøres før 8 dager etter mottagelsen eller innkjøpet,

derved at han, som autorisert skraphandler i Glemmen, den 22. april 1959 på Rekustad i Rolvsøy, uten å vite eller skaffe seg rede på hvem selger eller eier var, kjøpte et parti på ca. 800 kg skrapjern av en ukjent mann (B), og den neste dag solgte og leverte til skraphandler C, Fredrikstad, dette parti, og uten at kjøp og salg av skrapjernpartiet ble innført i hans av politiet godkjente fortegnelse over innkjøpte eller til salg mottatte gjenstander (skraphandlerprotokollen). - - -

Retten finner godtgjort at siktede har forholdt seg som beskrevet i forelegget.

Det er fra forsvarets side anført at bestemmelsen i vedtektenes §5 bruker betegnelsen «kan godtgjøre», og at det ikke kan være meningen at det skal være en unntaksfri regel at legitimasjon skal kreves i alle tilfelle, også når alle omstendigheter tyder på at alt er i orden. Forsvaret anfører at det må være tilstrekkelig at det er grunn til å tro at vedkommende på betryggende måte kan godtgjøre hvem han er.

Retten behøver ikke å ta stilling til om bestemmelsen er slik å forstå at det i alle tilfelle skal undersøkes om vedkommende på betryggende måte kan legitimere seg, idet den finner at det iallfall må være unnskyldelig å forstå bestemmelsen slik som nevnt av forsvareren. Selv om siktede etter rettens oppfatning burde ha foretatt en nærmere undersøkelse, finner man ikke å kunne felle ham for overtredelse av vedtektenes §5.

Angående vedtektenes §4 første ledd har forsvareren påpekt at det ikke er fastsatt at innførsel i skraphandlerprotokollen skal skje straks. Hvis det var av betydning at dette ble gjort, måtte politiet etter hans oppfatning sørge for å få dette klart bestemt i vedtektene. Siktede har forklart at den ukjente mann tilbød å gi ham kvittering, men at han ikke fant det nødvendig fordi det ble avtalt at han skulle komme igjen og hente mer skrapjern neste dag, etter telefonbeskjed fra mannen. Han fant det da mest praktisk å føre hele partiet inn samlet i protokollen. Da mannen ikke ringte neste dag, tenkte siktede seg at det var oppstått forsinkelser av en eller annen grunn og fant derfor foreløpig ikke å burde føre inn kjøpet og salget, så meget mer som han ikke visste navnet på selgeren.

Retten er av den mening at god forretningsorden tilsier at slik innførsel normalt bør skje straks, i hvert fall samme dag kjøp eller salg finner sted, og mener at siktede kan kritiseres fordi han ikke gjorde det. Men da vedtektene mangler en klar bestemmelse om dette, finner man under tvil å måtte frifinne siktede også for dette punkt.

Når det gjelder vedtektenes §3, kan retten ikke finne at det foreligger noen grunn til frifinnelse. Siktede har ikke benektet at han solgte partiet til C dagen etter han hadde kjøpt det. Han hadde den avtale med denne at skrapet i slike tilfelle skulle lagres hos denne i minst 8 dager. Det er opplyst at C hadde samme avtale med flere skraphandlere og at det for så vidt hadde utviklet seg en praksis. Retten kan ikke finne at politiet har godkjent denne praksis hverken stilltiende eller uttrykkelig, og det var ikke søkt om dispensasjon etter vedtektenes §7. Siktede blir derfor å felle for overtredelse av vedtektenes §3. - - -


*— side 841 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

