---
title: "Rt-1960-959"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-08-27
publisert: "Rt-1960-959"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1960"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Skau, Nygaard, Endresen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-959"
censurert: false
---

# Rt-1960-959

Dommer Roll Matthiesen: Inderøy herredsrett avsa den 23. januar 1960 dom med slik domsslutning:

«A kjennes skyldig i overtredelse av strl. §212 annet ledd, 2 straffealternativ jfr. §49, og strl. §212 første ledd, jfr. strl. §62. Spørsmålet om straff utsettes med en prøvetid av 3 år uten tilsyn og på vilkår av at tiltalte helt avholder seg å nyte alkoholholdige varer.»

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at domsutsettelse ikke skulle ha vært anvendt.


*— side 960 —*

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Etterat herredsrettens dom ble avsagt, har domfelte vært underkastet psykiatrisk undersøkelse av lege Birger Winger Andresen, som er spesialist i psykiatri. Han har avgitt uttalelse i brev av 7. juni 1960 til politimesteren i Inntrøndelag. Det fremgår av uttalelsen at dr. Winger Andresen ikke har funnet noen psykotiske trekk hos domfelte og heller ingen grovere nervøse avvikelser. Videre fremgår det at det har vært betydelige tilpasningsvansker i hjemmet, både når det gjelder forholdet mellom domfelte og den 22 år yngre hustru og forholdet til stedatteren B.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §212, 1. ledd gjennom et tidsrom av over 1 år, og han er kjent skyldig i 3 forsøk på forbrytelser mot straffelovens §212 annet ledd, annet alternativ, det første høsten 1957 og det siste i august 1959. Hensett til at det således dreier seg om en rekke forgåelser gjennom et lengre tidsrom overfor domfeltes stedatter, som er født i 1946, og hensett til domfeltes alder, finner jeg at det her bør utmåles straff, idet jeg ikke kan se at det som er anført av herredsretten er tilstrekkelig til å bestemme domsutsettelse. Jeg er imidlertid enig med herredsretten i at det bør anvendes betinget dom, og jeg slutter meg i det vesentlige til det som herredsretten har anført herom.

Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 10 måneder og at prøvetiden settes til 3 år med alkoholforbud, slik som bestemt av herredsretten. Jeg finner under tvil at tilsyn i prøvetiden ikke bør bestemmes.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straff idømmes og at straffen fastsettes til fengsel i 10 - ti - måneder. Straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 3 - tre - år og på det særskilte vilkår at domfelte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og justitiarius Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Eilert Arff med domsmenn Mary Mollan og Hilda Haugan):

Tiltalte A er født xx.xx.1904. Han er telefonmontør, er gift og forsørger hustru og 3 barn fra 3 til 14 år, hvorav den eldste er hustruens særkullsbarn. Han angir seg uformuende og med en årlig inntekt av ca. kr. 12 000. Han er tidligere helt ustraffet. - - -

Retten finner det ved fornærmede B's forklaring, som støttes av de øvrige vitners forklaringer, godtgjort:

I. a) En natt høsten 1957 ved 23-24.00 tiden etterat B hadde lagt seg, kom tiltalte inn på hennes værelse og dro av henne sengeteppet så


*— side 961 —*

hun våknet, og forsøkte å ta henne i skrittet uten at han fikk det til fordi hun sto opp og ropte på sin mor.

b\) En natt sommeren 1958 kom tiltalte også inn på B's værelse etterat hun hadde lagt seg og vekket henne. Han var i bare skjorten men løftet denne og viste frem sitt erigerte kjønnslem, deretter forsøkte han å legge seg over henne og ta henne i skrittet, men hun sprang opp og flyktet fra ham ned i 1. etasje hvor han fulgte etter henne, men hvor barnets mor, tiltaltes hustru, kom til stede.

c\) Natten til 30. august 1959 ved 01.00-tiden kom tiltalte utenfra og gjennom hennes værelse. Han dro da av henne sengeteppet og sa at han ville ta opp i skrevet på henne og forsøkte å gjøre dette, men ble hindret idet hans hustru kom til stede.

Alle handlinger er foregått i tiltaltes hjem i X.

Etter fornærmedes forklaring skulle handlingene være fullbyrdet unntagen ved det under c omhandlede forhold. Retten har dog ikke kunnet se bort fra at det ikke er kommet så langt som til at tiltalte har oppnådd, å berøre henne i skrittet og på brystene idet hun hver gang har forsøkt å unndra seg berøringen, og er blitt vekket ved tiltaltes atferd slik at retten ikke tør se bort fra at hun kan ha forestillet seg at tiltalte hadde rukket å foreta seg mer enn han virkelig gjorde.

II\. Foruten det under I b omhandlede tilfelle har tiltalte siden sommeren 1958 og til i august 1959 i sitt hjem i X om morgenen etterat hans hustru var stått opp, gått frem i døren til soveværelset til stedatteren B og vist frem sitt kjønnslem til henne, dels mens han bare var iført skjorte som han løftet opp, dels ved når han var påkledt å åpne sine benklær foran. Retten finner at tiltaltes forhold for så vidt angår de under I omhandlede forhold rammes av strl. §212 annet ledd, 2. straffealternativ, jfr. §49, og at de under II omhandlede tilfelle rammes av strl. §212 første ledd. Strl. §62 kommer til anvendelse.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at tiltalte er en moden mann, og at handlingene er foregått overfor hans egen stedatter som står under hans myndighet og tilsyn.

I formildende retning har retten tatt hensyn til at handlingene hver gang må antas å være foretatt under til dels atskillig påvirkning av alkohol for så vidt angår de under I omhandlede forhold, og for så vidt angår de under II omhandlede forhold under ettervirkning av alkoholnytelse. I formildende retning er det også lagt vekt på at tiltalte, som ikke tidligere er straffet, synes å være en god familieforsørger som også har tatt til seg og forsørger fornærmede som ikke er hans barn, og at det ikke tidligere har vært noe å utsette på hans livsførsel.

Under hensyn til de anførte formildende omstendigheter finner retten at det bør anvendes betinget dom.

Retten er etter nøye overveielse blitt stående ved at det bør gis domsutsettelse overensstemmende med strl. §52 nr. 1 annet ledd. Retten har da lagt vekt på at straffens fullbyrdelse må antas ikke å være nødvendig, hverken av hensyn til den alminnelige lovlydighet eller av hensyn til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, men særlig på at hans hustru har tatt tilbake påtalebegjæring av hensyn til, at hun fryktet for at hennes anmeldelse av forholdet og tiltaltes domfellelse kunne føre til oppløsning av ekteskapet, hvilket hun ikke ønsket, og til at det må antas å være det heldigste


*— side 962 —*

for det fortsatte samliv mellom ektefellene og for fornærmede som fortsatt skal være hjemme at det ikke blir fastsatt straff. Retten legger også vekt på at forholdet mellom ektefellene, som i forøvelsestiden var vanskelig, nå synes å ha bedret seg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

