---
title: "Rt-1960-266"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-02-13
publisert: "Rt-1960-266"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1960"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Leivestad, Roll Matthiesen, Bahr, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-266"
censurert: false
---

# Rt-1960-266

Dommer Leivestad: A ble 21. desember 1959 av Bergen forhørsrett dømt for et simpelt tyveri og et grovt tyveri til fengsel i 100 dager. Videre ble han dømt til å betale erstatning kr. 535,19.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Det tyveri som forhørsretten har bedømt som simpelt, faller etter hans syn klart inn under lovens begrep grovt tyveri. Etter tiltaltes mange tidligere dommer bør det reageres vesentlig strengere.

Saksforholdet går frem av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at ankene må tas til følge.

Det går av domsgrunnene frem at domfelte, ved den leilighet da han forøvet det tyveri som forhørsretten har bedømt som simpelt, om natten knuste en rute i en kolonialforretning, laget en åpning i ruten og krøp inn i forretningen. Innbruddet ble foretatt fordi domfelte ville stjele øl. Jeg finner det åpenbart at et slikt innbruddstyveri om natten i en forretning må betegnes som et grovt tyveri i straffelovens forstand. Måten innbruddet er foretatt på, det klare forbryterske forsett det viser, at det er skjedd om natten og den fare som ble voldt ved at forretningen, som lå i en bygate, ble ubeskyttet mot at andre tyver kunne benytte seg av veien gjennom den åpne rute, karakteriserer handlingen som grovt tyveri. At domfelte ikke har tatt så meget, noen flasker øl, noen pakker tobakk og noen småpenger fra en pengeskuff - noe som jeg antar henger sammen med at han etter sin egen forklaring ble overrasket i forretningen av en vaktmann -, kan under disse omstendigheter ikke være tilstrekkelig grunn til at tyveriet ikke ansees som grovt. Dette og de momenter forbørsretten har lagt vekt på, at domfelte var uten tak over hodet og gikk opprådd og drev i gatene da han fikk innskytelsen til å bryte seg inn og stjele, blir formildende omstendigheter å ta i betraktning ved straffutmålingen.

Ved straffutmålingen legger jeg ingen vesentlig vekt på at etter dette begge domfeltes tyverier blir å bedømme som grove. Jeg finner imidlertid at straffen er betydelig for lavt utmålt. Domfelte sees å ha vært ilagt bot mer enn 60 ganger, og er 11


*— side 267 —*

ganger straffet for tyveri. Den siste dom var sonet ca. 4 måneder før det første av de to tyverier han nå er felt for. Jeg legger også vekt på den meget betydelige fare for ytterligere tyverier domfelte har voldt ved begge ganger å knuse forretningsruter. Straffen finner jeg passende bør settes til fengsel i 8 måneder.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres slik endring:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. straffelovens §263 første ledd alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Thrap og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A er født i Bergen den 25. august 1903, er av yrke lagerarbeider, uten fast bopel, ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende, tjente i 1958 kr. 5400. - - -

Retten finner at tyveriet natt til 5. mai ikke kan karakteriseres som et grovt, og at tyveriet natt til 19. juni derimot må regnes som et sådant. Ganske visst foreligger det innbrudd i første tilfelle også, men det må ut fra lovens tekst og forarbeidene til lovendringene av 1951 antas, at det ved subsumsjonen for så vidt skal tas hensyn til samtlige forhold, også de som knytter seg til siktedes sinnelag og situasjon. I betraktning av den stilling han var i og som tvang ham til å gå gatelangs om natten, finner retten at innbruddstyveriet for så vidt angår de ølflaskene og det øvrige som natt til 5. mai ble tatt, ikke kan karakteriseres som et kvalifisert tyveri. Selv om situasjonen var en lignende ved det andre innbruddstyveri, blir dette derimot grovt, i betraktning av de verdifulle gjenstander som innbruddet tok sikte på og som her ble borttatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

