---
title: "Rt-1960-1193"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-10-08
publisert: "Rt-1960-1193"
stikkord: "Spørsmål om farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1960"
parter: "A (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot B (overrettssakfører Erling M. Torkildsen - til prøve)."
forfatter: "Skau, Nygaard, Endresen, Roll Matthiesen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §13"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1193"
censurert: false
---

# Rt-1960-1193

Dommer Skau: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 14. januar 1958 dom med slik domsslutning:

«A frifinnes for farskap, men kjennes bidragspliktig til det barn B fødte 11. november 1956, og som har fått navnet C.»

A anket til Frostating lagmannsrett, som avsa dom den 28. januar 1959 med slik domsslutning:

«Stjør- og Verdal herredsretts dom av 14. januar 1958 stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har lagt ned slik påstand:

«1. At A frifinnes for så vel farskapet som bidragsplikten til det av B den 11. november 1956 fødte barn, sønnen C.

2\. At B tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett.»

B har motanket og har lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt: A kjennes å være far til det av B den 11. november 1956 fødte guttebarn C.

Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett, som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Begge parter har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett.

Bidragsfogden har vært varslet, men har ikke avgitt møte.

Etter beslutning av Høyesterett har det i samsvar med begge parters ønske vært foretatt genetisk-antropologiske undersøkelser ved dr. med. Jan Mohr av partene og barnet.


*— side 1194 —*

Videre har prosektor Jon Lundevall på anmodning av B's prosessfullmektig foretatt en beregning over sannsynligheten for A's farskap.

Under hovedforhandlingen i Høyesterett 17. og 18. august 1960 møtte prosektor Jon Lundevall og avga uttalelse som sakkyndig. Ved kjennelse av 20. august besluttet Høyesterett å utsette saken for at det kunne bli foretatt ny undersøkelse av barnets serumtype, og for at man kunne få ytterligere uttalelse om sikkerheten i alminnelighet og i det foreliggende tilfelle av en utelukkelse etter Hp-systemet. Etter dette har Rettsmedisinsk institutt ved professor dr. med. Georg Waaler, prosektor Jon Lundevall og fil. mag. Evi Fleischer avgitt en erklæring av 2. september, og prosektor Lundevall samme dag avgitt en tilleggserklæring til sine tidligere erklæringer og sine uttalelser under hovedforhandlingen i august. Endelig har distriktslegen i Verdal gitt en uttalelse om hvorvidt det hos barnet foreligger noen sykelig tilstand som kunne influere på typebestemmelsen etter Hp-systemet.

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere dommer. Av disse fremgår det også hvilke blodtypebestemmelser som da var foretatt. Jeg presiserer at resultatene etter de såkalte klassiske systemer alle var negative - og at utelukkelsen av farskap for A's vedkommende således bare bygger på Hp-systemet.

A gjør nå i det vesentlige gjeldende følgende:

Riktignok har man etter de foreliggende opplysninger ikke noen helt sikker utelukkelseskonklusjon etter Hp-systemet. På den annen side er sikkerheten etter dette system nå større enn man tidligere regnet med. Man kan derfor ikke se helt bort fra den første prøven som viste at farskap for A var utelukket etter dette system. Det er ikke noe holdepunkt for å anta at denne prøven av barnet var mangelfull. Dertil kommer så resultatet av den genetisk-antropologiske undersøkelse og morens forhold slik det er redegjort for dette i de tidligere dommer. Etter dette må muligheten for at A kan være faren utelukkes, og etter Høyesteretts praksis må A da også frifinnes for bidragsplikt. I alle fall må det sies å foreligge omstendigheter som gjør det tvilsomt om A er barnets far. Derfor kan det under ingen omstendighet bli tale om mer enn bidragsplikt.

B hevder prinsipalt at det må gis dom for farskap, idet det etter de nå foreliggende opplysninger ikke er noe som utelukker at A kan være faren, og at det heller ikke foreligger noen omstendighet som gjør det tvilsomt at han er faren. I alle fall må det gis dom for bidragsplikt, idet det her er loven av 1915 som kommer til anvendelse.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Som allerede nevnt er det etter de foretatte blodtypebestemmelser bare spørsmål om farskap for A er utelukket etter Hp-systemet. Om sikkerheten av en utelukkelseskonklusjon etter dette system har vi nå den redegjørelse av 2. september 1960 fra


*— side 1195 —*

professor Georg Waaler, prosektor Jon Lundevall og fil. mag. Evi Fleischer som jeg allerede har nevnt, og som jeg finner grunn til å gjengi helt ut. Den lyder slik:

«Siden vår uttalelse av 10. januar 1958 er kunnskapene om Hp-systemet vesentlig utvidet. Inntil 1960 er publisert undersøkelser av større materialer til belysning av arvereglenes sikkerhet. Disse materialer består av over 600 familier med i alt ca. 1 700 barn. Av disse barn var det 11 som ikke fulgte arvereglene, 5 av barna var illegitime, 6 var antakelig ikke det. Disse 6 barn hvis Hp-type ikke fulgte arvereglene, forekom i 3 nært beslektede familier, og det antas at grunnen til at deres Hp-type ikke fulgte arvereglene var at de hadde en annen arvelig egenskap, som påvirket deres Hp-type slik at denne ble forandret. Disse 6 barn hadde alle en svakere utviklet Hp-type enn normalt.

Videre er undersøkt vel 1 400 mor-barn-kombinasjoner, som alle bekreftet arvereglene, samt vel 200 tvillinger, som gjorde det samme.

Allerede i 1957 uttalte det danske Retslægeråd at en farskapsutelukkelse etter Hp-systemet har en sikkerhetsgrad på mellom 99 og 99,9 prosent.

Vi vil være tilbøyelig til å forandre vår uttalelse av 10. januar 1958 om en sikkerhetsgrad på større enn 95 prosent dit hen, at en utelukkelseskonklusjon etter Hp-systemet har en sikkerhetsgrad i størrelsesorden 99 prosent. Det er da en forutsetning at teknikken er uklanderlig, og at typeresultatene er klare og typiske. Hvis så ikke er tilfelle, som i foreliggende sak, kan en utelukkelse etter Hp-systemet tillegges liten eller ingen vekt.»

Som allerede nevnt har prosektor Jon Lundevall den 2. september 1960 avgitt en separat erklæring, som jeg også finner grunn til å gjengi. Den lyder slik:

«Foranlediget av Høyesteretts brev av 20. august 1960 har jeg innkalt en ny blodprøve av barnet C. Prøven ble tatt av distriktslegen i Verdal 29. august 1960 og undersøkt her 31. august 1960. Prøven var ved ankomsten temmelig vel bevart.

Det ble utført 2 undersøkelser, uavhengig av hverandre, med henblikk på barnets type i Hp-systemet. Ved disse undersøkelser ble dessuten tatt med en rekke andre sera som ga tydelige typeresultater, til kontroll.

Etter undersøkelsene ga barnets serum intet sikkert typeresultat, fordi mengden av Hp-substans var for liten til typebestemmelse.

Som det fremgår av vedlagte brev fra distriktslegen i Verdal, frembød ikke barnet noen tegn til sykdom. Jeg kan da ikke forklare våre funn på annen måte enn at barnet, som en for det naturlig tilstand, har et for lavt innhold av haptoglobin-substans i sitt serum til at sikker typebestemmelse kan foretas. Fra litteraturen er det kjent at lignende tilfeller med liten eller ingen haptoglobin-mengde i serum forekommer hos noe mindre enn 1 prosent av normale individer.

Etter denne siste kontrollundersøkelse vil jeg være tilbøyelig


*— side 1196 —*

til å legge enda mindre vekt på den opprinnelig antatte utelukkelse etter Hp-systemet, enn jeg muntlig ga uttrykk for under avhøret i Høyesterett 18. august 1960.»

Etter dette finner jeg det klart at man ikke kan anse det utelukket at A er far til barnet. Jeg behøver da ikke ta standpunkt til spørsmålet om en utelukkelseskonklusjon etter Hp-systemet, som bygger på en i alle henseender tilfredsstillende prøve, måtte føre til at det heller ikke skulle gis dom for bidragsplikt, jfr. Høyesteretts praksis når det gjelder utelukkelse av farskap etter de klassiske systemer.

Spørsmålet blir da om A skal kjennes å være far til barnet, eller om det bare skal gis dom for bidragsplikt. Som jeg allerede har nevnt, foreligger det for Høyesterett en beregning som prosektor Lundevall har foretatt over sannsynligheten for at A er barnets far, og resultatet av en genetisk-antropologisk undersøkelse som dr. med. Jan Mohr har foretatt. Den første konkluderer med å si at «hvis man i 100 slike saker alltid dømte menn av A's blodtype til å være far, ville barnet få sin rette far i ca. 96 tilfeller». Om resultatet av den genetisk-antropologiske undersøkelse sier dr. med. Mohr at undersøkelsen «snarere taler imot enn for at A er faren». Han tar dog den reservasjon at «erfaringsmaterialet dog bare består av 15 ikke-fedre og 8 fedre, hvilket innebærer at det bare kan dreie seg om et svakt indisium».

Jeg finner det ikke nødvendig ytterligere å gå inn på dette materiale, som etter min mening ikke kan tillegges noen avgjørende betydning hverken i den ene retning eller den annen. Når jeg, som allerede nevnt, er blitt stående ved samme resultat som de tidligere dommer, er det fordi jeg er enig i at det på grunn av morens forhold må sies å foreligge omstendigheter som gjør det tvilsomt om A er barnets far. Jeg finner det i så henseende tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens domsgrunner, som jeg i alt vesentlig kan tiltre.

At A må kjennes bidragspliktig, følger av at det er på det rene at han har hatt samleie med moren til slik tid at han etter naturens orden kunne være far til barnet, jfr. §13 i lov av 10. april 1915, som her kommer til anvendelse.

Begge parter har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett. Etter omstendighetene finner jeg at det heller ikke her bør tilkjennes omkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Roll Matthiesen og justitarius Wold: Likeså.


*— side 1197 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Thor Falkanger):

Den 26. juli 1957 har fylkesmannen i Nord-Trøndelag utferdiget forelegg mot A, født xx.xx.1930, elektriker, av X, som far til det barn ugift pike 13, født xx.xx.1930, av X, fødte den 11. november 1956. Barnet har fått navnet C.

Det bemerkes at fylkesmannen under 24. nov. 1956 hadde utferdiget forelegg mot D, født xx.xx.1930, av X, som far til det samme barn, men han ble ved nærværende retts dom av 6. mai 1957 frifunnet for såvel farskap som bidragsplikt. Grunnlaget for frifinnelsen var at hans farskap var uforenlig med MN-systemet, 1. arveregel. - - -

Der er enighet mellom partene om at de natt til 9. februar 1956 på B's hybel i X, hadde ett samleie med hinannen, og at dette er det eneste samleie de har hatt. A har forklart at han brukte gummi ved anledningen og at han mener at samleiet derfor ikke kunne føre til noen besvangrelse. B har benektet at der ble brukt gummi, men har forklart at han trakk seg tilbake før sedavgang. B har videre forklart at hun natt til 5. febr. 1956 på sin hybel hadde samleie med D og at hun hadde siste regler fra 20. januar 1956. Reglene pleier hun å ha regelmessig hver måned og de pleier å vare 4-5 dager. Da hun ikke fikk reglene igjen, hverken i februar eller mars, forsto hun at hun var besvangret og hun lot seg 5. juni 1956 undersøke av dr. Kvello, som konstaterte at hun var gravid i femte måned. Allerede samme dag fikk hun en samtale med D, som hun fortalte at hun skulle ha barn og at han var far til dette. Hun benekter - i strid med D's forklaring - at hun ved denne anledning erkjente at hun også hadde hatt samleie med A. 23. juni 1956 hadde hun påny samleie med D. Hun har forklart at D da fortalte henne at han hadde snakket med A om saken og at han «hadde følt seg truffet», men heller ikke ved denne anledning erkjente hun å ha hatt samleie med A, selv efter at D hadde sagt at A hadde erkjent dette overfor henne. B har forklart at hun høsten 1955 hadde samleie med D, og dette har han erkjent kan være mulig. I 1956 har hun efter sin forklaring alene hatt et samleie med A og de nevnte samleier med D. Hun hevder således at A må være far til hennes barn. - - -

Retten skal bemerke:

Efter partenes forklaringer må legges til grunn at de har hatt ett samleie med hinannen, nemlig natt til 9. februar 1956. Barnet, som ble født 11. november samme år, var fullbåret, og tiden fra 9. februar 1956 til fødselen gir en svangerskapstid på 276 dager som er helt normal. Imidlertid har blodtypeundersøkelse på vanlig måte funnet sted, og efter å ha fått en kontrollprøve av A's blod, har den sakkyndige, prosektor Jon Lundevall i sin erklæring av 30. desember 1956 konkludert: «Efter blodtypeundersøkelsen er da A's farskap uforenlig med arvereglene i Hp-systemet.»

I en skrivelse av samme dag har prosektoren henvist til orientering om Hp-systemet, inntatt i medlemsblad for Den Norske Dommerforening nr. 4, november 1957, og har videre anført: «I tillegg kan opplyses at det hittil er utført undersøkelse av 200 familier med barn efter Hp-systemet. Noen unntagelse fra arveregelen er ikke påvist. Det er dessuten undersøkt ca. 800 mor-barn-kombinasjoner uten påviste avvikelser fra arvereglene.

Utelukkelsen beror på at barnet fra sin virkelige far må ha arvet et Hp1-anlegg og at A mangler et slikt anlegg. Det foreligger ennu ingen


*— side 1198 —*

spesiell veiledning for domstolene om Hp-systemet, og meg bekjent er det ennu ikke avsagt noen dom på grunnlag av en slik utelukkelse. Etter mitt skjønn taler den påviste utelukkelse i vesentlig grad mot at A er far til barnet, men man kan neppe regne med en slik sikkerhet for utelukkelsen som ved utelukkelser etter et av de blodtypesystemer som vanlig anvendes i farskapssaker.»

Efter dette finner retten at der foreligger omstendigheter som gjør A's farskap tvilsomt, og han kan derfor ikke dømmes som far. Det skal i denne forbindelse også bemerkes at B under saksforberedelsen i saken mellom henne og D energisk benektet at hun hadde hatt samleie med A og til å begynne med også fastholdt denne benektelse, selv efter at A som vitne hadde forklart seg om det foran omhandlede samleie. Spörsmålet blir så for retten om A skal frifinnes eller kjennes bidragspliktig, idet bemerkes at nærværende sak behandles efter den gamle lov. Idet den sakkyndiges uttalelse går ut på at utelukkelsen efter Hp-systemet neppe kan regnes å ha samme sikkerhet som efter de blodtypesystemer som vanligvis anvendes i farskapssaker, finner retten ikke å kunne se bort fra muligheten for at han kan være far, og han må således kjennes bidragspliktig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne E. Midelfart og Mats Stensrud og byrettsjustitiarius J. M. Jacobsen):

\- - -

A har i rett tid påanket denne dom til Frostating lagmannsrett, idet han mener at herredsretten med urette har pålagt ham bidragsplikt. Han gjør i den anledning gjeldende at ifølge den foretatte blodtypeundersøkelse er hans farskap uforenelig med arvereglene i Hp-systemet. I denne forbindelse har han henvist til det av professor Georg Waaler, prosektor J. Lundevall og fil. mag. Evi Fleischer under 10. januar 1958 utarbeidede rundskriv: «Om vurderingen av serumtyper (Hp-typer) i barnefarsaker» hvor det til slutt heter: «En farskapsutelukkelse etter Hp-systemet må derfor tillegges betydelig vekt. Selv om erfaringsmaterialet ennå er forholdsvis lite, er sikkerhetsgraden for en slik utelukkelse under fullgode tekniske muligheter etter vort skjønn større enn 95 prosent.» - - -

Under hovedforhandlingen for lagmannsretten har begge parter gitt forklaring. Det er avhørt 3 vitner, hvorav vitnet E er nytt for lagmannsretten. Sistnevnte vitne ble innstevnet av retten etterat barnemorens prosessfullmektig i et prosesskrift av 6. januar 1959 hadde opplyst at dette vitne hadde hatt kjønnslig omgang med barnemoren. Med prosesskriftet fulgte kopi av et brev, datert 29. april 1958 fra prosektor Jon Lundevall til distriktslegen i X, hvorav fremgikk at E hadde vært underkastet blodtypeundersøkelse med det resultat at det forelå utelukkelseskonklusjon etter ABO-, MN- og Rh-systemene.

På foranledning av lagmannsretten ble det straks iverksatt kontrollundersøkelse av vitnet E's blodtype, og under hovedforhandlingen for lagmannsretten den 16. januar 1959 innløp telegram fra prosektor Lundevall, som opplyste at kontrollundersøkelsen hadde bekreftet den tidligere undersøkelse. Telegrammet er senere bekreftet i brev av samme dag, hvor den nye undersøkelse har følgende konklusjon:

«Etter disse blodtypene er E's farskap uforenelig med arvereglene


*— side 1199 —*

i ABO-systemet, 1. arveregel, MN-systemet, 1. arveregel, og Rh.systemet, 1. arveregel.»

Under hovedforhandlingen besluttet lagmannsretten å foranstalte utført utvidede blodtypebestemmelser av partene og barnet, og partene erklærte seg enige i at saken uten videre kunne opptas til dom såfremt de nye undersøkelser ikke brakte noe nytt.

Resultatet av de utvidede undersøkelser foreligger i prosektor Lundevalls brev til lagmannsretten av 23. januar 1959, hvor det heter:

«Det er nå foretatt utvidede blodtypebestemmelser av mor, barn og A, typebestemmelsene ga følgende resultater:

B C, f. 11/11-56 A

ABO: O A1 A1

MN: M MN N

Rh: C + D + E v c + C + D + E + c + C + D + E + c +

S: S + S + S +

Kell: K v K v K v

Duffy:Fy (a v) Fy (a v)

Hp: Hp 2 v 2 Hp 2 v 2

Typeresultatet av A i Duffy-systemet er ikke oppført, idet typebestemmelsen på dette punkt ga et usikkert resultat, fordi den siste blodprøven av ham ikke var helt vel bevart. Da han imidlertid ikke under noen omstendighet kan utelukkes som far etter dette system har vi ikke innkalt noen ny blodprøve av ham. For øvrig ga hans blodprøve klare og tydelige reaksjoner, og tidligere typeresultater ble verifisert.

Den siste blodprøven av barnet ga et usikkert resultat i Hp-systemet, men ellers klare og tydelige reaksjoner, tidligere typeresultater ble verifisert.

Vi har påny undersøkt preparatene fra de tidligere undersøkelser av barnet i Hp-systemet. Disse viser at barnet etter all sannsynlighet er av type Hp-1-2 men at Hp-typen er svakt utviklet. Den i min skrivelse av 30. desember 1957 angitte farskapsutelukkelse må derfor tas med et visst forbehold.

Etter S- og K-systemene kan A ikke utelukkes som far.» - - -

Lagmannsretten, som er kommet til samme resultat som herredsretten, skal bemerke:

Farskapsforelegget mot A er utferdiget den 26. juli 1957 og således før loven av 21. desember 1956 trådte i kraft. Saken blir således å behandle etter den gamle lov av 10. april 1915.

Ved partenes forklaringer må det ansees på det rene at partene har hatt samleie natten til den 9. februar 1956.

Det synes å være enighet om at de traff hverandre i 11-tiden om kvelden 8. februar, og at de gikk opp på B's værelse sammen med en søster av B, som imidlertid gikk kort tid etter, hvoretter partene hadde samleie. A ble liggende hos B noen timer. Han mener at han gikk fra henne i 3-4 tiden om morgenen, mens hun mener at han først gikk ved 6-tiden.

Mens A har forklart at partene bare hadde ett samleie, hvorunder han brukte gummi, har barnemoren forklart at de hadde to samleier og at A ikke brukte gummi noen av gangene. Hun mener at A hadde sedavgang begge ganger, og at han forsøkte å trekke seg tilbake, idet hun merket at hun ble våt på kroppen.


*— side 1200 —*

Barnet er født xx.xx.1956 og retten legger til grunn at A har hatt et sådant samleie med barnemoren at han etter naturens orden kan være barnets far.

Imidlertid foreligger det forhold som antas å utelukke idømmelse av farskap i dette tilfelle. Det er således på det rene at barnemoren hadde samleie med D natten til 5. februar 1956, og retten finner også å kunne legge til grunn hennes nye opplysning om at hun den etterfølgende natt hadde samleie med E. Denne har benektet dette, men han har samtidig innrømmet at han var meget beruset da han nevnte kveld kom tilbake fra en tur til Y, og at han har liten eller ingen erindring om hva han foretok seg fra han kom tilbake til X og til han om morgenen våknet nede i fyrrommet i X Samvirkelags bygning, som ligger like i nærheten av det hus hvor B hadde sitt værelse.

B har også forklart at E var beruset da han om natten kom inn på hennes værelse og la seg i sengen hos henne. Det samleie de ved anledningen hadde var etter hennes mening ikke fullbyrdet.

Etter dette har således barnemoren hatt samleie med 2 andre menn utenom A i det kritiske tidsrom og da i løpet av noen få dager. Så vel disse forhold som de opplysninger en ellers har om hennes tidligere vandel viser liten tilbakeholdenhet fra hennes side når det gjelder å innlate seg i kjønnslig forhold.

Hertil kommer så barnemorens motstridende forklaringer under saken og den omstendighet at det for A's vedkommende foreligger en betinget utelukkelseskonklusjon etter Hp-systemet.

I rettsmøte under saksforberedelsen i den sak som D anla mot henne, hevdet B at hun aldri hadde hatt samleie hverken med A eller E. Først etterat A var innkalt og avhørt under samme rettsmøte, innrømmet hun sitt samleie med ham, og det er først etterat E hadde underkastet seg blodtypeundersøkelse og erholdt utelukkelseskonklusjon at lagmannsretten får beskjed om at hun også har hatt samleie med ham.

De her nevnte omstendigheter gjør det etter rettens oppfatning tvilsomt om A er barnets far, og det kan således kun bli tale om bidragsplikt for hans vedkommende.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at den foreliggende blodtypeundersøkelse for A's vedkommende ikke kan føre til at han også må fritas for bidragsplikt. Den utvidede blodtypeundersøkelse viser at farskap for hans vedkommende ikke er uforenelig med noen av de tidligere kjente systemer. For hans vedkommende foreligger kun en utelukkelse etter Hp-systemet, en utelukkelse som for øvrig må tas med et visst forbehold ifølge prosektor Lundevalls siste uttalelse. I betraktning av den forholdsvis store usikkerhetsprosent for dette systems vedkommende i forhold til de øvrige systemer og videre den omstendighet at den gamle barnelov forutsetter at det skal idømmes bidragsplikt så sant samleie har funnet sted i det kritiske tidsrom, selv om det er muligheter for at besvangrelsen er skjedd ved andre, må A kjennes bidragspliktig til barnet. - - -


*— side 1201 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

