---
title: "Rt-1960-220"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-02-06
publisert: "Rt-1960-220"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24/1960"
parter: "Bjørner Øverlie (høyesterettsadvokat Albert Wiesener) mot Staten ved Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Rode, Skau, Helgesen, Eckhoff, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Tjenestemannsloven (1918)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Tjenestemannsloven (1918) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§22b"
  - "§23"
  - "§25"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-220"
censurert: false
---

# Rt-1960-220

Dommer Rode: Ved kongelig resolusjon av 31. mai 1946 ble kaptein Bjørner Øverlie beskikket som overingeniør ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker. Samarbeidet mellom overingeniøren og fabrikkens ledelse og ledende funksjonærer ble etter hvert mindre godt, og i et møte den 7. februar 1951 besluttet styret i Raufoss Ammunisjonsfabrikker å «stille overingeniør Bjørner Øverlie til Forsvarsdepartementets disposisjon fra 15. ds.». Øverlie som oppfattet beslutningen som en suspensjon, anla ved stevning av 22. august 1951 sak mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker ved Toten herredsrett med krav om bl.a. erstatning for tap ved uberettiget suspensjon.

Ved kongelig resolusjon av 5. oktober 1951 ble Bjørner Øverlie oppsagt fra sin stilling ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker med hjemmel i tjenestemannslovens §20 annet ledd. Ved stevning av 23. oktober 1951 anla Øverlie sak mot Staten ved Forsvarsdepartementet ved Oslo byrett med påstand om at den kongelige resolusjon skulle kjennes ugyldig.

Ved Høyesteretts beslutning av 7. mars 1952 ble saken mot staten overført fra Oslo byrett til Toten herredsrett, hvor de to saker ble forenet til felles behandling og den 18. september 1952 pådømt av sorenskriveren med fagkyndige domsmenn oppnevnt utenfor embetskretsen. Domsslutningen lyder:

«A. Søksmålet mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker:

Raufoss Ammunisjonsfabrikker frifinnes.

I saksomkostninger til Raufoss Ammunisjonsfabrikker skal Bjørner Øverlie betale kr. 4 500.

Saksomkostningene blir å betale innen 2 uker fra dommens forkynnelse.

B. Søksmålet mot Staten:

Den kgl. res. av 5. oktober 1951, hvormed Bjørner Øverlie oppsies fra sin stilling som overingeniør ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker, kjennes ugyldig.


*— side 221 —*

I saksomkostninger til Bjørner Øverlie skal Staten ved Forsvarsdepartementet betale kr. 1 750.

Saksomkostninger blir å betale innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Øverlie anket til Eidsivating lagmannsrett over herredsrettens dom for så vidt den frifant Raufoss Ammunisjonsfabrikker, mens Staten ved Forsvarsdepartementet påanket dommen for så vidt den kjente den kongelige resolusjon ugyldig. Ved lagmannsretten ble saken behandlet uten domsmenn og dom avsagt 23. desember 1955 med slik domsslutning:

«A. Søksmålet mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker.

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler Bjørner Øverlie til Raufoss Ammunisjonsfabrikker kr. 8 000 innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.

B. Søksmålet mot Staten ved Forsvarsdepartementet.

1\. Den norske stat ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Angående saksforholdet viser jeg for øvrig til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom er påanket til Høyesterett av Øverlie. Høyesteretts kjæremålsutvalg har i medhold av tvistemålslovens §373 tredje ledd nr. 2 nektet anken fremme for så vidt angår saken mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker. Anken i saken mot staten er henvist til behandling i Høyesterett, hvor den foreligger i samme skikkelse som for lagmannsretten, dog så at det ved den nå rettskraftige dom i Øverlies erstatningssak mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker er forutsetningsvis fastslått, at vilkårene for suspensjon etter tjenestemannslovens §25 og avskjed etter §22b forelå.

Øverlie har for Høyesterett gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil, når den har funnet overingeniørstillingen oppsigelig, til tross for at stillingen hverken ved opprettelsen eller senere er blitt gjort oppsigelig ved reglement, jfr. tjenestemannslovens §20 annet ledd. Lagmannsretten har videre tatt feil når den ikke har funnet det uforenelig med den foretatte suspensjon at Øverlie kunne sies opp før suspensjonen var fulgt opp med avskjedssak eller var trukket tilbake. Han har videre bestridt at det medfører riktighet når det fra statens side under hovedforhandlingen for Høyesterett er anført, at selv om Øverlies stilling ikke er oppsigelig, må oppsigelsen ha brakt tjenesteforholdet til opphør all den stund det ved den endelige dom i saken mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker er fastslått at vilkårene for avskjedigelse foreligger. Det er dog fra Øverlies side erklært at etterat lagmannsrettens dom er blitt rettskraftig, finner han det for formalistisk å kreve at staten, dersom han får medhold, skal treffe formell beslutning om avskjed. Han vil derfor likestille lagmannsrettens dom med «ansettelsesmyndighetenes bestemmelse om avskjed» etter tjenestemannslovens §25 annet ledd, og ikke kreve at statens løpende forpliktelse til å betale ham lønn skal


*— side 222 —*

fortsette etterat lagmannsrettens avgjørelse forelå. Øverlie har nedlagt slik påstand:

«1. Den oppsigelse av Bjørner Øverlie fra stillingen som overingeniør ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker som ble gitt i kongelig resolusjon av 5. oktober 1951, kjennes ugyldig.

2\. Bjørner Øverlie tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Staten ved Forsvarsdepartementet har nedlagt slik påstand:

«1. Staten ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

2\. Staten ved Forsvarsdepartementet tilkjennes prosessens omkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Jeg er således enig med lagmannsretten i at tjenestemannslovens §20 annet ledd ikke kan forståes slik at det er et formalkrav for at en stilling som klart går inn under leddets første punktum skal være oppsigelig, at den også er oppført som ledende i et reglement. Som det fremgår av forarbeidene, er leddets annet punktum en fullmakt for administrasjonen til å gi «utfyllende bestemmelser» i reglements form. Det fremgår også at fullmakten utelukkende er gitt ut fra den reelle betraktning at det innenfor slike virksomheter som første punktum omhandler, også kan være andre stillinger enn den egentlige leders som ut fra lovbestemmelsens formål må ansees som ledende, men at den nærmere avgrensning for så vidt ikke egner seg til gjennomføring i lovs form. Men det er klart at fullmaktens omfang er bestemt av loven. Administrasjonen kan ikke gjøre åpenbart ledende stillinger i forretningsmessig eller ervervsmessig virksomhet uoppsigelige ved å unnlate å ta dem med i reglement, eller gjøre stillinger som åpenbart ikke er ledende eller ikke knyttet til slik virksomhet oppsigelige ved reglementsbestemmelse. At Raufoss Ammunisjonsfabrikker er en virksomhet av den art som tjenestemannslovens §20 annet ledds første punktum omhandler, har overhodet ikke vært omtvistet og er etter min mening åpenbart. Om hva som ifølge loven er «ledende stilling» i slike virksomheter, uttaler motivene at man dermed har «ment å betegne såvel den administrative som den merkantile eller den tekniske hovedstilling, og hvor der er flere selvstendige ledd i en virksomhetsgren innehaveren eller innehaverne av hovedstillingene i hver av disse». Det kan da, som uttalt av lagmannsretten, overhodet ikke være gjenstand for tvil og er for øvrig erkjent av Øverlie, at overingeniørstillingen ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker er en ledende stilling i den betydning hvori tjenestemannslovens §20 annet ledd bruker dette uttrykk, og jeg antar at den som sådan er oppsigelig uansett om den er oppført som ledende stilling i reglementet.

Imidlertid finner jeg også at reglementet - Reglement for civile tjenestemenn ved Artilleriets tekniske fellesetat av 5. desember 1924 - slik det naturlig må forståes, gir uttrykk for at administrasjonen har klassifisert overingeniørstillingen som «ledende». Stillingen er riktignok ikke nevnt i reglementet, men det er etter min mening klart at årsaken hertil ikke var at


*— side 223 —*

overingeniøren skulle stå utenfor dette. Jeg viser for så vidt til at det i Øverlies beskikkelsesbrev sies at han er ansatt «på de vilkår som er nevnt i lov om offentlige tjenestemenn av 15. februar 1918 og i det reglement som i henhold til denne lov er eller blir fastsatt». Det fastsatte reglement var og er det tidligere nevnte av 5. desember 1924. Når stillingen til tross herfor overhodet ikke finnes i reglementet, altså heller ikke i dets oppregning av de sivile stillinger det omfatter, må jeg gå ut fra at det skyldes at man ved opprettelsen av overingeniørstillingen i 1945 ikke var oppmerksom på at reglementet av 1924 ikke nevnte overingeniører, en tjenestemannskategori som den gang ikke fantes i fellesetaten. At det forholder seg slik, mener jeg blir bekreftet av den fremstilling lagmannsretten har gitt av reglementets tilblivelse og oppbyggingen av ammunisjonsfabrikkenes administrasjon. At stillingen som overingeniør som unevnt i reglementet heller ikke er med i dettes oppregning av «ledende stillinger etter lovens §5», kan jeg da ikke se som noe uttrykk for at departementet har ment at stillingen ikke skal høre med blant disse. Ser en på den annen side hen til at reglementet fører opp de i forhold til overingeniøren underordnede stillinger som avdelingssjef og stålverksingeniør som ledende, forekommer det meg lite tvilsomt at den naturlige forståelse må være at denne klassifikasjon også må gjelde for overingeniørstillingen.

Jeg kan ikke finne at oppsigelsen av Øverlie er i strid med noen rett som han har ervervet ved sin ansettelse. Han må etter min oppfatning ha vært klar over at han ble ansatt i en bedrift av «forretningsmessig eller ervervsmessig art» og i en stilling som etter vanlig vurdering er ledende. Det reglement som hans beskikkelsesbrev viste til må, selv om overingeniørstillingen ikke var spesielt nevnt, ha gjort det klart at dette også var ansettelsesmyndighetens vurdering. Jeg mener således at Øverlie var eller burde være klar over at han ble ansatt i en stilling som både objektivt sett var og av ansettelsesmyndigheten ble ansett for å være av den art som etter tjenestemannsloven er oppsigelig.

Når det gjelder anførselen om at suspensjonen av Øverlie medførte at tjenesteforholdet måtte bringes til opphør ved avskjed, ikke ved oppsigelse, henholder jeg meg til lagmannsrettens begrunnelse. Jeg kan heller ikke se at dette spørsmål har noen reell betydning etterat det ved den endelige dom i Øverlies sak mot Raufoss Ammunisjonsfabrikker må ansees på det rene at det foreligger grunnlag for suspensjon og avskjed. Det er klart at det da også foreligger saklig grunn for oppsigelse, og at departementet valgte denne lempeligere form, kan jeg ikke se kan gi grunnlag for noen innsigelse fra Øverlies side. At suspensjonen fortsatte etterat oppsigelse ble gitt, vil i realiteten si at Øverlie fratrådte tjenesten uten å avvente utløpet av oppsigelsesfristen, noe jeg mener departementet under de foreliggende omstendigheter utvilsomt hadde rett til å kreve.

Om oppsigelsen under enhver omstendighet - altså selv om stillingen ikke er oppsigelig - må ansees for å ha brakt


*— side 224 —*

tjensteforholdet til opphør, er det ikke grunn for meg til å komme inn på.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, men finner at Øverlie må ilegges saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Bjørner Øverlie til Staten ved Forsvarsdepartementet 1500 - femten hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dog således at jeg ikke finner det nødvendig å ta, standpunkt til hvorledes spørsmålet om oppsigelighet etter tjenestemannslovens §20 annet ledd ville stillet seg i et tilfelle hvor det på det tidspunkt da spørsmålet om oppsigelse ble aktuelt, overhodet ikke var utferdiget noe reglement. For meg er det avgjørende at det i dette tilfelle var utferdiget et reglement hvorved det var fastsatt at det dreiet seg om en bedrift av ervervsmessig art, og at overingeniørens underordnede, avdelingsingeniører og verksmestere, som innehavere av ledende stillinger skulle være oppsigelige etter §20 annet ledd. Jeg er da enig med førstvoterende i at en naturlig tolkning av dette reglement, sammenholdt med begrunnelsen for bestemmelsen i §20 annet ledd, må føre til at Øverlie i sin stilling som overingeniør måtte kunne sies opp også etter utløpet av 3-årsfristen.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, men jeg tilføyer at det avgjørende i saken for meg er den tolkning av tjenestemannslovens §20 som lagmannsretten bygger sin dom på og som førstvoterende for så vidt har vært enig i. Den begrunnelse førstvoterende har gitt for sin tolkning av loven, slutter jeg meg til. Det er etter dette unødvendig for meg å ta standpunkt til hvordan det utferdigede reglement skal tolkes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Skau.

Justitiarius Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Mentz Darre Lødrup med fagkyndige domsmenn O. Halvorsen og Erik Hoel):

\- - -

Raufoss Ammunisjonsfabrikker (R. A.) er en av våre nøkkelbedrifter i den militære produksjon og eies av staten. Den har tidligere vært ledet etter alminnelige forvaltningsprinsipper og har fra juni 1945 vært underlagt Forsvarsdepartementet. Funksjonærene har vært offentlige


*— side 225 —*

tjenestemenn og deres lønn har vært fastsatt i de vanlige lønnsregulativer. Allerede i 1946 tok Forsvarsdepartementet opp spørsmålet om en ny organisasjonsform for bedriften da en ønsket å nå frem til en mer effektiv drift. Ved lov av 10. oktober 1947, trådt i kraft 1. juli 1948, ble det bestemt at R. A. skal være et eget rettssubjekt med eget styre og representantskap. Det er lagt vekt på at styret får en sammensetning som sikrer det den nødvendige forretningsmessige innsikt. For å få kvalifiserte personer forutsettes det videre at innehaverne av mer ledende stillinger ved bedriften skal få gunstigere lønnsvilkår enn i statens regulativ for sine tjenestemenn, se l. §6 første ledd. I lovens §12 er det fastsatt at funksjonærer som ansettes av bedriften etter lovens ikrafttreden, ikke går inn under loven om offentlige tjenestemenn.

Styret består av den administrerende direktør og 6 medlemmer med varamenn som oppnevnes av Kongen for 3 år. Arbeiderne og funksjonærene skal være representert i styret hver med 1 medlem.

Styret er oppnevnt fra 1. juli 1948, men begynte faktisk virksomheten allerede sommeren 1947. Det har i den tid det her gjelder vært sammensatt slik:

Ingeniør Erling Ingemann Torp, formann (sluttet 1. januar 1950), disponent Aage Biering, varaformann, videre formann i L. O., Konrad Nordahl (sluttet 15. juni 1952), oberst Nils Sæbø (sluttet 15. juni 1952), sosialsekretær Aksel Nærlie (sluttet 1. januar 1952) og salgssekretær Oskar Sivesind (sluttet 1. januar 1952), de to siste henholdsvis for arbeiderne og funksjonærene.

Da Ingemann Torp sluttet 1. januar 1950 ble Biering oppnevnt som formann. Han hadde i stor utstrekning overtatt formannsvervet fra sommeren 1949. Som nytt styremedlem i stedet for Ingemann Torp ble fra 1. januar 1950 oppnevnt disponent Ole Arntzen. Som varaformann ble fra 1. januar 1950 oppnevnt Konrad Nordahl.

Kolbjørn Jenssen var administrerende direktør til 1. februar 1950, hvoretter den nåværende direktør Frode Onarheim tiltrådte 1. februar s. å.

Ved kgl. res. av 6. juli 1945 ble det besluttet å opprette en stilling som overingeniør ved fabrikken. I innstillingen heter det: «Det er reist spørsmål om opprettelse av en stilling som overingeniør ved ammunisjonsfabrikkene for å kunne frita direktøren for den daglige direkte befatning med den tekniske ledelse av de enkelte avdelinger.

Departementet sluttet seg til tanken om å få opprettet en slik stilling hvis innehaver kunne overta befatningen med den tekniske samdrift av driftsavdelingene og alle spørsmål som står i forbindelse hermed.

En overingeniør med nødvendig teknisk erfaring i fabrikkdrift vil i langt større utstrekning kunne ofre seg for koordinering av driften og planlegging av produksjonen innen de enkelte felter. Spesielt vil han kunne få anledning til å ofre seg for spørsmål i forbindelse med fremstilling av bl.a. sivile produkter. Han vil også lettere kunne ta seg av alle de spørsmål som står i forbindelse med rasjonalisering av den rent tekniske drift og alle arbeidsspørsmål.

Stillingen som overingeniør bør innordnes under lønnsgruppen som for overingeniør av Kl. A fastsatt - kr. 10 800 pr år + reguleringstillegg.»

Samtidig ble det vedtatt følgende instruks for stillingen:

1\. Overingeniøren skal ta seg av ammunisjonsfabrikkenes tekniske drift


*— side 226 —*

direkte under direktørens ledelse og er i direktørens fravær fungerende direktør.

2\. Overingeniøren skal arbeide for å holde fabrikkene på et høyt teknisk nivå, overvåke og koordinere maskinanskaffelser samt bygningsmessige og andre arbeider.

3\. Overingeniøren skal planlegge og kontrollere produksjonen. Han skal virke for et mest mulig rasjonelt samarbeid mellom fabrikkenes forskjellige avdelinger, arbeide for modernisering og rasjonalisering av bedriftsorganisasjonen og produksjonen.

4\. Overingeniøren fungerer som fabrikkenes personalsjef.

5\. Overingeniøren skal søke å følge best mulig med i tidens tekniske utvikling og øvrige spørsmål av betydning for fabrikkenes drift.

Som den første overingeniør ble fra 2. september 1945 ansatt den nåværende direktør Onarheim. Da han senere fratrådte stillingen ble Øverlie ansatt ved kgl. res. av 31. mai 1946.

Om Øverlies senere tjenesteforhold bemerkes at han ble suspendert av styret ved beslutning av 7. februar 1951 og senere oppsagt ved kgl. res. av 5. oktober 1951 etter tjenestemannslovens §20 annet ledd. - - -

Saken mot Staten:

Øverlie hevder at den kgl. res. av 5. oktober 1951 er ulovlig, for det første fordi hans tjenestestilling ikke er oppsigelig og dernest selv om stillingen er oppsigelig, så har han slik saken fra først av er grepet an krav på at han i tilfelle fjernes etter tjenestemannslovens regler om avskjed.

Når styret i R. A. har gått til det skritt midlertidig å fjerne ham fra stillingen, lovens §25, mener han således å ha krav på at denne suspensjon i tilfelle etterfølges av avskjed, lovens §22, jfr. §23. Forat han skal kunne suspenderes og senere avskjediges må det etter lovens §25 jfr. §22b foreligge alvorlige forgåelser, og han kan da etter §23 kreve at departementet - før det treffes beslutning om avskjed - gir ham adgang til å forklare seg og gjøre seg kjent med klagen og de grunner den er bygget på og denne rett har departementet ikke gitt ham.

Fra den annen side er det anført at stillingen som overingeniør er oppsigelig etter lovens §20 annet ledd. Det gjelder her den tekniske hovedstilling ved bedriften, og det kan ikke være tvilsomt at dette er en ledende stilling i lovens forstand. Det er riktignok på det rene at overingeniørstillingen ikke uttrykkelig er nevnt i det reglement som gjelder for R. A., fastsatt ved kgl. res. av 5. desember 1924. Men selv om loven foreskriver at det i reglementet skal oppgis hvilke stillinger det er som er ledende og dette ikke er gjort for overingeniørstillingens vedkommende, kan det fornuftigvis ikke være tvil om at denne er en ledende stilling - dette så meget mer som avdelingssjefstillingen - som er underordnet overingeniøren - er nevnt i reglementet.

Det må være full anledning for departementet til å gå oppsigelsesveien, som for øvrig medfører betydelige fordeler for tjenestemannen med hensyn til lønn i oppsigelsestid, ventepenger m.v., og det selv om han tidligere er suspendert. Det finnes ingen hjemmel i tjenestemannsloven, sies det, for i dette tilfelle å nekte departementet å benytte seg av sin oppsigelsesrett. Ellers ville en mann i Øverlies stilling ikke kunne fjernes øyeblikkelig når tjenestens tarv tilsier det.


*— side 227 —*

Retten finner at Øverlie må gis rett i sin påstand om at statens oppsigelse av ham er ulovlig, og dette grunner den på at departementet plikter å følge lovens regler om avskjed.

Det er under hovedforhandlingen ført en omfattende prosedyre om overingeniørstillingen er oppsigelig, men dette spørsmål er det etter det resultat retten er kommet til ikke foranledning til å komme nærmere inn på.

Lovens system er etter rettens mening oppsigelse eller avskjed, og er tjenestemannen tidligere suspendert må lovens regler om avskjed følges. Er tjenestemannen først suspendert - hvilket bl.a. her forutsetter at de alvorlige grunner for avskjed etter lovens §22b er til stede - har han til sin beskyttelse rett til å kreve at departementet tar opp spørsmålet om betingelsene for avskjed er til stede, og at det ikke treffes avgjørelse om avskjed før det har gjort ham kjent med de ankepunkter som rettes mot ham, og det er gitt ham adgang til å bli hørt, jfr. §23.

En slik fremgangsmåte har departementet ikke brukt i dette tilfelle.

At dette er lovens ordning synes bl.a. å fremgå av §25 som bestemmer at suspensjonsmyndigheten uten opphold skal melde beslutningen om suspensjon til ansettelsesmyndigheten: departementet. Styret i R. A. har da også forholdt seg i samsvar med dette pålegg, jfr. styrets skriv av 10. februar 1941 til Forsvarsdepartementet. En annen løsning skulle heller ikke være nødvendig i stillingens interesse. Enten er forseelsene så graverende at tjenestemannen straks kan suspenderes og etterpå gis avskjed, eller han kan i mindre alvorlige tilfelle tildeles en ordensstraff etter §21 eller oppsies når det er adgang til dette, se herom forarbeidene, Ot.prp. nr. 38 side 49.

Da de lovlige betingelser for oppsigelse etter dette ikke antas å ha vært til stede, hvilket det etter vår forfatning tilligger domstolene å avgjøre, må den kgl. res. av 5. oktober 1951 kjennes ugyldig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Gunder Egge og Halvor Husaas og tilkalt dommer skifteforvalter Sverre Berg):

\- - -

B. Saken mot Staten. - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Tjenestemannslovens §20, første og annet ledd lyder slik:

«En offentlig tjenestemand kan ogsaa efter tre aars tjenestetid siges op, om hans stilling blir overflødig eller nedlægges.

Det samme gjælder, naar tjenestemanden indtar ledende stilling i anlæg eller virksomheter av forrætningsmæssig eller erhvervsmæssig art. Hvilke stillinger der indgaar under dette led, bestemmes ved reglement.»

Nærmere regler om istandbringelse av slikt reglement finnes i lovens §29.

Noe særskilt reglement for Raufoss Ammunisjonsfabrikker er ikke utferdiget. Men ved kgl. res. av 5. desember 1924 ble det gitt et alminnelig «Reglement for civile tjenestemenn ved Artilleriets tekniske fellesetat», og dette omfatter også Raufoss Ammunisjonsfabrikker. I reglementets §5, siste ledd heter det:

«Som ledende stillinger etter lovens §20 regnes: Avdelingssjefer, stålverksingeniør og verkstedbestyrer ved Hovedarsenalet.»


*— side 228 —*

Som en ser er hverken direktør eller overingeniør tatt med i denne oppregning.

For så vidt angår direktør stillingen ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker, skal bemerkes at denne på den tid reglementet ble gitt bare kunne besettes med militære. Inntil overgangen til hærordningen av 1933, som trådte i kraft 1. juli 1934. var stillingen en rent militær stilling. Stillingen ble besatt ved beordring inntil man ved kgl. res. av 9. juni 1922 forlot beordringssystemet og gikk over til konstitusjonsformen. Dette ble gjort av hensyn til pensjonsordningen og etter henstilling av Statens Pensjonskasse, jfr. Ot.prp. nr. 12 for 1923 4-5. Kolbjørn Jenssen ble i 1937 konstituert som direktør. Man har aldri utnevnt noen i denne stilling. Den nåværende direktør Frode Onarheim er ansatt av representantskapet etterat Raufoss Ammunisjonsfabrikk gikk over til eget rettssubjekt.

Den overingeniørstilling som Øverlie fikk, var - som det fremgår av herredsrettens dom - en nyopprettet stilling - opprettet ved kgl. res. av 6. juli 1945. Om grunnen til opprettelsen av denne stilling, om innehaverens arbeidsoppgaver m. m., vises til herredsrettens domsgrunner.

Grunnen til at hverken direktørstilling eller overingeniørstilling ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker ble medtatt den gang det foran nevnte reglement av 1924 ble gitt, er for så vidt klar nok. Spørsmålet er imidlertid hva som er grunnen til at disse stillinger - og især overingeniørstillingen - ikke siden er kommet med i reglementet. Forsvarsdepartementet har ikke kunnet gi noe svar på dette. Heller ikke kan man finne noen særlig hjelp til løsningen av spørsmålet i de opplysninger man har fått fra andre departementer og statsinstitusjoner angående praksis ved utferdigelse av reglementer etter tjenestemannslovens §20 annet ledd.

Når det gjelder overingeniørstillingen ved Raufoss Ammunisjonsfabikker, må man likevel med sikkerhet kunne fastslå at den ikke med hensikt er holdt utenfor reglementet, fordi man har villet at den skal være uoppsigelig. Det mest sannsynlige er at myndighetene ved opprettelsen av stillingen i det hele tatt ikke har tenkt på forholdet til tjenestemannslovens §20.

Det er på det rene - og er heller ikke benektet av Øverlie - at overingeniørstillingen er en stilling av den art som nevnt i tjenestemannslovens §20 annet ledds 1. punktum. Dette kan overhodet ikke være gjenstand for tvil. For så vidt skulle det være unødvendig å nevne denne stilling i reglementet. Imidlertid synes lovens ordlyd å tyde på at det ikke bare er i tvilstilfelle det skal fastsettes i reglementet hvilke stillinger inngår under nevnte bestemmelse, men at enhver slik stilling for å bli oppsigelig må medtas i reglementet, uansett om den åpenbart er av det slag som omtalt i §20 annet ledds 1. punktum, eller om det kan være tvil i så henseende. Noe sikkert kan imidlertid ikke utledes av lovens ordlyd. Forarbeidene til loven synes å tyde på at det har vært forutsetningen at alle de stillinger som inngår under lovens §20 annet ledds 1. punktum uten videre skal være oppsigelige, jfr. Ot.prp. nr, 38 for 1915 47. Noen klar beskjed om hva man har ment med tilføyelsen i neste punktum, finnes imidlertid heller ikke i forarbeidene. Det synes rimeligst å forstå loven slik at en stilling som åpenbart går inn under §20 annet ledds 1. punktum, ikke nødvendigvis behøver å være medtatt i reglement. For så vidt angår overingeniørstillingen ved Raufoss Ammunisjonsfabrikker, synes det utelukket at den etter sin art


*— side 229 —*

skulle være uoppsigelig. Avdelingssjefene som sto under overingeniøren, er som nevnt medtatt i reglementet av 1924 som ledende, oppsigelige stillinger. Videre bruktes konstitusjonsformen for direktørstillingen. Hva som egentlig ligger i dette har det ikke vært mulig å få brakt sikker rede på, men det er grunn til å regne med at man derved har ment å etablere en løsere tilknytning enn ved utnevnelse. Noen vanlig embetskonstitusjon var det iallfall ikke. Hvis det er slik at direktørstillingen var oppsigelig, ville det være høyst merkverdig om mellomstillingen mellom avdelingssjefene og direktøren skulle være uoppsigelig. Man kan vanskelig se noen rasjonell grunn til en slik ordning. Men uansett hvordan direktørens stilling var, finner lagmannsretten ingen grunn til at overingeniørstillingen skulle være uoppsigelig. Behovet for at denne stilling er oppsigelig, synes å være større enn for så vidt angår stillingene som avdelingssjefer.

Etter dette er lagmannsretten kommet til at Øverlies stilling som overingeniør ved Rauf oss Ammunisjonsfabrikker var oppsigelig og at den kongelige resolusjon derfor ikke kan kjennes ugyldig.

Det skal her tilføyes at en slik løsning ikke synes å virke urimelig overfor Øverlie. I den kongelige resolusjon hvorved han beskikkes som overingeniør heter det bl.a., at han beskikkes «på de vilkår som er nevnt i lov om offentlige tjenestemenn av 15. februar 1918 og i det reglement som i henhold til denne lov er eller blir fastsatt». Etter det Øverlie selv har opplyst for lagmannsretten, har han heller ikke ved sin ansettelse regnet med at stillingen skulle være uoppsigelig, idet han overhodet ikke reflekterte over spørsmålet.

Det neste spørsmål blir da om den omstendighet at Øverlie var suspendert på den tid oppsigelsen fant sted, bevirker at oppsigelsen må kjennes ugyldig. Herredsretten er kommet til at dette spørsmål må besvares bekreftende. Lagmannsretten har et annet syn på spørsmålet. Man kan ikke være enig med herredsretten i at lovens system er oppsigelse eller avskjed, og at oppsigelse skal være utelukket i tilfelle hvor myndighetene har iverksatt suspensjon etter tjenestemannslovens §25. Det kan under visse forutsetninger være gode grunner som taler for et slikt syn. Imidlertid kan det ikke finnes tilstrekkelig holdepunkt for dette i loven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

