---
title: "Rt-1960-306"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-02-20
publisert: "Rt-1960-306"
stikkord: "Opphevelse av forhørsrettsdom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42/1960"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bahr, Heiberg, Helgesen, Thrap, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§392"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-306"
censurert: false
---

# Rt-1960-306

Dommer Bahr: Ved dom avsagt den 4. desember 1959 av Karmsund forhørsrett - dommerfullmektigen - ble A, født xx.xx.1941, dømt til fengsel i 21 dager for overtredelse av motorvognlovens §29, første og annet ledd, jfr. §17, 2. ledd.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen i dette tilfelle burde ha vært gjort betinget, i betraktning av hans alder.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves i henhold til straffeprosesslovens §392 annet ledd, idet jeg finner at betingelsene for summarisk pådømmelse etter samme lovs §283 ikke har vært til stede i dette tilfelle. Grunnlaget for siktelsen mot A var at han «den 16. oktober 1959 kjørte motorsykkel L-33631 fra Førresbotten til Tosketjønn skjønt han var påvirket av alkohol (ikke edru), idet blodprøvene som ble tatt samme dag kl. 18.15 og kl. 18.45 viste en alkoholkonsentrasjon på henholdsvis 1,39 og 1,26 promille». Jeg kan ikke se at den forklaring fra A som forhørsretten har protokollert og lagt til grunn for dommen, inneholder en uforbeholden tilståelse som dekker det forhold siktelsen omfatter. Ifølge rettsboken erkjente siktede i forhørsretten at han før kjøringen fant sted, drakk 2 flasker eksportøl, men han har - etter det som er protokollert - ikke gitt noen erkjennelse av at han under kjøringen var på virket av alkohol. Tvert imot heter det i rettsboken at «Siktede kunne ikke merke at han var påvirket da han satte seg på sykkelen, og heller ikke etter hvert som han kjørte kunne han merke noe». Og forklaringen inneholder ikke noe om at siktede har godtatt resultatet av undersøkelsen av blodprøvene, eller at han overhodet har uttalt seg angående spørsmålet om alkoholgehalten. Jeg nevner i denne forbindelse at om man bygger på at siktede før kjøringen bare hadde drukket 2 flasker eksportøl, slik som han selv har forklart, ville han - under forutsetning av normal forbrenning - på langt nær kunnet ha så stort kvantum alkohol i blodet som prøvene tatt kl. 18.15 og kl. 18.45 viste, henholdsvis 1,39 og 1,26 promille. Jeg har da, i henhold til det som er opplyst i dokumentene, regnet med at kjøringen fant sted ca. kl. 16. Tidspunktet er ikke nærmere omhandlet i siktedes forklaring eller i dommen.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Thrap og justitiarius Wold: Likeså.


*— side 307 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

