---
title: "Rt-1960-367"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-03-05
publisert: "Rt-1960-367"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/1960"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot B (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, Heiberg, Nissen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§39"
  - "§191"
  - "§192"
  - "§193"
  - "§212"
  - "§376"
  - "§56"
  - "§60"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-367"
censurert: false
---

# Rt-1960-367

Dommer Bendiksby: I offentlig straffesak mot B avsa Hålogaland lagmannsrett den 15. oktober 1959 dom med slik domsslutning:

«1. B dømmes for forbrytelse mot strl. §195, 1. ledd, jfr tredje ledd, sammenholdt med strl. §61, til fengsel i 4 år, hvorfra går for utholdt varetektsarrest 166 dager.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å bringe i anvendelse de i straffelovens §39 nr. 1 punktene a-e omhandlede sikringsmidler, dog ikke utover 5 år.

3\. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han har for det første gjort gjeldende at det er en feil at han er blitt dømt etter §195 tredje ledd for gjentagelse. For det annet har han gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.


*— side 368 —*

Jeg behandler først spørsmålet om gjentagelsesstraff. Det som har begrunnet domfellelsen etter tredje ledd i §195, er det forhold at domfelte i januar 1955 har vedtatt en bot på 200 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager, for overtredelse av straffelovens §212 første ledd nr. 3. Boten ble betalt i april-mai 1955. Domfelte mener at dette forhold ikke kan begrunne gjentagelsesstraff etter §195 tredje ledd. Jeg finner at denne ankegrunn ikke kan føre frem. Riktignok er det så at det virker åpenbart urimelig at vedtagelsen og betalingen av den tidligere bot skal bevirke en slik forhøyelse av minstestraffen som det her er tale om, men lovens ordlyd er klar; ved betalingen av den tidligere bot er denne straff fullbyrdet i lovens forstand, jfr. §61, og domfelte er i lovens forstand å anse som «straffet», jfr. avgjørelse i [Rt-1933-995](Rt-1933-995 "wikilink").

Domfelte har i ankeerklæringen videre hevdet at gjentagelsesstraff ikke kunne anvendes fordi det ville være i strid med utleveringstraktaten med Tyskland av 19. januar 1878. Forholdet er at domfelte reiste til Tyskland etterat forfølgningen mot ham var innledet. Han ble arrestert der og utlevert til Norge. Så vidt jeg forstår er hans begrunnelse at utleveringsbegjæringen ikke inneholdt noe om den forgåelse han tidligere hadde vedtatt bot for og om gjentagelsesstraff, og at anvendelse av gjentagelsesstraff da ville være i strid med traktaten. Jeg finner det klart at dette ikke kan føre frem. Aktor har for øvrig i Høyesterett opplyst at utleveringen gjaldt forbrytelse etter §195 tredje ledd.

Når det dernest gjelder spørsmålet om betinget dom, er jeg kommet til det resultat at anken heller ikke på dette punkt kan føre frem. Hensynet til almenprevensjonen har i et tilfelle som dette sterk vekt, og det foreligger ikke «særlige grunner» av en slik styrke at det etter forholdene ellers i saken er naturlig å gjøre straffen betinget. Den handling domfelte er dømt for hadde en grov karakter, og han er en mann i moden alder. Riktignok er det så at lovens minstestraff, som er anvendt, i dette tilfelle er åpenbart for streng, og at det virker urimelig med gjentagelsesstraff. Men her kommer det inn at domfelte også er dømt til sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-e, idet lagmannsretten har funnet at det er fare for gjentagelse.

Jeg vil imidlertid peke på at departementet etter straffelovens §39 nr. 5 har anledning til å bestemme at reststraffen skal bortfalle hvis sikringen settes i verk. Det står for meg som den adekvate og naturlige løsning at denne fremgangsmåte blir valgt, og det synes ønskelig at dette blir gjort snarest mulig, noe som også statsadvokaten i Nordland har gitt uttrykk for. Et forhold som etter min oppfatning taler sterkt for dette, er at domfelte har sittet lenge i varetekt. Han fikk ved lagmannsrettens dom fradrag for 166 dager; til i dag har han sittet ytterligere 142 dager, tilsammen 308 dager, som må komme til fradrag i straffen. Han har videre sittet 114 dager i varetekt i Tyskland. Lagmannsretten fant at han ikke hadde krav på fradrag for denne varetektstid. Jeg finner ikke holdepunkt for å fravike lagmannsrettens avgjørelse på dette punkt, men det synes ikke urimelig at også denne


*— side 369 —*

varetektstid kommer i betraktning når det gjelder spørsmålet om straffen skal falle bort hvis sikringen settes i verk.

Jeg finner til slutt å burde nevne at domfelte i en ankeerklæring av 9. november 1959 har anket over saksbehandlingen, idet han har påberopt en rekke angivelige feil. Denne anke har han senere tilbakekalt, og jeg går da ikke nærmere inn på den.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 308 - tre hundre og åtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Hiorthøy: Jeg har funnet det noe tvilsomt om ikke anken bør tas til følge for så vidt angår anvendelsen av gjentagelsesstraff etter straffelovens §195 tredje ledd, jfr. §212 første ledd. Det er en vesentlig forskjell mellom de straffbare handlinger som er omhandlet i den sistnevnte paragrafs første og annet ledd - det fremgår så vel av strafferammene som av gjerningsbeskrivelsen - og det ligger nær å anta at meningen med henvisningen i §195 tredje ledd bare kan ha vært å få med den etter sin art og grovhet nær beslektede straffbare handling som er beskrevet i §212 annet ledd, jfr. sammenstillingen med henvisningene til straffelovens §191, §192, §193 §196. Jeg er klar over at det bør utvises forsiktighet når det gjelder en friere fortolkning av lovbestemmelser som angår straff, men dette hensyn kan neppe tillegges særlig vekt hvor en tolkning som avbøter en åpenbar urimelighet, går i tiltaltes favør. Da jeg står alene med min tvil, og under hensyn til de uttalelser som falt under voteringen i den i [Rt-1933-995](Rt-1933-995 "wikilink") gjengitte høyesterettsdom, finner jeg likevel ikke å burde oppta noen dissens. For øvrig er jeg i det vesentlige enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Nissen og dommer Skau: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Sigmund Walen, sorenskriverne Albert Mørkved og Finn Jervell):

Tiltalte B er født xx.xx.1916 i Bergen. Han tok artium på engelsklinjen i 1936. og oppgir å ha studert en kortere tid ved Universitetet. Han utdannet seg som orgelbygger og reparatør og har i de senere år arbeidet på forskjellige steder. Han ble gift i 1947 og skilt i 1953. Han har ingen barn og ingen å forsørge. De senere år har han hatt som fast bopel foreldrenes hjem på Halsnøy Kloster. Begge foreldrene lever. Han oppgir å ha hatt en formue på ca. kr. 40 000 bestående i verktøy og instrumenter, men mener denne nå er gått tapt ved arrestasjonen og fengslingen. Inntekten oppgir han til ca. kr. 20 000 pr år netto.

Tiltalte ble i 1947 dømt for landssvik til fengsel i 2 år og 6 måneder.


*— side 370 —*

I januar 1955 vedtok han et forelegg med bot kr. 200 subsidiært 15 dagers fengsel for overtredelse av strl. §212 første ledd nr. 3, og i august 1958 et forelegg med bot kr. 150 subsidiært 21 dagers fengsel for overtredelse av strl. §376. Det første forelegg ble betalt med kr. 100 den 25. april 1955 og med kr. 100 den 21. mai 1955. Det siste forelegg ble betalt i sin helhet den 6. august 1958.

I henhold til riksadvokatens beslutning ble tiltalte av statsadvokaten i Nordland ved tiltalebeslutning av 15. juni 1959 satt under tiltale til fellelse etter

straffelovens §195 første ledd, jfr tredje ledd,

for å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, derved at han tirsdag den 28. oktober 1958 om ettermiddagen på sitt rom i klokkergården på Våg i Steigen la seg naken i seng med A, født xx.xx.1947, som også var helt avkledd, slikket eller kysset hennes kjønnsdel og befølte hennes ene brystvorte, liksom han onanerte seg og fikk piken til å onanere ham, og dertil søkte å føre sitt kjønnslem inn i hennes kjønnsdel for å få samleie, men måtte oppgi dette, da kjønnslemmet ikke fikk reisning. - - -

Lagretten er forelagt et hovedspørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen. Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig, og han vil derfor bli å dømme for forbrytelse mot strl. §195, 1. ledd jfr tredje ledd jfr. strl. §61. Videre er lagretten, etterat hovedspørsmålet var besvart bekreftende, forelagt tilleggsspørsmål om betingelsene for sikring foreligger.

Lagretten har svart ja på begge spørsmål - om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og om det som følge derav er fare for gjentagelse.

Retten er enig med lagretten og bestemmer at tiltalte skal være underkastet sikringsmidler i samsvar med strl. §39 nr. 1. Retten finner ikke grunn til å begrense forholdsreglene videre enn til å unnta litra f. Lengstetiden bestemmes til 5 år.

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltalte er en mann i moden alder, og på at den utuktige omgjengelse som han har forøvet mot den 11-årige pike er grov og har gitt utslag i forskjellige former.

I formildende retning vites intet særlig å bemerke.

Forsvareren har under henvisning til strl. §56-1 pkt. b henstillet om at straffen nedsettes under det for handlingen bestemte lavmål, fordi tiltalte da han foretok handlingen hadde en sterkt nedsatt bevissthet, som ikke var en følge av selvforskyldt rus. Retten finner ikke holdepunkt for at slike omstendigheter har foreligget. - - -

Tiltalte har sittet i varetekt den 29. og 30. oktober 1958, og fra 5. mai 1959 til i dag. Dette utgjør tilsammen 166 dager. Det er opplyst at tiltalte ble fengslet i Tyskland den 11. januar 1959 inntil han ble utlevert og kom til Norge den 5. mai s. å. Dette utgjør 114 dager. Da tiltalte ved årsskiftet 1958-1959 reiste til Tyskland hadde han meldeplikt. Årsaken til denne rømning var forsøk på å unndra seg rettspsykiatrisk undersøkelse. Han har derved ved sitt eget forhold under saken pådratt seg fengselsopphold i Tyskland. Det er således ikke adgang til å bringe dette fengselsopphold til fradrag i straffen, jfr. strl. §60.

Forsvareren har henstillet om at straffen gjøres betinget. Retten har nøye drøftet dette ut fra den foreliggende praksis i saker av denne art. Den


*— side 371 —*

finner imidlertid ikke grunnlag under de foreliggende omstendigheter å gi betinget dom.

Derimot antar retten at den minstestraff som loven i dette tilfelle bestemmer ikke står i et rimelig forhold til den forbrytelse tiltalte har gjort seg skyldig i. Hadde retten ikke vært bundet av loven» minimumsstraff, ville den ha fastsatt en vesentlig lavere straff. Av denne grunn finner retten å ville anbefale ved benådning at straffen nedsettes eller gjøres delvis betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

