---
title: "Rt-1960-684"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-05-14
publisert: "Rt-1960-684"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56 B/1960"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Schei, Nygaard, Endresen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §59"
  - "§72"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§27"
  - "§52"
  - "§59"
  - "§62"
  - "§72"
  - "§1"
  - "§27"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-684"
censurert: false
---

# Rt-1960-684

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 8. desember 1959 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av militær straffelovs §59 og militær straffelovs §72, jfr. alminnelig straffelovs §62, til fengsel i 36 dager.

Med hjemmel i alminnelig straffelovs §52 flg., jfr. militær


*— side 685 —*

straffelovs §27, bestemmes at straffens fullbyrdelse skal være betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Tiltalen omfattet to tilfelle av overtredelse av militær straffelovs §72, men for det ene tilfelle ble domfelte frifunnet mot rettsformannens stemme.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen idet det anføres at straffen bør gjøres ubetinget.

Med hensyn til saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør forkastes. Påtalemyndigheten har henvist til at det etter rettspraksis normalt blir idømt ubetinget fengselsstraff når en underordnet øver vold mot en overordnet, militær straffelovs §44, og sterkt fremholdt at reaksjonen ikke bør være mindre streng når det er en overordnet som øver vold mot en underordnet - militær straffelovs §59. Jeg er enig i dette alminnelige syn, men kan ikke finne at det i et forhold som det foreliggende vil være i strid med praksis å anvende betinget dom. Jeg mener at det i denne sak foreligger særlige forhold som gjør det forsvarlig å opprettholde byrettens beslutning om å utsette straffullbyrdelsen. Jeg legger da i første rekke vekt på at domfelte etter alt som foreligger må antas å ha handlet i et øyeblikks opphisselse. Han mistet selvbeherskelsen da korporalen foreslo en skål for et mannskap som domfelte anså for å være «troppens sorte får», og da korporalen på hans spørsmål gjentok sitt forslag, slo han momentant til ham. Jeg tillegger det også atskillig betydning at det hele foregikk hos domfelte i et privat lag hvor det ble drukket alkohol. Jeg nevner videre at det er gått hele 19 måneder siden forgåelsen fant sted og at fornærmede helt fra første stund har gitt uttrykk for at han helst så at sak ikke ble reist.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Endresen: Likeså.

Dommer Hiorthøy: Likeså, idet jeg dog finner å burde reservere meg overfor førstvoterendes kategoriske uttalelse om at militære straffelovs §44 og §59 helt må være å likestille når det gjelder reaksjonens strenghet.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Av byrettens dom (dommer Lilly Bølviken med domsmenn Egil Dagfin Svendsen og Thorleif Graasten):

Tiltalte A er født xx.xx.1925, bor T.veien 10 B, X, løytnant (fastlønnet), tjener ca. kr. 14 000 pr. år, uformuende, gift, forsørger kone og 2 barn. Han er tidligere ustraffet og opplyser ikke å være militært refset. - - -


*— side 686 —*

Ved tiltaltes erkjennelse og de øvrige foreliggende opplysninger finner retten bevist at tiltalte lørdag den 18. oktober 1958 tildelte B et slag over nesen med den følge at B ble skadet og måtte syes med 2 sting i venstre neseving. Tiltalte tjenstgjorde på denne tid som løytnant ved DANOR BN IV i Gaza som sjef for den tropp hvor B tjenstgjorde som korporal. Tiltalte var ved anledningen iført militær uniform.

Tiltalte hadde vært i Gaza et halvt års tid da denne hendelse inntraff. Kompaniet skulle tirsdag 21. oktober avslutte sin tjenstgjøring i Gaza og reise hjem til Norge. Lørdag 18. oktober var det avslutningsfest for tiltaltes tropp. Han ble på festen tildelt en gave av sine underordnede, og det var etter denne gavetildeling at tiltalte ba noen stykker med seg til en drink i sitt telt. Da menig C også innfant seg i teltet, uttalte B noe om at de skulle utbringe en skål for C. Tiltalte ba B gjenta hva han hadde sagt, og da B gjorde dette, slo tiltalte til ham som ovenfor nevnt. Menig C hadde vært noe vanskelig i tjenesten, og det var visstnok dette som var bakgrunnen for at tiltalte reagerte som nevnt.

Retten finner videre bevist at tiltalte, da han tildelte B det nevnte slag, var beruset. Han har erkjent å ha drukket en del whisky og en del øl i løpet av kvelden, men han mener selv at han ikke var så beruset som forutsatt i militær straffelovs §72, at han med andre ord ikke kan sies å ha vist seg beruset i militær uniform. Retten mener at tiltalte har vært så beruset at beruselsen må sies å ha gjort seg utslag i hans opptreden utad. Selve den omstendighet at tiltalte under de foreliggende omstendigheter slo til B, er etter rettens mening bevis på at beruselsen ga seg utslag utad, og slik må etter rettens mening tiltaltes opptreden også være oppfattet av de tilstedeværende. Retten nevner at tiltalte neste dag ikke erindret at han hadde slått til B. Først da andre fortalte ham hva som hadde foregått, demret det for ham det som hadde hendt. Tiltalte har selv ikke hatt noen annen forklaring på at han kunne handle som han gjorde, enn at det var alkoholen som var bakgrunnen. Han hadde intet utestående med korporal B, tvert imot og han kan ikke skjønne hvorledes han kunne slå til B. - - -

I skjerpende retning finner retten intet å anføre utover de omstendigheter som har ført til den spesielle strafferamme i militær straffelovs §59 i forhold til straffelovens §228, første og annet ledd. For øvrig er det straffelovens §228 annet ledd som blir å anvende, idet slaget førte til legemsskade for B.

I formildende retning legger retten til grunn at tiltalte har det beste skussmål og de beste attester for sin tjeneste i det militære. Han er aldri straffet, heller ikke bøtelagt, og hans rulleblad er helt rent. Han har ikke tidligere gjort seg skyldig i handlinger av den art det her gjelder. Retten må anta at bakgrunnen for det som skjedde, til dels må søkes i de spesielle forhold under tiltaltes tjenstgjøring i Gaza. Han var kommet dit ned om våren og hadde under sin første tjenstgjøring en temperatur opp til 52°. Da avskjedsfesten 18. oktober ble holdt, var han nettopp med sin tropp kommet tilbake fra såkalt ørkentjeneste, som retten må tro var både enerverende og anstrengende. I det hele må retten etter det opplyste gå ut fra at tjenesten i Gaza var ganske anstrengende med megen vakttjeneste. Dertil kom en temmelig isolert tilværelse, hvor de tjenstgjørende hadde lite å ta seg til i sin fritid, slik at det, så vidt retten har forstått, ble atskillig alkoholnytelse. Whisky fikk man kjøpt billig, og da det ikke var


*— side 687 —*

brukbart drikkevann, ble det megen øldrikking. Retten må tro at tiltalte ved slutten av tjenestetiden var noe ut av balanse. Etter det som ellers er opplyst om tiltalte, synes det ellers uforståelig at han kunne opptre som han gjorde.

Disse omstendigheter som retten har anført i formildende retning, fører også til at retten finner å kunne gjøre fullbyrdelsen av straffen betinget etter straffelovens §52 flg., jfr. militær straffelovs §1 og §27. Av hensyn til tiltalte finner retten ikke noen grunn til at straffen skal fullbyrdes. Det er ingen grunn til å tro at fullbyrdelse er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Heller ikke finner retten at de generalpreventive hensyn i dette tilfelle tilsier at straffen fullbyrdes. Det gjaldt en spesiell tjeneste i et fremmed land og under uvante forhold. Kompaniet er for lengst oppløst. Videre er det nå gått ca. 14 måneder siden handlingene ble foretatt, slik at de generalpreventive hensyn også av denne grunn gjør seg mindre gjeldende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

