---
title: "Rt-1960-769"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-06-02
publisert: "Rt-1960-769"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100/1960."
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Erik T. Poulsson)."
forfatter: "Gaarder, Heiberg, Bendiksby, Thrap, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906) §1"
  - "§4"
  - "Trålfiskeloven (1951) §12"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-769"
censurert: false
---

# Rt-1960-769

Dommer Gaarder: Vardø byrett avsa den 28. juli 1958 dom med denne domsslutning:

«1. A født xx.xx.1905, dømmes for overtredelse av

a\) lov av 20. april 1951 om fiske med trål §12, jfr. §1, 1. ledd, og

b\) lov nr. 3 av 2. juni 1906 om forbud mot at utlendinger driver fiske m.v. innenfor Norges fiskerigrense §4, jfr. §1 hvoretter det er forbudt for andre enn norske statsborgere eller innvånere av riket å drive fiske innenfor den norske fiskerigrense, jfr. Cancelli-Promemoria av 25. februar 1812 og kgl. res. av 12. juli 1935, alt sammenholdt med strl. §63 første ledd

til å betale en bot til statskassen på kr. 10 000 eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 25 dager.

I medhold av trålerlovens §12 annet ledd dømmes han å tåle delvis inndragning av verdien av fangst, fangstredskaper med tilsammen kr. 200 000 til fordel for statskassen. I saksomkostninger til staten dømmes han til å betale kr. 700.

2\. B født xx.xx.1914 dømmes for overtredelse etter de samme lover som domfelte nr. 1 til å betale en bot til statskassen kr. 15 000, eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 35 dager. I medhold av trålerlovens §12 annet ledd dømmes han til å tåle delvis inndragning av verdien av fangst og fangstredskaper med tilsammen kr. 230 000 til fordel for statskassen.

I saksomkostninger til staten dømmes han til å betale kr. 700.»

De domfelte A og B har prinsipalt begjært fornyet behandling ved høyere rett, subsidiært erklært anke over saksbehandlingen og over utmålingen av straff og inndragning. Kjæremålsutvalget har nektet samtykke til fornyet behandling, men har henvist anken til Høyesterett.

Anken over saksbehandlingen er grunnet på at det er en feil at byretten ikke foretok åstedsbefaring, hvorunder man kunne få prøvet radaren på Kjølnes fyr og ekkoloddet på fiskefartøyet


*— side 770 —*

til D. Forsvareren for Høyesterett har i denne forbindelse gjort gjeldende at det faktiske grunnlag byretten har bygget på, i det alt vesentlige skyldes konstateringer ved hjelp av radaren og ekkoloddet, og at det derfor var av avgjørende betydning om disse instrumenter fungerte tilfredsstillende. Når det spesielt gjelder radaren, er det nødvendig at den underkastes regelmessig sakkyndig tilsyn og vedlikehold.

Jeg finner at dette angrep på saksbehandlingen ikke kan føre frem. Det fremgår av byrettens premisser at spørsmålet om mulig feilvising av radaren har vært inngående drøftet under hovedforhandlingen. Under denne var der til stede som oppnevnte sakkyndige 2 havnefogder som navigasjonskyndige og 2 radarspesialister. Det fremgår ikke av byrettens premisser om det ble spesielt drøftet å reise til fyret for å se på radaren der, men ved oversendelsen av anken til riksadvokaten uttaler Vardø politimester i skrivelse av 2. juni 1959: «Det ble under hovedforhandlingen drøftet hvorvidt retten skulle begi seg til Kjølnes for å foreta gransking som nevnt av forsvareren. Retten fant imidlertid ikke at dette var nødvendig, og det ble heller ikke fra forsvarets side satt noe særlig inn på å få granskingen foretatt, og intet ble begjært protokollert i denne forbindelse.» Angående påliteligheten av de foretatte radarpeilinger heter det i byrettsdommen: «Fyrmester C forklarer at han til stadighet foretar kontroll av radaren ved peiling til faste punkter til omliggende land og hevder at han ennå ikke har oppdaget at skopet har vist feil retninger. Han forklarer at på en stasjonær radar står skopet ved nullpunktet alltid i rettvisende nord, og kontrollpeilingene har alltid vist at denne retning er riktig. Han har betjent radaren i 5 år og hevder at det har aldri forekommet retningsfeil. De sakkyndige og fyrmester C bekrefter at det kan forekomme falske ekko på radaren under ugunstige forhold. I dette tilfelle var imidlertid, etter hva fyrmester C forklarer, radarforholdene meget gode. Fyrmester C mener for øvrig at han klart vil kunne skjelne falske ekko fra ekko som skriver seg fra skip på havet. Etter dette er retten kommet til at den kan se bort fra at rent tekniske feil ved radaren kan ha medført noen feilaktige posisjonsangivelser.»

Jeg finner også å burde tilføye at det for Høyesterett er opplyst at fyrvesenets radarapparater underkastes regelmessig årlig kontroll fra marinens side. Jeg kan etter dette ikke se at det er noen feil ved byrettens saksbehandling at det ikke er foretatt gransking av radaren på Kjølnes fyr.

Det tilsvarende gjelder anførselen om at byretten burde ha foranstaltet kontroll av ekkoloddet på Ds fiskeskøyte. Etterat byretten først har nevnt at ekkoloddet ikke har vært kontrollert av fagfolk siden det ble kjøpt i 1951, heter det i byrettsdommen: «Når retten allikevel kommer til at ekkoloddet viser riktig dybde, legger den vekt på at vitnet D selv flere ganger har kontrollert ekkoloddet på dybder hvor dybdene er angitt på kartet og funnet at ekkoloddets dybde stemmer


*— side 771 —*

overens med den dybde han har avlest på kartet. Retten finner at dersom ekkoloddet skulle vise noen vesentlig feilaktig dybde, måtte vitnet D ha oppdaget det, da han bruker ekkoloddet daglig i sitt virke på fiskefeltet. Retten merker seg også at det ikke noe sted utenfor fiskerigrensen i disse farvann finnes grunner av den dybde som ekkoloddet har vist. Retten legger også vekt på at vitnet D har drevet fiske i disse farvann siden 1918 og kjenner etter sigende meget godt de grunner hvor trålerne befant seg mellom kl. 14.15 og 15.30 den 17. juli.»

I ankeerklæringen er det også nevnt som en feil ved saksbehandlingen at byrettens domspremisser er ufullstendige. Denne ankegrunn er ikke tatt opp av forsvareren ved Høyesterett, og den er etter min mening grunnløs.

Jeg går så over til anken over bøtene og inndragningsbeløpene.

Byretten har bygget på at hvert av skipene hadde en verdi av ca. 3 mill. kroner, at Marion de Proce (fører tiltalte A) hadde ombord en fangst til en verdi av ca. 350 000 kroner, og at redskapene (4 sett trål) hadde en verdi av kr. 120 000. - Fangsten på den annen båt (Shamrock III - fører B) hadde en fangst til en verdi av tilsammen kr. 400 000. Redskapene (3 sett trål) var taksert til kr. 90 000. - Om disse verdsettelser har de ankende anført at redskapene er ansatt for høyt og at deres verdi bare er ca. 1/3 av takstbeløpene. Ved de øvrige verdsettelser er det ikke gjort noen bemerkning. Høyesterett har etter min mening intet holdepunkt for å fravike byrettens verdiansettelser, som er bygget på takseringer av oppnevnte sakkyndige.

Jeg finner etter dette og etter det som i byrettsdommen er anført i formildende og skjerpende retning, at det ikke er grunnlag for å endre byrettens utmåling av bot og inndragning. Det er nok så at reaksjonen kan synes streng, men dette er i samsvar med lovens ord og mening og med rettspraksis i disse saker. Om de alminnelige synspunkter når det gjelder å fastsette bot og inndragning etter trålerloven, henvises til [Rt-1953-1312](Rt-1953-1312 "wikilink") flg. og når det gjelder praksis også til Rt. for samme år side 1323 og [Rt-1954-679](Rt-1954-679 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Thrap og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Jens Chr. Meinich med domsmenn Alfred Norberg og Rangsor Larsen):

\- - -

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1905 av foreldre G og H. Han er fransk statsborger og bor i Yport, Frankrike. Han er gift og har en 17 års datter å forsørge.


*— side 772 —*

Han eier 3 hus i Frankrike, men kan ikke angi verdien av disse, og har det siste år hatt en inntekt stor 1 200 000 frank. Hans stilling er trålerskipper, for tiden på tråleren Marion de Proce. Han har fiskeskippereksamen fra 1935. Han sier seg tidligere ustraffet. Han har vært trålerskipper siden 1938 bortsett fra krigsårene. Han har tidligere ikke drevet fiske på Finnmarkskysten. Han er lønnet med prosenter av fangsten, på den måte at mannskapet på båten får 1/5 part av bruttofangsten som blir delt i 85-90 parter, hvorav skipperen har 5 parter.

Båten hvor tiltalte nr. 1 er skipper heter Marion de Proce. Kjenningsbokstav Bx 779 fra Bordeaux og eies av Compagnie de Peche au Large som også eier 3 andre trålere. Båten er bygget i 1947 og er på 1977 bruttoreg. tonn, 698 netto reg. tonn, lengde 70-83 meter. Maskinen er en 1100 hk diesel motor. Båtens besetning er på 56 mann. Av navigasjonsutstyr har båten radar, gyrokompass, fiskelupe, radiopeileapparat, 2 ekkolodd samt 1 engelsk «Blue Back» kart. Båten har videre 4 komplette sett trål taksert til kr. 120 000. En fangst av 350 tonn saltfisk å kr. 1, - kr. 350 000. Båtens verdi er taksert til kr. 3 mill. Skipet har ombord en dekksdagbok som føres for hver dag.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1914 av foreldre I og J. Han er fransk statsborger og er bosatt i Fecampe, Frankrike. Han er gift og har 4 mindreårige barn å forsørge. Han eier eget hus i Frankrike og hadde en inntekt siste år stor 3 mill. frank. Hans stilling er trålerskipper for tiden ombord i Shamrock III. Han har fiskeskippersertifikat fra 1941. Han sier seg tidligere ustraffet. Han har drevet som trålerskipper siden 1949 og ellers drevet fiske med trål siden 1931. Han har tidligere ikke drevet trålerfiske på Finnmarkkysten. Han er lønnet med prosenter av fangsten, på den måten at mannskapet får 1/5 part av bruttofangsten som blir delt i 100 parter, hvorav han har 5 parter.

Båten hvor tiltalte nr. 2 er skipper heter Shamrock III kjenningsbokstav F. O. U. X. fiskenr. F 1146 fra Fecampe og eies av Les Etablissements André Ledun som foruten denne tråler eier en annen meget gammel båt. Båten er bygget i 1957 og er på 947 br.reg. tonn og 406 netto reg. tonn, lengde 63 meter og har en besetning på 51 mann. Skipets motor er en tysk diesel 1200-1300 hk. Av navigasjonsinstrumenter har skipet radar, gyrokompass, radiopeileapparat, 2 ekkolodd, 1 fiskelupe, 1 sekstant og fransk, engelsk og norsk kart over farvannet ved Finnmarkskysten. Skipet har ifølge taksten 3 komplette sett trål ombord verdsatt til kr. 90 000 en fangst på 400 000 kg saltfisk taksert til kr. 400 000. Skipets verdi er taksert til kr. 3 mill. Skipet har en dekksdagbok som føres hver dag.

Påtalemyndighetens fremstilling:

Den 16. juli 1958 oppdaget fyrmester C på Kjølnes fyr 18 trålere utenfor Tanasnaget ved Berlevåg, som han ved plotting på radaren, som er fast montert på fyret, kunne konstatere trålet innenfor den norske fiskerigrense. Som meldingsmann for Marinens overoppsyn allarmerte han straks marinekommandoen, som imidlertid opplyste at de ikke hadde oppsynsbåter å sende oppover. Fyrmester C varslet deretter lensmannen i Berlevåg om grenseoverskridelsene. Fyrmester C fortsatte plottingene på radaren utover natten til den 17. juli. Ved middagstider den 17. juli oppdaget fyrmester C på nytt en del trålere som begynte å tråle på


*— side 773 —*

Tanasnaget og han besluttet seg derfor å handle på egen hånd. Han ringte derfor inn til Berlevåg og spurte om det var noen fiskebåter som kunne påta seg å gå ut til trålerne og notere nr. og navn på disse. Han konfererte over telefon med F, som opplyste at hans bror D skulle på feltet og sette hyseline, og at fyrmesteren kunne kontakte ham over radio når fiskebåten kom utenfor Berlevåg. Da D var kommet med fiskebåten utenfor havneområdet i Berlevåg anropte han fyrmester C på Kjølnes over radio. Fyrmester C ba da D gjøre en sving rundt trålerne og ta navn og nummer på de 8 trålerne som lå i en klynge. Avtalen over radio gikk ut på at D først skulle ta navnet og nummer på den av trålerne som lå lengst øst og deretter ta trålerne i tur og orden etter hvert som han gikk i vestlig retning. Da han kom opp til den østligste tråleren kunne han lese båtens navn og nr. som var Pierre Vidahl Bx 439, samtidig som han avleste dybden på ekkoloddet til 29 favner. Han meldte dette over radio til fyrmester C som samtidig fulgte med på radaren. Denne båt oppga han som nr. 1. Han tok her en kompasspeiling på Kjølnes fyr 165. misvisende for at fyrmester C kunne være sikker på at det var ham han fulgte på radarskjermen. Han oppga deretter kursen til fyrmesteren. Fra båt nr. 1 gikk D til nærmeste tråler i vestlig retning, og da han kom opp på siden av denne, kunne han lese dennes navn som var Shamrock III F 1146. Ved kontroll av ekkoloddet fant han at dybden her var 25 favner. Han kontaktet da på nytt fyrmester C og oppga nr. og navn på båten, benevnte den i rekkefølgen nr. 2. Han fortsatte deretter til nærmeste båt i vestlig retning, kommet opp på siden av denne kunne han lese navnet Marion de Proce Bordeaux BX 779 og avleste dybden her til 20 favner. Da båtene nr. 3, 4 og 5 og 6 lå kloss oppe i hverandre fikk han ikke tid til å rope opp navnene og nr. på disse båter før han var ferdig med nr. 6 i rekken. Han noterte imidlertid navnene og numrene på et papir og tok dybden for hver båt. Nr. 4 hadde således navnet Jacaues Coeur T 8097, nr. 5 Saturnua H 2627 Le-Havre, 21 favner, nr. 6 Benediner la Borgne F 1123, 20 favner. Deretter gikk D til båt nr. 7 og noterte navnet Vaillant F 1109, 21 favner og nr. 8 Joseph Derhamne F 1131. Tidsrommet da trålernes navn og nr. ble opptegnet var fra kl. 14.15-15.30. Etterat fyrmester C nøyaktig hadde avkrysset trålernes posisjon på kartet fant han at tråleren Shamrock III befant seg 343. rettvisende, 4,6 n. mil av Kjølnes fyr, tilsvarende en posisjon N. 70. 55´ 8"-Ø. 29. 10´ 9". Videre ble Marion de Proce's posisjon nedtegnet å være 330. rettvisende 4,8 n. mil av Kjølnes, tilsvarende en posisjon 70. 55´ 5" nordlig lengde og 29. 7´ 3" østlig bredde. Samtlige trålere hadde trålen i sjøen da D passerte dem. Deretter ble forholdet rapportert til Vardø politikammer, som på dette grunnlag aksjonerte.

Begge skipene ble pågrepet i Honningsvåg og deretter ført med eskorte til Vardø. Journal og karter på Marion de Proce ble beslaglagt i Honningsvåg, mens journal og karter på Shamrock III først ble beslaglagt ved ankomst til Vardø den 22. juli 1958.

Tiltalte nr. 1 A har under hovedforhandlingen forklart at han forlot Bordeaux i Frankrike 25. april 1958. Etter å ha fisket i Barentshavet, ved Bjørnøya og Spitsbergen inntil 10. juli gikk han med båten til østbanken. Han fisket på forskjellige steder på østbanken og den 15. juli kom han til området utenfor Berlevåg. Han trålte her frem


*— side 774 —*

og tilbake den 15. og 16. juli. Den 17. juli trålte han fremdeles i samme område 4,5 à 5 n. mil av land på en dybde av 100 m. Været var stille, med vestlig skiftende vind og med rolig sjø. Han mener at han ikke på noe tidspunkt har vært nærmere land enn 4,2 n. mil. Han har navigert utelukkende ved hjelp av radar og ekkolodd. Etter å ha blitt forelagt en besiktigelsesrapport over radaren ombord på Marion de Procé, innrømmer han at radaren ikke fungerer godt og at avstandssirklene når radaren, som i dette tilfelle, blir brukt på 10-milsrangen, blir 3-dobbelte når radaren blir varm. Han mener imidlertid at han allikevel kan bedømme den riktige avstanden, fordi han er oppmerksom på radarens feil og tar dette i betraktning når han navigerer. Han har navigert etter et engelsk Blue Backkart, hvor fiskerigrensen er tegnet etter prinsippet med de korte grunnlinjer. Han hevder at han hele tiden har holdt seg utenfor den fiskerigrense som er avmerket på kartet, men innrømmer at han den 17. juli har trålet innenfor den fiskerigrense, som er avmerket på det norske kart, men som han tidligere ikke har hatt noe kjennskap til. Han innrømmer at han så fiskebåten rett ved siden av seg, men var ikke klar over hva denne foretok seg. Han protesterer over taksten på båten og trålerredskapene. Han hevder at båten for ca. I år siden ble solgt for et beløp tilsvarende 1 mill. kr. og mener derfor at skipets verdi ikke kan settes nevneverdig høyere. Trålerredskapens verdi mener han må ligge ca. 1/3 av det den er taksert til.

Tiltalte nr. 2 b har under hovedforhandlingen forklart at han forlot Fecamp i Frankrike 14. mai 1958. Etter å ha fisket en tid ved Bjørnøya og Spitsbergen kom han til østbanken 27. juni 1958. Etter å ha trålet en tid frem og tilbake langs Finnmarkskysten kom han utenfor Berlevåg den 16. juli, hvor han drev trålefiske sammen med endel andre trålere nær fiskerigrensen på 80-100 m dyp. Den 17. juli trålet han i samme farvann nord av Kjølnes 8-10 n. mil av. Fisken gikk denne dag opp under land, og han gikk deretter ut fra land på 225 m dyp. Han opplyser at det var 2. skipperen som hadde vakt på broen ved middagstider den 17. juli, men han selv var også til stede. Peilinger til land ble foretatt både med radar og peileskive. Radaren og gyrokompasset ble avlest samtidig. Peilingene ble foretatt hele tiden, og han er sikker på at tråleren ikke har kommet innenfor fiskerigrensen. Under peilingene har han benyttet så vel et norsk kart, hvor den norske fiskerigrense er avmerket, samt et fransk kart, hvorpå den norske fiskerigrense korrekt er opptrukket med rød tusj. Han kan ikke erindre fiskebåten som har opptegnet navn og numrene på trålerne, og hevder ellers ikke å kunne erindre detaljer fra det som hendte den 17. juli, da denne dag for ham var som de øvrige dager på fiskefeltet. Han godtar verdiansettelsen av lasten. Hva skipet angår har han ikke kjennskap til hva det kan være verdt. Vedrørende taksten på trålerredskapen, så hevder han at den er for høy og at 1/3 av denne takst må være den riktige verdi.

Retten skal bemerke:

Retten legger til grunn den saksfremstilling som er gitt av påtalemyndighetene og som stemmer overens med de edfestede vitneforklaringer fra fyrmester C, fisker D og fisker E . Retten finner ingen grunn til å betvile riktigheten av de vitneforklaringer som er avgitt av disse personer.

Forsvareren har under hovedforhandlingen trukket i tvil fyrmester


*— side 775 —*

Cs observasjonsevne, idet det er anført at han etter egen forklaring foretok avlesning av radaren utover natten til den 17. juli, og at han derfor kan ha vært trett da observasjonene ble foretatt den 17. juli ved middagstider. Videre er det anført at fyrmester C ser dårlig, da han bruker briller og følgelig kan ha avlest feil på radaren. Retten har under hovedforhandlingen fått inntrykk av at fyrmester C er en meget vital og observant mann, og mener derfor at det er lite sannsynlig at tretthetsfornemmelser hos ham kan ha ført til feilaktig avlesning på radaren. At fyrmester C bruker briller, kan etter rettens mening heller ikke ha medført noen feilavlesning, idet vitnet selv hevder å se meget godt med briller, som han kan benytte når han avleser på radaren. Forsvaret har videre dratt i tvil radaren som et helt nøyaktig navigasjonsinstrument. Det er således hevdet at senteret i skopet under visse forhold kan endres med den følge at radaren viser feilaktige retninger. Likeledes er det anført at radaren kan vise feil retning som følge av at skjermen på radaren og sveipen i skopet ikke dreier nøyaktig likt. Videre hevder forsvaret kan falske ekko på radaren forekomme, som medfører at det er vanskelig å angi nøyaktige posisjoner.

Ved de sakkyndiges forklaring under hovedforhandlingen, har retten fått forståelse av at forandringer av skopets sentrum skjer ytterst sjelden, og da vanligvis bare ved skiftning av katoderør. Da det i dette tilfelle ikke har vært foretatt skiftning av katoderør, finner retten det ikke sannsynlig at det har foreligget noen feilkilde som følge av at senteret har forskjøvet seg i skopet. Retten har for øvrig ved demonstrasjon av radar ombord på fregatten L'Aventure fått inntrykk av at selv om det forelå en slik forskyvning av senteret i skopet, måtte det være meget enkelt å oppdage, slik at feilen kunne rettes. De sakkyndige har videre forklart at retningsfeil på radaren kan forekomme som følge av at radarskjermen ikke dreier i samme forhold som sveipen i skopet, som følge av at strømstyrken til motoren som driver skjermen ikke er den samme som den strømstyrken som driver motoren til sveipen i skopet. De sakkyndige hevder imidlertid at også feilkilder av denne art inntrer meget sjelden og vil lett kunne oppdages ved peilinger til punkter på land som ved en stasjonær radar alltid vil være konstante. Fyrmester C forklarer at han til stadighet foretar kontroll av radaren ved peiling til faste punkter til omliggende land, og hevder at han ennå ikke har oppdaget at skopet har vist feil retninger. Han forklarer at på en stasjonær radar står skopet ved nullpunktet alltid i rettvisende nord, og kontrollpeilingene har alltid vist at denne retning er riktig. Han har betjent radaren i 5 år og hevder at det har aldri forekommet retningsfeil. De sakkyndige og fyrmester C bekrefter at det kan forekomme falske ekko på radaren under ugunstige forhold. I dette tilfelle var imidlertid, etter hva fyrmester C forklarer, radarforholdene meget gode. Fyrmester C mener for øvrig at han klart vil kunne skjelne falske ekko fra ekko som skriver seg fra skip på havet. Etter dette er retten kommet til at den kan se bort fra at rent tekniske feil ved radaren kan ha medført noen feilaktige posisjonsangivelser.

Når retten føler seg overbevist om at de peilinger som er foretatt ved hjelp av radaren på fyret er riktige, skyldes dette at de helt stemmer overens med de dybdemålinger som er foretatt ved hver av trålerne av fiskebåten tilhørende D. Det kan riktignok også som nevnt fra


*— side 776 —*

forsvaret, foreligge feil ved ekkoloddet som dybden er målt med, særlig tatt i betraktning at ekkoloddet ikke har vært kontrollert av fagmenn siden det ble kjøpt i 1951. Når retten allikevel kommer til at ekkoloddet viser riktig dybde, legger den vekt på at vitnet D selv flere ganger har kontrollert ekkoloddet på dybder hvor dybdene er angitt på kartet og funnet at ekkoloddets dybde stemmer overens med den dybde han har avlest på kartet. Retten finner at dersom ekkoloddet skulle vise noen vesentlig feilaktig dybde, måtte vitnet D ha oppdaget det, da han bruker ekkoloddet daglig i sitt virke på fiskefeltet. Retten merker seg også at det ikke noe sted utenfor fiskerigrensen i disse farvann finnes grunner av den dybde som ekkoloddet har vist. Retten legger også vekt på at vitnet D har drevet fiske i disse farvann siden 1918 og kjenner etter sigende meget godt de grunner hvor trålerne befant seg mellom kl. 14.15 og 15.30 den 17. juli.

Retten finner således at tiltalte nr. 1 A den 17. juli 1958 mellom kl. 14.15 og 15.30 har trålet med tråleren Marion de Procé innenfor den norske fiskerigrense i posisjon 70 grader 55 min. 5 sek. nordlig lengde og 29 grader 7 min. 3 sek. østlig bredde. Da retten er kommet til at tiltalte nr. 1 har trålet i en posisjon som ligger innenfor den fiskerigrense som er avmerket på det Blue Back-kart han har benyttet, finner retten ikke grunn til å ta standpunkt til spørsmålet om hans villfarelse om hvor den gjeldende norske fiskerigrense går. Likeledes finner retten at tiltalte nr. 2 b den 17. juli 1958 mellom kl. 14.15 og 15.30 har trålet med tråleren Shamrock III innenfor den norske fiskerigrense i posisjon 70 grader 55 min. 8 sek. nordlig lengde og 29 grader 10 min. 9 sek. østlig bredde.

Etter de opplysninger som foreligger finner retten ikke å kunne fastslå at de tiltalte forsettlig har fisket innenfor grensen mellom kl. 14.15 og 15.30 den 17. juli 1958. Etter tiltalte nr. 1's egen forklaring, som retten ikke finner grunn til å betvile, har han navigert kloss opptil den fiskerigrense som er nedtegnet på det Blue Back-kart han har benyttet og utelukkende navigert etter ekkolodd og en radar, som han kjente til var i uorden. Retten finner det sannsynlig at det er radarens dårlige tilstand som har ført ham innenfor fiskerigrensen som er avmerket på hans kart. Retten finner det imidlertid uaktsomt å tråle kloss opptil fiskerigrensen og utelukkende bestemme sine posisjoner ved hjelp av ekkolodd og en radar som han kjente til ikke fungerte som den skulle. For tiltalte nr. 2's vedkommende har påtalemyndigheten hevdet at overskridelsen av grensen er skjedd forsettlig. Det er således anført at tiltalte selv og 2. skipperen ombord på Shamrock III har forklart at posisjonene ble tatt så vel med radar, ekkolodd, kompass og peileskive og at krysspeilinger ble foretatt hvert 10. minutt og at de måtte vite at de fisket innenfor fiskerigrensen. Likeledes har påtalemyndigheten påpekt at det på det norske kart som tiltalte har navigert etter den 17. juli, forekommer merker etter passerstikk og utydelige (utviskede) merker etter krysspeilinger innenfor fiskerigrensen. Tiltalte nr. 2 hevder imidlertid at kartet har vært benyttet før han begynte som skipper på Shamrock III, og at merkene etter passer og de utviskede krysspeilinger innenfor fiskerigrensen må ha vært satt av personer som har benyttet kartet tidligere. Retten finner at det ikke er ført nødvendig bevis for at grenseoverskridelsen er foretatt forsettlig. Retten er således ikke overbevist om at peilingene er foretatt så nøyaktig


*— side 777 —*

som beskrevet av tiltalte nr. 2 og hans 2. skipper. Retten finner imidlertid at overskridelsen av grensen er foretatt ved uaktsomhet som må karakteriseres som grov, idet Shamrock III var utstyrt med de aller beste navigasjonsinstrumenter som den tiltalte både skulle ha kunnskaper og erfaring til å bruke.

Retten finner etter dette at tiltalte nr. 1 og nr. 2 er skyldige i samsvar med tiltalebeslutningen, dog således at trålernes posisjoner mellom kl. 14.15 og 15.30 den 17. juli 1958 for tiltalte nr. 1's vedkommende var 70 grader 55 min. 5 sek. nordlig lengde og 29 grader 7 min. 3 sek. østlig bredde og for tiltalte nr. 2's vedkommende var 70 grader 55 min. 8 sek. nordlig lengde og 29 grader 10 min. 9 sek. østlig bredde, og må bli å dømme for uaktsom overtredelse av de straffebestemmelser som er nevnt i tiltalebeslutningene, idet retten finner det klart at disse straffebestemmelser for å kunne håndheves effektivt også må ramme den uaktsomme overtredelse.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at det er nødvendig av hensyn til de norske fiskeriinteresser å utmåle en streng straff for ulovlig trålerfiske innenfor den norske fiskerigrense. Når trålere driver trålerfiske innenfor grensen, er det nærliggende fare for at det kan gå utover norske fiskeres fangstredskaper og påføre dem store tap. Retten legger videre vekt på at ulovlig trålerfiske i den senere tid synes å ha tiltatt, idet det flere ganger har vært observert store puljer opptil 18 trålere innenfor grensen. Det dreier seg her om store havgående fartøyer med tilsvarende store redskaper og mulighetene for skade på de norske fiskeres fangstredskaper og på havbunnen blir tilsvarende større. Det er videre når det gjelder utenlandske trålere tilhørende kapitalsterke trålerselskaper med godt avlønnede førere, som selv er økonomisk interessert i fangstutbytte, nødvendig å utmåle en strengere straff for å få slutt på det ulovlige og skadelige trålerfiske innenfor grensen. I skjerpende retning kommer at det foruten forseelse mot trålerloven i disse tilfelle også foreligger overtredelse av lov om forbud mot at utlendinger driver fiske innenfor Norges fiskerigrense. Til dette kommer at trålingen i disse tilfelle har foregått langt innenfor fiskerigrensen.

Retten finner at boten for tiltalte nr. 1 passende kan settes til kr. 10 000. subsidiært 25 dagers fengsel. Retten er etter forholdene blitt stående ved å tilplikte tiltalte nr. 1 å tåle inndragning av fangst og fangstredskaper med tilsammen kr. 200 000.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte nr. 1 både overfor politiet og for retten har forklart seg åpent og ærlig uten å legge skjul på at hans nautiske observasjoner har vært mangelfulle og at navigasjonsutstyret delvis har vært i uorden.

Retten finner at boten for tiltalte nr. 2 passende kan settes til kr. 15 000 subsidiært 35 dagers fengsel, og at han tilpliktes å tåle inndragning av fangst og fangstredskaper med tilsammen kr. 230 000.

For tiltalte nr. 2 legger retten i skjerpende retning vekt på at han er kommet innenfor fiskerigrensen, til tross for at han har moderne og gode peileapparater og instrumenter for navigasjon og er vel utdannet og har øvelse i å benytte disse instrumenter.

I formildende retning er for begge de tiltaltes vedkommende lagt vekt på at de under hovedforhandlingen har opptrådt rolig og korrekt. Retten har i det hele inntrykk av at ikke noen av de tiltalte er hensynsløse personer


*— side 778 —*

og finner grunn til å tro at de for fremtiden vil utvise større forsiktighet med tråling i nærheten av fiskerigrensen enn de denne gang har gjort. Ved fastsettelsen av boten er det tatt hensyn til de tiltaltes økonomi og bestemmelsene i strl. §63. Retten legger videre vekt på at begge de tiltalte tidligere er ustraffet.

Ved fastsettelsen av inndragningens størrelse har retten lagt vekt på at bestemmelsene i trålerlovens §12 om inndragning er meget strenge, og også må håndheves strengt om de skal svare til hensikten. Ved fastsettelsen av inndragningen har retten tatt hensyn til at den fangst tiltalte nr. 1 har hatt ombord er fisk han har fisket helt fra april måned 1958, og at det sannsynligvis bare er en liten del av fangsten som han har fisket utenfor Finnmarkskysten, idet han ifølge dagbokopptegnelsen først kom til østbanken 10. juli 1958. Dette gjelder også tiltalte nr. 2 som startet turen fra Frankrike 14. mai 1958 og som har fisket på østbanken fra 27. juni 1958. Også ved fastsettelsen av inndragningens størrelse har retten funnet å kunne legge noen vekt på graden av den utviste uaktsomhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

