---
title: "Rt-1960-1485"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-12-17
publisert: "Rt-1960-1485"
stikkord: "Spørsmål om kontraktsbrudd"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128 B/1960"
parter: "A/B Varmvatten (overrettssakfører Per Gisvold - til prøve) mot Sig. G. Pedersen (høyesterettsadvokat Per Faye-Lund)."
forfatter: "Schei, Endresen, Hiorthøy, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
  - "Varemerkeloven (1910) §23"
  - "Konkurranseloven (1922) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1485"
censurert: false
---

# Rt-1960-1485

Dommer Schei: Sig. G. Pedersen fikk ved kontrakt med A/B Värme-Ackumulator, Göteborg, av 11. februar 1935 enerepresentasjonen i Norge for firmaets varmtvannsberedere. Saksøkeren i denne sak, A/B Varmvatten, Göteborg, som hevder å ha overtatt kontrakten fra A/B Värme-Ackumulator, gjør gjeldende at Pedersen har brutt kontraktens bestemmelser og derved påført selskapet tap som kreves erstattet. Ved Oslo byretts dom av 13. mars 1957 ble Pedersen frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

A/B Varmvatten påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet den ved dom av 14. mars 1959 og tilkjente Pedersen 4000 kroner i saksomkostninger for lagmannsretten.

De nærmere enkeltheter i saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A/B Varmvatten har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ankeerklæringen bygger i alt vesentlig på de samme anførsler som ble gjort gjeldende for byretten. Det hevdes at lagmannsretten på en rekke punkter har bedømt bevisene feilaktig og at også rettsanvendelsen er feilaktig, idet lagmannsretten har lagt vekt på forhold som ikke er relevante i saken. Som en avgjørende feil ved rettsanvendelsen er anført at lagmannsretten ikke har lagt til grunn at Pedersen i 1946 aksepterte forholdene som de var blitt.

Etterat ankeforhandlingen var berammet, gjorde den ankende part i prosesskrift av 25. oktober 1960 gjeldende et nytt prosessgrunnlag, nemlig at Pedersen var erstatningsansvarlig etter reglene for rettsbrudd utenfor kontraktforhold. Det ble hevdet at Pedersen hadde overtrådt bestemmelsene i varemerkelovens §23 og lov om utilbørlig konkurranse §1. Ankemotparten samtykket ikke i at de nye ankegrunner ble gjort gjeldende, og Høyesterett fant at han hadde rimelig grunn til å motsette seg endringen. De nye ankegrunner kunne etter dette ikke tas under behandling, jfr. tvistemålslovens §375 annet ledd. Også for Høyesterett gjelder saken således utelukkende spørsmålet om Pedersen har brutt bestemmelsene i kontrakten av 11. februar


*— side 1486 —*

1935 og av den grunn er erstatningspliktig overfor A/B Varmvatten.

A/B Varmvatten har nedlagt denne påstand:

«Sig. G. Pedersen dømmes til å betale til Aktiebolaget Varmvatten erstatning fastsatt etter rettens skjønn med 4 prosent årlig rente fra 8. september 1955 til betaling skjer og saksomkostninger for alle retter.»

Sig. G. Pedersen har i alt vesentlig anført det samme som for de tidligere retter. Han har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Det er holdt bevisopptak i saken ved Oslo byrett den 9. januar 1960. For Høyesterett er fremlagt en rekke nye dokumenter som etter min mening ikke får betydning for avgjørelsen og som jeg derfor ikke går nærmere inn på.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som byretten har gitt og som også lagmannsretten har sluttet seg til.

Jeg legger med byretten til grunn at A/B Varmvatten iallfall siden 1943 bare har vært opprettholdt rent formelt, og at den reelle innehaver av kontrakten med Pedersen har vært A/B C.T.C. Etter det som foreligger har A/B Varmvatten i denne tid ikke drevet virksomhet av noen art, selv ikke den å oppebære lisensavgiften fra Pedersen. De avgiftsbeløp Pedersen har innbetalt i årene etter krigen, i alt ca. 74 000 kroner, er overhodet ikke bokført hos dette selskap, men er direkte tatt til inntekt i regnskapene for A/B C.T.C. Det er på det rene at A/B C.T.C var Pedersens konkurrent på det norske marked, og jeg er enig med byretten i at Pedersen med den forandring som var inntrådt, ikke lenger var sikret loyal oppfyllelse av kontrakten. Etter kontraktens punkt 5 hadde det svenske selskap plikt til «på allt sätt» å understøtte Pedersen i hans arbeid og stå til tjeneste med dimensjoneringsforslag og utarbeidelse av offerter. Jeg finner det klart at en kontraktoverdragelse som i realiteten innebar at konkurrenten A/B C.T.C trådte inn som Pedersens medkontrahent, ikke kunne gjennomføres med bindende virkning for Pedersen uten hans samtykke.

Det er på det rene at selskapet ikke underrettet Pedersen om den forandring som var foretatt, og jeg er enig med byretten i at det ikke er godtgjort at Pedersen likevel var klar over forholdet og kan ansees for å ha akseptert det. At Pedersen i 1946 underhånden hadde fått rede på at A/B C.T.C. hadde aksjemajoriteten i A/B Varmvatten, var ikke tilstrekkelig til å vise at dette selskap i virkeligheten var satt ut av funksjon, og at det reelle forhold var at A/B C.T.C. var trådt i dets sted som medkontrahent etter kontrakten i 1935. Det er her grunn til å peke på at meddelelsene til Pedersen i 1940 og 1941 om likvidasjonen av A/B Värme-Ackumulator og stiftelsen av A/B Varmvatten klart ga uttrykk for at forandringene ble foretatt av rent praktiske grunner, som ikke berørte forholdet til Pedersen. Selv under prosedyren i saken har A/B Varmvatten, som byretten


*— side 1487 —*

nevner, uttrykkelig fremholdt at C.T.C.s ervervelse av aksjene ikke betød at A/B Varmvattens virksomhet opphørte, bare at den ble omlagt og rasjonalisert. Som det fremgår av det jeg har sagt, var dette etter min mening ikke i overensstemmelse med det virkelige forhold.

Etter den vesentlige realitetsforandring som det svenske selskap således ensidig og uten meddelelse til Pedersen hadde gjennomført i partsforholdet etter kontrakten av 1935, kan jeg ikke finne at Pedersen var bundet av kontrakten da de påklagede forhold fant sted. Erstatningskravet må allerede av denne grunn forkastes, og det er da ikke nødvendig for meg å gå inn på de øvrige spørsmål i saken.

For byretten er saksomkostninger ikke tilkjent, og jeg finner etter omstendighetene ikke grunn til å gjøre noen endringer for så vidt. For lagmannsretten og Høyesterett må den ankende part betale omkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/B Varmvatten til Sig. G. Pedersen 4000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Thrap og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Gulbrandsen):

Saken angår oppstått tvist mellom partene om saksøktes forpliktelser i henhold til avtale, inngått 11. februar 1935.

Sakens sammenheng er i hovedtrekkene følgende:

Mellom det svenske firma A/B Värme-Ackumulator, Gøteborg, og Sigurd G. Pedersen, Oslo, ble den 11. februar 1935 inngått sådan avtale:

«AVTAL.

Mellan Aktiebolaget Värme-Ackumulator, Göteborg, och Herr Sig. G. Pedersen, Kongens gate 33, Oslo, har träffats följande avtal:

§1. Aktiebolaget Värme-Ackumulator överlemnar till Herr Sig. G. Pedersen sin ensamrepresentation for NORGE för sina varmvattenberedare och andra produkter. A/Bol. Värme-Ackumulator förbinder sig att icke sälja på norska marknader annat än genom Herr Pedersen.

§2. Herr Sig. G. Pedersen förbindar sig att samvetsgrant och ordentligt tilvarataga A/Bol. Värme-Ackumulators intressen samt att regelbundet bearbeta kundekretsen.

§3. Detta avtal gäller på tre år från den 1. januari 1935, det vill säga till och med utgången av år 1937 /nittonhundratrettiosju/. Om detsamma dessförinnan icke uppsagts, förlänges det på ytterligare ett år i sänder och så vidare varje år. Uppsägningstiden är tre månader.

§4. Herr Sig. G. Pedersen arbetar på provisjonsbasis och erhåller på alla med kunder i Norge avslutade och fullt likviderade affärer en


*— side 1488 —*

provisjon av 10 % av försäljnings-netto-priset vid försäljning till rörleggare och detaljister, samt en provisjon av 7 % vid försäljning till grossister.

§5. Aktiebolaget Värme-Ackumulator förbinder sig at på allt satt understödja Herr Pedersen i hans arbete samt att stå til tjänst med dimensioneringsförslag samt utarbetande av offerter. I gengäld härför förbinder sig Herr Pedersen att icke emot Värme-Ackumulators intressen, även om han skulle upphöra att verka som representant för bolaget, begagna sig av de upplysningar angående bolagets produkter eller de konstruksjonsritningar, kalkyler, eller andra handlingar, som han får kjennedom om. Herr Pedersen förbinder sig sålunda att icke nu eller framdeles konkurrera med Aktiebolaget Värme-Ackumulator i dess branscher i Norge. Evtl. meningsskiljaktigheter skola avgjöras på vänskapligt sätt, eller om detta icke är möjligt, genom svensk rätt.»

Tvisten knytter seg til Pedersens salg og produksjon av varmtvannsberedere, en artikkel det svenske firma allerede før avtalen ble inngått hadde opptatt produksjonen av og innført på det norske marked, de såkalte Akva-beredere, konstruert for elektrisk oppfyring.

De beredere Pedersen solgte etter den ordning som ble gjennomført, fabrikeres i Norge av et firma - Berger Bergersen, Oslo - som Pedersen hadde forbindelse med. Konstruksjonstegninger m.v. ble i den anledning stillet til disposisjon av det svenske firma. Hva oppgjøret mellom partene angår gikk man i 1941 over til en ordning hvoretter Pedersen skulle betale en lisensavgift på 10 % av omsetningen.

Hva salget av beredere angår konkurrerte Pedersen med en rekke andre firmaer som forhandlet andre typer beredere. Den 9. desember 1936 ble det av interesserte firmaer inngått en avtale om salget av følgende berederfabrikata: Akva - representert ved Sigurd G. Pedersen, Oslo. C.T.C. - representert ved Eilert Østby, Oslo. OSO. - representert ved Ths. Backe-Wiig. Oslo. Parca og Amog - representert ved Alfsen & Gunderson A/S, Oslo. Avtalen besto formelt til i oktober 1953, da den etter oppsigelse av deltagerne og gjensidig overenskomst mellom disse ble brakt til opphør. De bestemmelser om kvotefordeling avtalen inneholdt hadde imidlertid ikke vært praktisert siden før krigen.

A/B Värme-Ackumulator gikk i likvidasjon i 1941. Selskapets interesser - således avtalen med Pedersen, ble overtatt av et selskap, A/B Varmvatten, som var stiftet i 1940. A/B Varmvattens interesser ble senere overtatt av A/B C.T.C. - likeledes et svensk selskap som selv produserte vanntvannsberedere og konkurrerte på det norske marked. Som nevnt var også A/B C.T.C. deltager i salgsavtalen av 9. desember 1936.

Under krigen lå produksjonen av varmtvannsberedere nede. Etter krigen tok Pedersen, dog - som det synes - med noen betenkelighet, fatt på ny. Med A/B Varmvatten - som etter det anførte hadde overtatt A/B Värme-Ackumulators interesser og dermed dette selskaps avtale med Pedersen av 11. februar 1935 - oppsto imidlertid visse uoverensstemmelser. Årsaken hertil var etter det foreliggende særlig at Pedersen hadde påtatt seg fremstilling og leveranse av en hettvannsakkumulator, Sparac - et forhold A/B Varmvatten anså som et brudd på Pedersens forpliktelser etter kontrakten av 11. februar 1935. Sitt syn på forholdet tilkjennega selskapet Pedersen i en skrivelse - høyesterettsadvokat Aage Ryghs skrivelse av 12. oktober 1946.


*— side 1489 —*

Pedersen på sin side bestred riktigheten av selskapets syn - hvilket han gjennom sin advokat, høyesterettsadvokat Spørck, ga uttrykk for i skrivelse til advokat Rygh av 15. oktober 1946.

Det kom til en skriftveksel mellom partene (fremlagt i saken) hvorunder hver av dem holdt på sitt. Pedersen erklærte seg imidlertid villig til å oppgi forhandlingen av Sparac for fortsatt å kunne representere A/B Varmvatten og reiste i denne forbindelse spørsmålet om en revisjon av avtalen - noe han, slik som prisforholdene hadde utviklet seg, mente det var grunn til. Han foreslo - i skrivelse av 18. april 1947 - en reduksjon av lisensavgiften til 5 % av alt salg fra 1. januar 1947 å regne, og anmodet om at A/B Varmvatten som en kompensasjon for at han oppga salget av Sparac, avsto fra lisensavgift for salg i årene 1945 og 1946 som, tross purringer, ikke var blitt betalt. I årene utover ble det forhandlet og korrespondert - vesentlig om oppgjørene og de økonomiske betingelser for representasjonen. Imidlertid fortsatte Pedersen representasjonen av selskapet og betalte etter hvert av på skyldig lisensavgift, beregnet etter 5 % av omsetningen, en prosentsats som dog ikke var godtatt av selskapet. Høsten 1952 fremkom han også med et forslag til avvikling av forberedelsen. Enighet ble imidlertid ikke oppnådd, og den 29. september 1952 oppsa Pedersen kontrakten. Den 21. august 1953 sendte han selskapet sluttoppgjør med kr. 3840,35. I alt hadde han da betalt i lisensavgift for årene fra og med 1945 nærmere 75 000 kroner - beregnet etter 5 % av omsetningen.

Imidlertid hadde saksøkte allerede i 1950 igangsatt produksjon og begynt salg av en bereder kalt BBU, konstruert med ildsted under beholderen for oppfyring med alminnelig brensel. Etter 1952 igangsatte han videre produksjon av og solgte en bereder BBE, konstruert - som Akva - for elektrisk oppfyring. I 1955 ble disse beredere produsert og solgt under fellesbetegnelsen Heva.

Da A/B Varmvatten kom under vær med at saksøkte etter oppsigelsen fortsatte med fremstilling og salg av beredere - et forhold selskapet fant var i strid med hans forpliktelser etter avtalen av 11. februar 1935 - ble anskrik gjort. Det ble korrespondert og konferert om forholdet. - - -

Retten skal bemerke:

Som det vil fremgå av fremstillingen foran gjelder saken saksøktes forpliktelser i henhold til den avtale (kontrakt) han den 11. februar 1935 inngikk med A/B Värme-Ackumulator, Göteborg.

Retten anser på det rene at A/B Värme-Ackumulator - antagelig i 1940/41 - ble overtatt av og gikk inn i A/B Varmvatten som således ble sittende med og overtok forpliktelsene og rettighetene etter kontrakten med saksøkte. Dette er det ingen uenighet om. Videre anser retten på det rene at A/B Varmvatten noe senere ble overtatt av og gikk opp i A/B C.T.C. De nærmere omstendigheter ved denne transaksjon er ikke opplyst. Forholdet mellom de to selskaper er i det hele tatt noe uklart. Etter det som er opplyst og foreligger må retten imidlertid gå ut fra og bygge på, at A/B Varmvattens interesser og aktiva - således også kontrakten med saksøkte - ble overtatt av A/B C.T.C., og at A/B Varmvatten selv om det formelt besto, helt ut eiedes av A/B C.T.C.og var underkastet dette selskaps myndighet og bestemmelse. At forholdet var dette er heller ikke bestridt. Den reelle innehaver av kontrakten av 11. februar 1935 mellom A/B


*— side 1490 —*

Värme-Ackumulator og saksøkte var således A/B C.T.C. Hensett til at A/B Varmvatten etter det opplyste opphørte med og siden 1942 ikke har drevet noen produksjon, mens A/B C.T.C. både før og senere har produsert og formentlig fortsatt produserer varmtvannsberedere for salg på det norske marked gjennom sin representant i Oslo, må det antas å være skapt en situasjon som så vesentlig endret det grunnlag og de forutsetninger avtalen av 11. februar 1935 bygget på, at saksøkte ikke lenger var bundet av dens bestemmelser. Selv om A/B Varmvatten formelt fortsatte å bestå, må retten etter det foreliggende gå ut fra at selskapet slik som forholdet var blitt, ikke kunne sikre saksøkte en lojal oppfyllelse av kontrakten. Enda mindre kunne dette ventes av A/B C.T.C. som konkurrerte med saksøkte på det norske marked. A/B C.T.C. er for øvrig ikke part i saken. Av saksøkeren er hevdet at saksøkte - da han i 1946 oppga salget av berederen Spartac og fortsatte representasjonen av A/B Varmvatten, hadde fullt kjennskap til forholdet og at avtalen ble fornyet på dette grunnlag, jfr. advokat Spørcks forannevnte skrivelse av 18. april 1947 til advokat Rygh og dennes skrivelse - likeledes nevnt foran - til advokat Spørck av 14. desember 1935. Dette er bestridt av saksøkte som sier at han riktignok underhånden hadde fått et visst kjennskap til forholdet, men at han først høsten 1953 ble klar over det virkelige og sanne forhold. Riktigheten herav kan med det som foreligger ikke utelukkes. På det rene er det at saksøkte ikke har mottatt fra saksøkeren noen forretningsmessig underretning om det endrede forhold. Under de omstendigheter som således foreligger, antas saksøkeren ikke å kunne påberope seg saksøktes kjennskap til A/B C.T.C.s overtagelse av A/B Varmvatten.

Av saksøkeren er videre gjort gjeldende at saksøkte hele tiden har fått den støtte og bistand han etter avtalen hadde krav på og at han intet har å klage over. Særlig har saksøkeren henvist til den støtte og bistand saksøkte mottok gjennom salgsavtalen av 9. desember 1936. Den støtte det her er tale om kan imidlertid ikke skjønnes å ha vært noen annen enn den samtlige deltagere i avtalen gjensidig ga og mottok, og har etter rettens mening lite eller intet å gjøre med den særlige bistand saksøkte tilkom etter avtalen av 11. februar 1935, og som det etter hvert synes å ha vært heller smått med. Salgsavtalen hindret for øvrig ikke konkurransen mellom de deltagende firmaer.

Etter det resultat retten således er kommet til - at saksøkte ikke er bundet av avtalens bestemmelser - kan hans produksjon og salg av varmtvannsberedere ikke sies å ha vært rettsstridig. Det gjelder så vel produksjonen og salget av berederen BBU som han begynte med i 1950, som produksjonen og salget av beredere (BBU, BBE og HEVA) etter oppsigelsen av avtalen høsten 1952. Det bemerkes at løpende patenter ikke har stillet seg hindrende i veien for slik produksjon.

Etter det anførte vil saksøkte bli å frifinne i samtlige punkter, uten at det blir nødvendig for retten å komme inn på de innsigelser og forhold som ellers er påberopt i saken. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Arne Aas, kst. lagdommer Sigurd Fougner Hagen og tilkalt dommer, sorenskriver R. Weger med domsmenn D. Waage og Karl Winther):


*— side 1491 —*

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i hovedsaken byrettens domsgrunner. I tilknytning hertil skal lagmannsretten ytterligere bemerke:

Som nevnt foran er det for lagmannsretten fremskaffet en del nye opplysninger, og disse er, etter lagmannsrettens mening, av atskillig interesse når det gjelder spørsmålet om hvorvidt Pedersen fremdeles kunne ansees bundet av konkurranseforbudet, da han i årene 1950 og utover igangsatte produksjon og salg av berederne BBU og BBE. En del av de nye opplysninger skal derfor refereres i det følgende.

Selskapet A/B Värme-Ackumulator ble stiftet i juni 1931. Stifter og hovedaksjonær var Gustaf Björkman, som også var selskapets leder. Selskapet solgte varmtvannsberederen Akva på det svenske marked. Selskapet hadde ikke eget verksted, og produksjonen av berederne var bortsatt til en fabrikk i Göteborg. Konstruktør av Akva-berederen var en svensk ingeniør ved navn Ouchterlony. Han hadde imidlertid ikke patent på konstruksjonen, idet fremstillingen av varmtvannsberedere av denne type har vært alminnelig kjent fra forholdsvis lang tid tilbake. Ouchterlony var aksjonær i A/B Värme-Ackumulator og dessuten ansatt som teknisk konsulent i selskapet. Tidligere hadde Ouchterlony vært ansatt i A/B C.T.C., og det var hans konstruksjon av varmtvannsberedere som også solgtes av sistnevnte selskap. Imidlertid oppsto det uoverensstemmelser mellom Ouchterlony og A/B C.T.C., hvorfor Ouchterlony søkte samarbeid med Björkman. Omtrent samtidig var det også kommet en tredje varmtvannsbereder på markedet, Parca, som visstnok også bygget på Ouchterlonys konstruksjon. Det oppsto imidlertid snart uoverensstemmelser mellom Ouchterlony og Björkman som resulterte i en prosess som varte fra 1933 til 1938, samt at Ouchterlony sluttet å arbeide for A/B Värme-Ackumulator og opptok på egen hånd produksjon og salg av en ny varmtvannsbereder OSO av samme type som de foregående. Som før nevnt hadde A/B Värme-Ackumulator inntil da hatt som representant i Norge ingeniør C. H. Bache-Wiig. Da Bache-Wiig fulgte med Ouchterlony og sluttet som representant for Värme-Ackumulator og senere overtok salget i Norge av OSO, var det at A/B Värme-Ackumulator inngikk salgsavtalen av 11. februar 1935 med Sig. G. Pedersen. På det tidspunkt solgtes alle de 4 forannevnte varmtvannsberedere (Akva, C.T.C., OSO og Parca) i Norge. Andre varmtvannsberedere enn disse 4 merker solgtes etter det opplyste den gang ikke på det norske marked. Visstnok særlig på grunn av uoverensstemmelsene med Ouchterlony bestemte Björkman seg i 1938 til å selge sine aksjeinteresser i A/B Värme-Ackumulator. Aksjene solgtes til A/B C.T.C., og salget omfattet samtlige aksjer i selskapet, unntatt Ouchterlonys.

Lagmannsretten finner ikke at det er ført bevis for at Sig. G. Pedersen av A/B Varmvatten eller av A/B C.T.C. ble underrettet om dette aksjesalg, til tross for at det måtte være åpenbart at A/B C.T.C.s ervervelse av aksjene i A/B Varmvatten måtte få avgjørende betydning for Pedersens stilling i henhold til salgskontrakten med A/B Värme-Ackumulator, og de gjensidige rettigheter og forpliktelser av konkurranseregulerende art som partene der hadde påtatt seg. Det er riktignok så at 2 av vitnene under bevisopptaket i Göteborg mener å ha nevnt saken for Pedersen, men lagmannsretten finner ikke å kunne legge avgjørende vekt


*— side 1492 —*

herpå. I så henseende tillegger lagmannsretten det større betydning at de 2 andre vitner under bevisopptaket (Lundqvist og Ernst Holmqvist) forklarte at de hadde inntrykk av, at det var om å gjøre å hemmeligholde aksjetransaksjonen mest mulig. Dette inntrykk stemmer også best med de øvrige opplysninger som foreligger, således at så vel direktør Björkman som de 3 andre ansatte i selskapet fortsatte i sine stillinger i flere år som om intet var skjedd.

Den 14. september 1940 ble det fremsatt begjæring om likvidasjon av A/B Värme-Ackumulator, og den 26. mai 1941 ble det i forbindelse med likvidasjonen holdt auksjon over selskapets aktiva hvoriblant kontrakten med Sig. G. Pedersen. Auksjonssalget er omtalt ovenfor, og det antas derfor unødvendig nærmere å komme inn på dette her. Det nye selskap A/B Varmvatten ble stiftet 18. juni 1941 og registrert 29. august samme år. Det er på det rene at Pedersen i et brev av 31. oktober 1940 og et par senere brev ble underrettet om oppløsningen av A/B Värme-Ackumulator og dannelsen av det nye selskap A/B Varmvatten. Noen ytterligere opplysninger av betydning i denne forbindelse er det imidlertid ikke ført bevis for at han fikk.

Det har fra ankemotpartens side vært sterkt hevdet at Pedersen aldri har samtykket i at salgskontrakten overførtes til A/B Varmvatten - iallfall ikke før i 1946 i forbindelse med forhandlingene angående Spartac-berederen. Lagmannsretten finner det unødvendig å drøfte dette spørsmål nærmere, da det etter det som senere foregikk ikke kan sees å ha noen betydning hvorvidt Pedersen allerede i 1941 - og på grunnlag av de opplysninger han den gang hadde fått - kan ha samtykket i at A/B Varmvatten overtok salgsavtalen. Det synes for øvrig å være på det rene at Pedersen underhånden på et forholdsvis tidlig tidspunkt ble kjent med at A/B C.T.C. hadde fått aksjemajoriteten i A/B Varmvatten. På den annen side finner lagmannsretten ikke grunn til å tvile på riktigheten av Pedersens anførsel om, at han først på et meget sent tidspunkt og etter 1946 fikk rede på at A/B Varmvatten overhodet ikke drev produksjons- eller salgsvirksomhet, samt videre at den lisensavgift han betalte ikke gikk inn i selskapets regnskap, men i det vesentlige gikk til A/B C.T.C. Det er også på det rene at Pedersen først nylig er blitt kjent med det stedfunne auksjonssalg av hans kontrakt og de forhold som knytter seg hertil.

Lagmannsretten har vært noe i tvil om ikke de nye opplysninger som er fremskaffet i ankesaken må føre til at Pedersen gis medhold i sin påstand om, at A/B Varmvatten i det hele tatt ikke er rett innehaver av salgskontrakten vedrørende Akva-berederne. Lagmannsretten har imidlertid funnet det unødvendig å ta standpunkt hertil. De nærmere omstendigheter i denne forbindelse er for øvrig fremdeles noe uklare, og avgjørelsen av dette spørsmål antas dessuten å bero på svenske rettsregler.

Lagmannsretten er imidlertid enig med byretten i at da Pedersen begynte salget av BBU- og BBE-berederne, forelå det en situasjon som i så vesentlig grad endret det grunnlag og de forutsetninger som den tidligere inngåtte avtale bygget på, at Pedersen ikke lenger kunne være bundet av dens bestemmelser. I tilslutning til det byretten anfører i denne forbindelse skal lagmannsretten ytterligere tilføye:


*— side 1493 —*

Som før omtalt fantes det i 1935 da salgsavtalen mellom A/B Värme-Ackumulator og Pedersen ble inngått, kun 4 typer varmtvannsberedere på det norske marked - alle av svensk konstruksjon. Etter krigen har dette forhold forandret seg totalt, idet et stort antall norske firmaer nå har tatt opp produksjon av varmtvannsberedere av tilsvarende type som Akva-berederen og selger disse i konkurranse med den. Situasjonen var således blitt den at Pedersen ifølge sin kontrakt betalte lisens for å produsere og selge beredere som et stort antall konkurrenter, som var kommet senere enn ham på markedet, kunne produsere og selge lisensfritt.

For øvrig var også forholdet at den produsent Pedersen hadde forbindelse med og som leverte Akva-berederen, Berger Bergersen, i årenes løp i betydelig grad hadde forbedret berederen og tilpasset den etter norske forhold, slik at den bereder som nå selges på markedet ikke lenger i utpreget grad kan sies å være et produkt som er skapt av de svenske konstruktører.

Under henvisning til det anførte vil byrettens dom bli å stadfeste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

