---
title: "Rt-1960-1161"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-10-01
publisert: "Rt-1960-1161"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 91 B/1960"
parter: "A (overrettssakfører Erik de Vibe - til prøve) mot B (høyesterettsadvokat A.M. Konstad)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Endresen, Gaarder, Thrap. Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1161"
censurert: false
---

# Rt-1960-1161

Dommer Roll Matthiesen: Nord-Gudbrandsdal herredsrett avsa den 16. juli 1956 dom med denne domsslutning:

«1. A kjennes å være far til det av B den 3. desember 1952 fødte pikebarn.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom den 21. mars 1959 med følgende domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han hevder at han ikke hadde fullbyrdet samleie med ankemotparten natten til den 24. februar 1952 fordi han var for beruset til å kunne gjennomføre noe samleie, og fordi hun motsatte seg å ha samleie med ham. Under enhver omstendighet mener han at barnet, som ble født xx.xx.1952, ikke kan være frukten av et samleie ved nevnte anledning. Han har herom henvist til de sakkyndige erklæringer fra professor dr. med. Anton Sunde, sammenholdt med de foreliggende opplysninger om ankemotpartens


*— side 1162 —*

menstruasjonsforhold, og det faktum at besvangring den 24. februar 1952 gir en så lang svangerskapstermin som 284 dager, uten at barnet bærer preg av å være resultatet av et overtidig svangerskap. Han mener således at han ikke etter naturens orden kan være barnets far, og han hevder derfor prinsipalt at han må frifinnes for farskap og bidragsplikt. Subsidiært gjør han gjeldende at de påpekte forhold sammenholdt med opplysninger om ankemotpartens moralske vandel, må bevirke at det ikke kan bli spørsmål om annet enn bidragsplikt. A, som har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel, har nedlagt slik påstand:

«1. A kjennes fri for farskap og bidragsplikt til det av B den 3. desember 1952 fødte pikebarn.

2\. B dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.»

B, som også har fått fri sakførsel, har nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part erstatter det offentlige saksomkostninger for Lagmannsrett og Høyesterett, som om saken ikke hadde vært beneficert.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett og Nord-Gudbrandsdal herredsrett til avhør av partene og 10 vitner, hvorav 9 er nye for Høyesterett. Distriktslege Otto Andersen, som ble avhørt som vitne for lagmannsretten, avga også forklaring under bevisopptaket ved Nord-Gulbrandsdal herredsrett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg senere skal nevne i den utstrekning de har betydning for saken.

Under ankeforberedelsen for Høyesterett har det vært foretatt utvidet blodtypebestemmelser av C med etterfølgende kontrollundersøkelser. Prosektor Jon Lundevall har i brev av 12. januar 1960 meddelt at etter disse undersøkelser er C's farskap uforenelig med arvereglene i Hp-systemet, 2. arveregel. Det har videre vært reist spørsmål om genetisk-antropologiske undersøkelser av partene, barnet og C. Dr. med. Jan Mohr ble oppnevnt til å avgi uttalelse om hvorvidt slike undersøkelser burde foretas. I erklæring av 6. februar 1960 meddelte han at det ikke hadde noen hensikt å få C til undersøkelse da han var utelukket som far etter Hp-systemet, et resultat som sikkert ville overskygge mulige indisier man måtte finne ved genetisk-antropologiske undersøkelser. Videre uttalte dr. med. Mohr at en undersøkelse som bare omfattet A ville være av mindre verdi. I henhold hertil ble det besluttet ikke å la foreta de nevnte undersøkelser.

Professor dr. med. Anton Sunde har vært oppnevnt som sakkyndig også for Høyesterett. Han har avgitt sakkyndig erklæring av 28. juni 1960.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten, idet jeg finner at det bare kan gis dom for bidragsplikt.

Partene er - som for lagmannsretten - enige om at


*— side 1163 —*

tidpunktet for samværet kan settes til natten mellom 23. og 24. februar 1952. Dette stemmer med de øvrige beviser som foreligger i saken og jeg legger derfor nevnte tidspunkt til grunn. Jeg må som lagmannsretten gå ut fra at partene da hadde fullbyrdet samleie, idet jeg spesielt bemerker at det ikke foreligger noe grunnlag for å anta at samleie ikke kom i stand fordi ankemotparten satte seg til motverge.

Jeg er enig med de tidligere retter i at barnet var fullbåret, og jeg henviser herom til det som er anført i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Jeg tilføyer at professor Sunde behandler også dette spørsmål i sin erklæring av 28. juni 1960, hvor han uttaler følgende på grunnlag av den vitneforklaring distriktslege Otto Andersen avga under bevisopptaket til bruk for Høyesterett:

«I min erklæring av 28. april 1958 bemærket jeg at dr. Andersens svangerskapsmelding av 8. oktober 1952 ikke kunde yde noe vesentlig bidrag til vurdering av det foreliggende svangerskap. I dr. Andersens vidneforklaring er det to notater fra hans journal av interesse for vurderingen av hvor langt svangerskapet var kommet. Nemlig fra besøket 8. oktober 1952 «Uterus står til øvre 1/3 mellom umbilicus og processus xipholdeus» (navlen og brystbenspidsen). Når det er 2 måneder igjen til fuldgått svangerskap, står livmoren i denne høyde. Det stemmer med at barnet var fuldbåret ved fødselen i begyndelsen av december.

Det andet notat er fra besøket 19. august 1952: «Uterus står til lidt overfor navlen». Det svarer til 26 ukers svangerskap. Hun har 14 uker igjen, dvs. 3 1/2 måned. Også denne observation støtter den oppfatning at svangerskapet var fuldgått i begynnelsen av desember.»

Professor Sunde konkluderte i erklæringen av 28. april 1958 med at det var mulig at barnet var frukten av et samleie 24. februar 1952 «forutsatt at menstruasjonsforholdene ikke utelukker denne mulighet». Etterat ankemotparten i rettsmøte den 27. juni 1958 hadde gitt en del opplysninger om sine menstruasjonsforhold, uttalte professor Sunde i erklæring av 16. august 1958 at disse opplysninger sammenholdt med at barnet ikke bar preg av å være resultatet av et overtidig svangerskap på 284 dager «gjør det berettiget medisinsk sett å se bort fra at hun er befruktet 24. februar 1952». I den nye erklæring av 28. juni 1960 har professor Sunde bekreftet og bestyrket denne konklusjon på grunnlag av opplysninger ankemotparten ga under bevisopptak den 1. juni 1960 og som er protokollert således:

«Hun merket at hun denne påsken hadde en liten blødning, som såvidt vistes. Denne blødningen fant sted på et tidspunkt som korresponderer med hennes menstruasjonstid. Hun trodde at denne blødningen kom av fjelluften, fordi hun av andre jenter på Glitterheim hadde hørt at slikt kunne inntreffe. Hun har imidlertid ikke selv hatt lignende avvik fra sin vanlige menstruasjon under tidligere opphold på Glitterheim. Hun husker bestemt at hun for månedene februar og mars hadde menstruasjon av


*— side 1164 —*

vanlig varighet og styrke. Under hele oppholdet på Glitterheim denne påsken gikk hun omkring og var småkvalm, og følte seg ikke frisk. Hun var også en dag delvis ute av tjenesten på grunn av kvalmen.»

Ankemotparten har imidlertid i et brev av 9. juli 1960 til sin prosessfullmektig for Høyesterett - som ikke var til stede under bevisopptaket - meddelt at det må bero på en misforståelse hvis hun under bevisopptaket har svart at hun da bestemt husket at hun for månedene februar og mars 1952 hadde menstruasjon av vanlig varighet og styrke. Hun erklærer i brevet - som er fremlagt for Høyesterett med samtykke av den annen part - at hun ikke kan huske at hun hadde menstruasjon i februar eller mars.

Etter hennes brev finner jeg at det ikke kan bygges noe på bevisopptakets opplysning om menstruasjonen, idet jeg må gå ut fra at det foreligger en eller annen misforståelse. Ankemotparten har helt fra hun første gang avga forklaring i retten - den 11. mars 1955 i den av C anlagte sak - ellers konsekvent forklart at hun ikke kunne huske når hun siste gang hadde menstruasjon før fødselen. Under bevisopptaket den 27. juni 1958, som fant sted etter anmodning fra professor Sunde, forklarte hun at hun ikke var i stand til å huske om hun hadde menstruasjon i mars 1952 og at hun heller ikke kunne si om hun hadde menstruasjon i februar 1952. Tar man i betraktning den lange tid som gikk før hun avga sin første forklaring for retten, synes det å være forklarlig at hun ikke husket forholdet, mens det ville være uforklarlig om hennes hukommelse på dette punkt skulle være bedre i 1960.

Saken står derfor etter min mening her i samme stilling som for lagmannsretten, og jeg finner å måtte gå ut fra at den blødning ankemotparten må antas å ha hatt i mars 1952 ikke behøver å ha vært en vanlig menstruasjon. Det er riktignok så at hun da må ha hatt 2 blødninger etter inntrådt svangerskap, men dette kan forekomme. Jeg henviser herom til de sakkyndige utredninger som er gjengitt i dommen i [Rt-1956-396](Rt-1956-396 "wikilink"), særlig til professor Sundes erklæring på side 401 hvorfra jeg hitsetter: «En sån blødning behøver ikke være vesentlig forskjellig fra en vanlig menstruasjon. Iallfall ikke så meget at den svangre observerer forskjellen. En sån blødning kan gjenta seg flere ganger i begynnelsen av svangerskapet, men som regel blir det med en eller to blødninger.»

Etter det jeg har sagt finner jeg å måtte gå ut fra at A har hatt samleie med B til slik tid at han etter naturens orden kan være barnets far. Jeg er imidlertid kommet til at det bare bør gis dom for bidragsplikt. Spørsmålet om hennes menstruasjonsforhold er uklart og tvilsomt, og det kan være en viss tvil i forbindelse med en svangerskapsperiode på 284 dager på bakgrunn av at barnet ikke bar preg av å være resultatet av et overtidig svangerskap. Hertil kommer det som foreligger om hennes forhold til andre menn, opplysninger som delvis er nye for Høyesterett.


*— side 1165 —*

Selv om det ikke er ført bevis for samleie med andre i den kritiske tid, finner jeg etter en samlet bedømmelse, at det foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om A er barnets far.

Etter sakens art finner jeg at saksomkostninger ikke bør pålegges for noen av rettene.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes for farskapet til det av B den 3. desember 1952 fødte barn. Han kjennes bidragspliktig til barnet.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er kommet til samme resultat som herredsrett og lagmannsrett.

Som førstvoterende finner jeg å måtte gå ut fra at partene har hatt samleie til slik tid at A kan være far til B's barn. Spørsmålet om hvorvidt han skal kjennes å være barnets far, beror på om det er grunn til å regne med at barnemoren har hatt samleie med noen annen mann i den mulige besvangringstid, og at denne kan være far. Etter de foreliggende opplysninger har barnemorens vandel vært slik at det ikke kan avvises som utenkelig eller usannsynlig. Imidlertid har både herredsretten og lagmannsretten som har hatt høve til å høre både parter og vitner, funnet grunn til å feste lit til B's forklaring om at hun ikke har hatt forbindelse med noen annen mann i den kritiske tid på slik måte at han kan være barnets far. Lagmannsretten har latt henne bekrefte sin forklaring med ed. Jeg kan ikke finne at det er kommet frem opplysninger som gjør det rimelig å fravike den vurdering av barnemorens troverdighet og bevisene for øvrig som herredsrett og lagmannsrett på grunnlag av umiddelbar bevisføring er kommet frem til, og stemmer derfor for stadfestelse av disses avgjørelse.

Jeg er enig i at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Ole Johan Giertsen)

Den 3. oktober 1952 ble 13 undersøkt av lege Otto Andersen, X. Ifølge svangerskapsmelding av samme dato opplyste B at hun var blitt besvangret først i april 1952 av C, bopel X. Hun opplyste videre at reglene hennes begynte siste gang i begynnelsen av april, og at det en gang i juli kjentes liv første gang.

Legen antok at hun var med barn i 30. uke, og at fødselen kunne ventes «omkring desember/januar».

Den 3. desember 1952 fødte B et pikebarn. Ifølge fødselsmelding av samme dato. undertegnet av jordmor Hanna Kvamme, målte barnet 47 cm og veiet 3 000 gram. Jordmoren bemerket i fødselsmeldingen at det ikke var


*— side 1166 —*

andre tegn på for tidlig fødsel enn mål og vekt. 13 opplyste til jordmoren at reglene hennes siste gang begynte «første dager i april», men hun kunne da ikke huske når hun første gang kjente liv, eller når hun ble besvangret. - - -

På grunnlag av svangerskapsmeldingen utferdiget fylkesmannen i Oppland den 27. oktober 1952 farskapsforelegg mot C. Denne begjærte sak anlagt mot B. Dom i saken ble avsagt den 16. juni 1955. C ble frifunnet for så vel farskap som bidragsplikt.

Den 25. februar 1956 utferdiget fylkesmannen farskapsforelegg mot A, Y. Forelegget ble forkynt for ham den 1. mars s. å. I skriv av 23. mars 1956 til sorenskriveren i Nord-Gudbrandsdal protesterte A mot å bli utlagt som barnefar. - - -

Retten skal bemerke:

Prosektor J. Landevall ved Universitetets rettsmedisinske institutt har foretatt blodtypebestemmelser av blodprøvene fra barnet, barnemoren og saksøkeren. Han konkluderte med at det ikke er noe i veien for at saksøkeren kan være far til barnet i saken, jfr. dok. 4.

Som tidligere nevnt hadde barnet ved fødselen den 3. desember 1952 en lengde på 47 cm og en vekt på 3 000 gram. Som også tidligere nevnt bemerket jordmoren i fødselsmeldingen at det ikke var andre tegn på for tidlig fødsel enn mål og vekt. Jordmoren ble avhørt som vitne i saken mellom saksøkte og C. Hun forklarte da at etter det hun erindret tydet fosterets utseende (mål og vekt) på at det av saksøkte den 3. desember 1952 fødte pikebarn ble født ca. 3 uker for tidlig. Hun bygget dette særlig på at en lengde på 47 cm svarer til ca. 3 ukers for tidlig fødsel.

Retten finner ikke å kunne legge noen vekt på jordmorens begrunnelse for at barnet ble for tidlig født. Det henvises i denne forbindelse til [Rt-1922-56](Rt-1922-56 "wikilink")-57. I anledning av en for Høyesterett verserende farskapssak avga daværende universitetslærer, professor Kr. Brandt, bl.a. sådan uttalelse: «At barnet er lite og mindre enn barn flest har intet å si da fullbårne barn kan variere mellom 46-56 cm i lengde og 2 000-6 000 gr i vekt.» I dom avsagt den 2. juni 1933, se Rt-1933-II side 649, har Høyesterett henvist til den foran siterte uttalelse av professor Brandt.

Retten finner etter dette ikke å kunne gå ut fra at barnet var ufullbåret ved fødselen. - - -

Ved å sammenholde de her nevnte opplysninger med partenes egne uttalelser finner retten det bevist at saksøkerens omhandlede besøk på saksøktes værelse vinteren 1952 fant sted natten til den 24. februar s. å.

Retten finner videre å måtte sette saksøkerens anførsel om at han ikke tror at han klarte å fullbyrde samleiet, ut av betraktning. Man finner det således bevist at partene hadde fullbyrdet samleie med hverandre natten til den 24. februar 1952, til slik tid at saksøkeren etter naturens orden kan være far til barnet i saken. Tidsrommet fra 24. februar 1952 til 3. desember s. å. utgjør 283 dager.

I saken mellom C og saksøkte fant retten det bevist at det av saksøkte påståtte samleie mellom henne og C eventuelt måtte ha funnet sted natten til den 20. april 1952. En svangerskapstermin regnet fra denne dato ville bare utgjøre 228 dager. C ble derfor frifunnet for så vel farskap som bidragsplikt. Retten fant det i nevnte sak unødvendig å ta standpunkt til om partene hadde hatt fullbyrdet samleie med hverandre natten til den 20.


*— side 1167 —*

april 1952. Retten finner det også unødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål i nærværende sak. Det vises i denne forbindelse til [Rt-1933-649](Rt-1933-649 "wikilink"), hvorav fremgår at Høyesterett fant at vedkommende part ikke kunne ansees bidragspliktig etter norsk rett, da svangerskapsterminen i tilfelle ikke kunne utgjøre mer enn 242 eller 243 dager. Retten mener det herav må følge at selv om C og saksøkte hadde samleie med hverandre natten til den 20. april 1952, er dette ikke en omstendighet som gjør det tvilsomt om saksøkeren er barnets far. Det er for øvrig ikke opplyst eller påstått under saken at saksøkte har hatt samleie med andre enn saksøkeren i det kritiske tidsrom. I saken mellom C og saksøkte ble det opplyst at saksøkte tidligere har hatt samleier med en kar som reiste fra bygden 1951. Opplysningen herom - sammenholdt med hennes forhold til saksøkeren, og til hennes egen opplysning om i april 1952 å ha hatt samleie med C - er nok egnet til å fremkalle tvil om saksøktes moralske vandel. På dette grunnlag kunne det derfor kanskje med rette uttales at det ikke kan ansees uantagelig at saksøkte også kan ha hatt samleie med andre enn saksøkeren i det kritiske tidsrom. Retten har imidlertid under saken fått et positivt inntrykk av at saksøkte så langt som mulig nå har gitt riktige opplysninger. Retten finner således ikke å burde legge avgjørende vekt på den tvil om saksøktes moralske vandel som hennes forhold er egnet til å fremkalle.

Til saksøktes opplysning om at hun hadde en liten blødning i påsken 1952, skal retten bemerke at det ikke er usannsynlig at det etter besvangrelsen kan ha inntrådt en blødning som av saksøkte er forvekslet med menstruasjon. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Sverre Tessem, Hans Østgaard og Otter Boberg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan stort sett i det alt vesentlige slutte seg til herredsrettens bemerkninger med følgende tilføyelser: - - -

Etter dette legger lagmannsretten til grunn at det omhandlede besøk fant sted den 23. februar 1952.

Lagmannsretten finner videre bevist at partene om kvelden den 23. eller natten til den 24. februar 1952 hadde fullbyrdet samleie, idet man, som herredsretten, finner å måtte sette ut av betraktning A's anførsel om at han forsøkte å pleie samleie med B, men tror at han ikke fikk gjennomført det.

Under ankesaken har det vært spørsmål om hvorvidt D har hatt samleie med B på Z, hvor begge hadde tjeneste i påsken 1952, og A har fremholdt at C's samleie med barnemoren må ha funnet sted i mars 1952, før den 29. og ikke 19. april 1952 som frifinnelsen av C grunnes på.

Når det gjelder D er hans farskap til barnet ved de utvidede blodtypebestemmelser som er foretatt i saken funnet uforenelig med arvereglene i Rh-systemet og i Hp-systemet. - - -

Når det gjelder B's forhold til C er det heller ikke for lagmannsretten nødvendig å ta standpunkt til hvorvidt disse har hatt fullbyrdet samleie med hverandre natten til 20. april 1952, og man viser til herredsrettens bemerkninger for så vidt. Det er tilstrekkelig for lagmannsretten å


*— side 1168 —*

konstatere at de foreliggende nye opplysninger, 1. vitne E's og 2. vitne F's forklaringer, hverken alene eller sammenholdt med de øvrige foreliggende opplysninger, gir tilstrekkelig holdepunkt for å anta at den omhandlede fest på Ø hos E, hvor 13 og C var til stede og på hjemtur angivelig hadde samleie, ble holdt i mars 1952. B har forklart at hun kun har vært en gang på fest på Ø og tidfestet dette til første helgen etterat hun kom hjem fra Z, hvilket var tirsdag 15. april. Hun støtter seg også til at hun for penger som hun tjente i påsken hadde kjøpt et par sandaler som hun brukte på festen.

Det neste spørsmål gjelder barnets fullbårenhetsgrad. I tillegg til herredsrettens bemerkninger herom skal tilføyes at jordmoren, 4. vitne, forklarte at det nyfødte barn var mindre fyldig og på en annen måte enn et fullbåret barn, som også kan variere noe. Hun husket ikke om barnet bortsett fra dette og mål og vekt, viste andre tegn på ufullbårenhet. Professor Sunde bemerker i sin erklæring av 28. april 1958 at svangerskapsmeldingen ikke kan yte noe vesentlig bidrag til belysningen av spørsmålet, og at jordmoren går ut fra og føler seg helt bundet til middeltallene for lengden som er 50 cm ved 40 uker, 45 cm 4 uker for tidlig født, i 36. uke. Han uttaler videre bl.a.: «Det er naturlig nok at en jordmor ikke har tilstrekkelig oversikt over variasjonene som kan avvike noe fra disse middeltall, og jeg må fremheve at det i fødselsmeldingen var tilføyet at det ikke var andre tegn på for tidlig fødsel. Selv om disse tegn er underordnet i forhold til lengde og vekt, så bidrar de til å utfylle billedet. Hvis et pikebarn er ca. 3 uker for tidlig født, så dekker nok ikke de store skamleber de små, et meget iøynefallende funn, hudfarven er rødlig. rikelig ullhår, og negleranden neppe fri. Alt dette mangler.

Endelig må det fremheves at barnet veier 3 000 gram, en tilfredsstillende vekt for et fullbåret barn. For noen år tilbake var det gjennomsnittsvekten for pikebarn, nu forhøyet til 3 300 gram. - - - Variasjonene i lengden viser at det finnes sikre fullbårne barn med lengde på 47 cm. - - - Den praktiske definisjon av et for tidlig født barn er nu en nyfødt med vekt under 2 500 gr (Ylppø). Alt tatt i betraktning kan det ikke sies å være grunn til å anta at dette barn skulle være for tidlig født. - - -» Professor Sunde har for dette punkts vedkommende følgende konklusjon:

«Det av 13 3. desember 1952 fødte pikebarn kan ikke med rimelighet antas å være for tidlig født.»

Det bemerkes at etter opplysninger av jordmoren i hennes vitneforklaring for lagmannsretten, er det ikke grunn til å dra i tvil riktigheten av det mål eller den vekt som er oppgitt i fødselsmeldingen, og det må legges til grunn at barnet var fullbåret. Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt barnet etter naturens orden kan være konsipert ved samleie den 23. eller natten til den 24. februar 1952, har professor Sunde i sin erklæring av 28. april 1958 uttalt: «Et samleie natten til den 24. februar gir en varighet på 284 dager. Det er 14 dager over gjennomsnittet 270 dager. Og det regnes med 14 dager som en rimelig variasjonsbredde over og under dette middeltall. Befruktning 24. februar må derfor ansees for mulig hva varigheten angår, selv om dette barn ikke bærer preg av å være overtidig. Men hvorledes dette samleies tidspunkt passer inn i hennes menstruasjonscyklus vet jeg intet om da opplysningene om hennes menses mangler.»


*— side 1169 —*

Professor Sunde sammenfattet sin sakkyndige vurdering vedrørende dette punkt i følgende konklusjon: «Det er mulig at barnet kan være frukten av et samleie 24. februar 1952, forutsatt at menstruasjonsforholdene ikke utelukker denne mulighet. En eventuell befruktning i mars ville være sannsynligere.»

Professor Sunde anså det for viktig å få nærmere opplysninger om B's menstruasjoner, og ba i brev av 28. april 1958 om mulig å få svar på nærmere angitte spørsmål.

Etterat B's forklaring om dette var innhentet ved bevisopptak ved Nord-Gudbrandsdal herredsrett den 27. juni 1958, ga professor Sunde en tilleggserklæring av 16. august 1958. På bakgrunn av barnemorens opplysning om at hennes regler etter pubertetsårene har vært regelmessige mener professoren, at det synes berettiget å regne med at hun har hatt menstruasjon som vanlig både i mars og februar 1952, idet det - etter hans mening - var rimelig grunn til å regne med at uteblivelsen av menstruasjonen burde gjort tilstrekkelig inntrykk på henne fordi hun måtte regne med muligheten av svangerskap.

I sin erklæring av 28. april 1958 fremholdt professor Sunde at det er mindre sannsynlig at den svake blødning i påsken var en følge av fjelluften som antatt av barnemoren. Det er derimot ofte et godt svangerskapstegn, og oppfattet på den måte og forutsatt regelmessige menses, skulle siste normale menstruasjon ligge en måned tilbake i tiden, noe professoren fant i god overensstemmelse med barnets utviklingsgrad.

I sin tilleggserklæring av 16. august 1958 opplyser professor Sunde at en svak blødning ofte viser seg som stedfortreder for den første uteblevne normale menstruasjon og uttaler blant annet: «Som det fremgår av min erklæring av 28. april har jeg i konklusjonens punkt 2 tatt forbehold om muligheten av at et eventuellt samleie 24. februar 1952 kunne tenkes å ha ført til befruktning. De nye opplysninger fra saksøkte om menstruasjonens forhold taler mot denne mulighet. Dernest er det å bemerke at dette barn ikke bærer preg av å være resultatet av et overtidig svangerskap på 284 dager, 14 dager mer enn middeltallet. Begge disse forhold gjør det berettiget medisinsk sett å se bort fra at hun er befruktet 24. februar 1952. Det sannsynligste tidspunkt må antas å ligge i mars 1952.»

På foranledning av barnemorens prosessfullmektig ble professor Sunde deretter forelagt spørsmålet om hvorvidt den sparsomme blødning i påsken 1952 kunne ha vært stedfortreder for den andre uteblevne menstruasjon etter inntrådt svangerskap. I sitt svar av 12. desember 1958 fremholder professor Sunde at det ikke foreligger opplysning om at en blødning i mars var kortvarig, at det med siste normale menstruasjon i februar fører til at barnet vil være frukten av et overtidig svangerskap, hva han har funnet usannsynlig, og endelig at svakere blødninger kan forekomme etter inntrådt svangerskap og at dette kan gjenta seg. Som oftest blir det med en slik svak blødning, sjelden to, kun uuntaksvis flere ganger.

Professor Sunde uttaler i sin konklusjon:

«1. Det foreligger ingen positive opplysninger som kan antas å støtte den oppfatning at blødningen i påsken 1952 skulle være den annen efter inntrådt svangerskap.

2\. Barnets lengde og vekt taler mot en sånn oppfatning.

3\. Alle hensyn tatt i betraktning gjør det sannsynlig at blødningen


*— side 1170 —*

i påsken 1952 var tegn på den første uteblevne menstruasjon med siste normale i mars.»

B har på professor Sundes spørsmål opplyst at hun ikke er i stand til å huske om hun hadde menstruasjon i februar og mars 1952. Da blodmengden - etter hennes opplysning - ikke er stor, kan det således vel tenkes at en blødning i mars 1952 av henne er oppfattet som normal menstruasjon selv om den har vært mindre enn vanlig. Blødningen, som hun hadde på Z i påsken samme år, var svært beskjeden og her hadde hun ved en anledning slik kvalme at hun måtte legge seg. Dette er forhold som tilsammen i denne forbindelse er særlig egnet til å feste seg i erindringen. All den stund slike stedfortredende blødninger kan forekomme to og unntaksvis flere ganger, synes det ikke å være tilstrekkelig grunnlag for å regne med at barnemoren har hatt vanlig menstruasjon i mars 1952.

Når det gjelder spørsmålet om overtidighet må man etter lagmannsrettens oppfatning ta i betraktning, at man her står overfor en ugift mor som har hatt vanskelige livsforhold under svangerskapet, noe som erfaringsmessig virker inn på barnets utvikling. Hun har således vært i arbeid hjemme på småbruket hos sine foreldre, og i påsken og sommersesongen hatt tjeneste på Z. Begge deler er regnet for å være anstrengende arbeid. Det skal også bemerkes at det her bare dreier seg om en overtidighet på 10 eventuelt 14 dager.

Det bemerkes at etter resultatet av de foran nevnte utvidede blodtypebestemmelser er det intet i veien for at A kan være far til barnet.

Når det gjelder barnemorens vandel viser man til herredsrettens bemerkninger herom, idet det tilføyes at man ikke finner å burde tillegge hendelsen på Z i påsken 1952 noen betydning i denne henseende.

Det er heller ikke under ankesaken fremkommet opplysninger som gir noe holdepunkt for å anta at barnemoren i den kritiske tid har hatt samleie med andre enn A eller at det i øvrig foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om A er barnets far. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

