---
title: "Rt-1960-531"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-04-05
publisert: "Rt-1960-531"
stikkord: "Bergelønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1960"
parter: "Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - (høyesterettsadvokat Claus Wiig) mot Norsk Bjergningskompagni A/S (overrettssakfører Nils Beyer - til prøve)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Gaarder, Helgesen, Berger, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "§225"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-531"
censurert: false
---

# Rt-1960-531

Dommer Roll Matthiesen: Bergen byrett avsa den 24. februar 1954 dom med denne domsslutning:

«Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til Norsk Bjergningskompagni A/S kr. 500 000 med 4 prosent årlig rente derav fra 20. november 1952 til betaling skjer, og kr. 4500 i saksomkostninger.»

Begge parter påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som den 9. juni 1956 avsa dom med slik domsslutning:

«Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - dømmes til innen 3 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Norsk Bjergningskompagni A/S kr. 750 000 med 4 prosent årlig rente derav fra 20. november 1952 til betaling skjer, og kr. 10 500 i saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.»

Saken ble også i lagmannsretten behandlet med to sjøfartskyndige domsmenn.

Skibsassuranceforeningen i Arendal har påanket dommen til Høyesterett. Den ankende part mener at lagmannsretten - og for øvrig også byretten - har satt godtgjørelsen til et for høyt beløp. Det er erkjent at Draugens innsats skal vurderes som berging, fordi fartøyet var til stede og var en medvirkende årsak til at Oranus ikke gikk på grunn for annen gang etterat naturkreftene hadde bevirket at skipet var kommet klar av 2-meterbåen til styrbord side. Men ved fastsettelsen av bergelønnen må tas i betraktning at det er sannsynlig at Oranus ville ha greiet seg, selv om Draugen ikke hadde ytet hjelp. Det er etter den ankende parts mening en feil når lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til hvorledes flottbringelsen skjedde, idet vurderingen av Draugens innsats og faresituasjonen må bli forskjellig om skipet kom flott til styrbord for 2-meterbåen eller til babord for den. Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

«At den godtgjørelse Norsk Bjergningskompagni A/S har krav på fastsettes av retten, og at Skibsassuranceforeningen i Arendal tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Norsk Bjergningskompagni A/S hevder at bergingen foregikk på den måte byretten har lagt til grunn, og at lagmannsrettens dom må forståes slik at lagmannsretten har sluttet seg til


*— side 532 —*

byrettens bevisvurdering herom. Ankemotparten - som er enig i at hendelsesforløpet ved bergingen har betydning for vurderingen av Draugens innsats og av faregraden - mener at også lagmannsretten har fastsatt en for lav bergelønn, og det er derfor erklært motanke. Norsk Bjergningskompagni A/S har nedlagt følgende påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at den tilkjente bergelønn for arbeidet med Oranus forhøyes.

2\. Norsk Bjergningskompagni A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Ålesund byrett og Bergen byrett til avhør av 5 vitner, bl.a. los Ingvald Monsen og kaptein Gottfred Hellevik. Det er fremlagt et stort antall nye dokumenter, vesentlig betenkninger, tilleggsuttalelser og kommentarer fra sakkyndige. Disse betenkninger kommer jeg senere tilbake til.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i faktisk henseende i vesentlig samme skikkelse som for de underordnede retter.

Etter min mening må Draugens innsats og faresituasjonen for Oranus vurderes forskjellig ettersom bergingen foregikk på den ene eller den annen av de to måter vi har å operere med. Hvis man legger ankemotpartens oppfatning til grunn, var Draugens innsats betydeligere og faren for totaltap hele tiden større enn om flottbringelsen skjedde slik som den ankende part hevder. Partene er også enige heri, og den vesentlige del av prosedyren for Høyesterett har dreiet seg om disse spørsmål og vurderingen ut fra det ene eller det annet alternativ. Byretten har lagt til grunn at bergingen foregikk slik som ankemotparten hele tiden har gjort gjeldende. Lagmannsrettens dom er derimot ikke helt klar på dette punkt, men jeg forstår dommen på samme måte som den ankende part, nemlig slik at lagmannsretten ikke har tatt standpunkt fordi den har funnet at det etter begge de påståtte hendelsesforløp ville foreligge berging, og fordi innsatsen og faresituasjonen måtte vurderes likt i begge tilfelle. Som allerede nevnt er jeg ikke enig i dette. Det har etter min mening betydning for bergelønnens størrelse å fastslå hvorledes bergingen foregikk.

Den ankende part har under prosedyren for Høyesterett gjort gjeldende at det er en avgjørende feil ved byrettens dom at retten - etter først å ha prøvet og forkastet den ankende parts alternativ for hendelsesforløpet - godtar ankemotpartens alternativ uten å underkaste dette noen inngående prøvelse. Etter den ankende parts mening er det umulig at skipet kan være brakt ut på den måte bergeren påstår slik havbunnen er beskaffen, og når man tar i betraktning de krefter som virket inn og de skader skipet hadde fått. Jeg bemerker imidlertid at byretten også vurderte de utredninger og beregninger som da forelå fra sakkyndige. Etter å ha fastslått at de sakkyndige har gått ut fra til dels divergerende forutsetninger og konstatert at resultatene ikke


*— side 533 —*

var samstemmige, kom byretten til at beregningene bygget på flere usikre formodninger, og at de ikke hadde gyldighet for det tilfelle byretten regnet med. Byretten fant derfor at beregningene ikke var egnet til å endre de resultater retten var kommet til med hensyn til den måte flottbringelsen foregikk på.

For Høyesterett er som før nevnt fremlagt et stort antall nye sakkyndige uttalelser. Den ankende part har fremlagt betenkning av 25. mars 1958 med tilleggsuttalelser fra hydrograf Peder Tuseth og betenkning av 24. mai 1958 fra professor i Gøteborg Anders Svennerud, som også har gitt en rekke senere uttalelser og kommentarer. Ankemotparten har fremlagt uttalelser av 15. november 1958 og 12. juni 1959 fra ingeniør Bernhard Høstmark og betenkning av 11. desember 1958 fra professor i Trondheim J. K. Lunde med tilleggsuttalelser og kommentarer. Disse betenkninger behandler mulighetene for at Oranus kom ut den ene eller den annen vei under hensyntagen til bunnforholdene på strandingsstedet, skadene på skipet, det bunntrykk hvormed skipet måtte antas å hvile på bunnen, vind- og strømtrykket på Oranus slik skipet lå på strandingsstedet, de propellerkrefter som det kan antas at Oranus og Draugen hadde og trekkraften i sleperen, herunder en inngående behandling av kraften ved otervis dragning. Videre behandles muligheten for flottbringelse ved hjelp av pressluft og høyreskruede propelleres drag mot babord ved gang akterover i maskinen.

Om de sakkyndiges uttalelser skal jeg bemerke at de står i strid med hverandre på alle avgjørende punkter, og de bygger på en rekke usikre faktorer som det hersker høyst divergerende meninger om. Jeg kan ikke se at de nye betenkninger har ført til en avklaring av sakens enkelte punkter, og jeg finner derfor ikke grunn til å komme nærmere inn på det som er fremholdt i betenkningene. For meg synes saken å stå i vesentlig samme stilling som for byretten, og jeg er kommet til samme resultat som byretten hva hendelsesforløpet angår. Når det gjelder spørsmålet om hvordan skipet kom klar av 2-meterbåen, står de sakkyndige sterkt mot hverandre, og det synes ugjørlig å komme til noe bestemt resultat på grunnlag av teoretiske beregninger. Jeg finner under disse omstendigheter - som byretten - å burde legge avgjørende vekt på de foreliggende vitneforklaringer og de andre foreliggende opplysninger om situasjonen på strandingsstedet og det som foregikk under bergingsarbeidet. Herom henviser jeg til det som er anført i byrettens dom, som jeg i det vesentlige slutter meg til. Jeg tilføyer imidlertid at etter hydrograf Tuseths uttalelse av 30. desember 1953, som forelå for byretten, skulle skipets gang over 2-meterbåen ha tatt hele dagen eller ca. 10 timer. I betenkningen av 25. mars 1958 går Tuseth ut fra, at det er i tiden mellom kl. 18 og kl. 18,57 at skipet passerte over 2-meterbåen. Det vil si at skipet skulle ha forskjøvet seg henimot 20 meter til styrbord i løpet av en time, noe som etter min mening synes lite antagelig i betraktning av at ingen la merke til en forskyvning til styrbord i dette tidsrom, og for


*— side 534 —*

øvrig heller ikke på noe tidligere tidspunkt av dagen. Ankemotpartens prosessfullmektig har under prosedyren for Høyesterett anført at det ville ha vært en enestående begivenhet og en sensasjon om Oranus virkelig hadde passert over 2-meterbåen. Etter hans mening var det utelukket at erfarne sjøfolk ikke i tilfelle hadde merket noe slikt.

Videre tilføyer jeg at partene under prosedyren for Høyesterett har beskjeftiget seg meget med det faktum at enkelte partier av forskipet foran spant 61 var relativt lite beskadiget, noe som etter den ankende parts mening skulle tilsi at det var fysisk umulig at skipet kunne komme akterover fra en posisjon vest for 2-meterbåen. Spørsmålet er meget komplisert, men jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på det, - også her er det sterk divergens mellom partene og de sakkyndige, og usikre forutsetninger og momenter spiller i høy grad inn ved bedømmelsen. Jeg bemerker dog at da skipet - etter det jeg med byretten har lagt til grunn - kom ut omtrent samme vei det gikk inn og på en vannstand som var bortimot den samme som ved grunnstøtningen, kan det ikke være uantagelig at de relativt uskadde deler gled over, selv om opp driften ved flottbringelsen på grunn av skadene var mindre enn ved grunnstøtningen. Bølgene har hjulpet til med dette, og begge fartøyers maskiner gikk med full kraft under uttrekningen, mens Oranus under grunnstøtningen gled sakte innover grunnene. Jeg nevner også at en mindre del av lasten var ført akterover og at det var pumpet vann inn i en av tankene bak. Man kan heller ikke se bort fra at kartet over bunnforholdene ikke stemmer helt med de faktiske bunnforhold. Jeg erkjenner imidlertid at dette punkt hører til det mest uklare og tvilsomme i saken, men jeg kan - slik som saken for øvrig ligger an - ikke være enig med den ankende part i at denne uklarhet må få avgjørende betydning.

Jeg er således enig med byretten i at den sideveis bevegelse som var nødvendig for at Oranus skulle komme fri av 2-meterbåen, må ha vært en bevegelse til babord hitført ved Draugens trekk. Umiddelbart etter denne bevegelse til babord har Oranus og Draugen ved forenede krefter fått skipet noe akterover inntil maskinen ble stoppet kl. 18,57. Årsaken hertil må ha vært at forskipet da satt fast igjen med den følge, at akterenden falt av mot styrbord med fare for at skipet kunne komme ned på fallet i ONO. Draugen trakk deretter akterskipet over mot babord, hvoretter skipet gled ut da maskinen igjen ble satt på kl. 19,25.

Ut fra dette faktiske hendelsesforløp, som jeg etter det anførte legger til grunn, har Draugen ikke vært et maktesløst vitne til begivenhetenes gang, slik som hevdet av den ankende part. Ved trekket til styrbord i løpet av dagen mens vannet steg, har den til en viss grad motvirket at vind, strøm og bølger drev Oranus enda lenger innover snaget ved 2-meterbåen. Og ved selve flottbringelsen har Draugen vært med på en avgjørende måte, idet jeg som byretten må anta at Oranus - slik skipet sto på grunnene - ikke kunne komme flott uten fremmed hjelp.


*— side 535 —*

Og Draugen hindret at Oranus strandet på ny på fallet i ONO. Draugens innsats var således meget viktig, og uten denne innsats var det fare for totaltap av det sterkt svekkede skip, selv om jeg - som lagmannsretten - ikke finner grunn til å anta at det var kommet så langt at skipet var i ferd med å brekke over.

Men ved vurderingen av hele situasjonen må det etter min mening tas med som et vesentlig trekk i bildet, at Oranus' maskin hele tiden var i orden og at den i høy grad var med på å frembringe det gunstige resultat. Hvis skipets maskin ikke hadde vært med, ville Draugens anstrengelser ha vært forgjeves.

Byretten har behandlet inngående de øvrige momenter som etter loven skal tillegges betydning ved utmålingen av bergelønnen. Jeg kan ikke se at byretten har gått forbi noe relevant moment, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til det som er anført av byretten. Jeg er således også enig i byrettens fortolkning av uttrykket «den utstrækning, hvori bjergningen er lykkedes» i sjøfartslovens §225 nr. 1 a. Videre er jeg enig i at der hvor forskjellen i de bergede verdier - sammenlignet med tidligere tilfelle - hovedsakelig skyldes fall i pengeverdien, er det ikke grunn til å bruke en minskende skala for utmålingen av bergelønnen.

Jeg tilføyer at partene for Høyesterett er enige om at de samlede bergede verdier skal settes til kr. 11 600 000. Den ankende part har således ikke opprettholdt sitt krav om at det må gjøres fradrag i verdien for omkostninger ved forseiling til verksted og tidstap ved forseiling og reparasjon. Ankemotparten har på den annen side ikke opprettholdt anførselen om at det bør regnes med et tillegg til verdien fordi Oranus gikk på et gunstig tidscerteparti.

Idet jeg sluttelig bemerker at det ved bergelønnens fastsettelse i det foreliggende tilfelle ikke er grunnlag for å ta hensyn til pengeverdiens fall etter 1950, finner jeg, alle forhold tatt i betraktning og under hensyntagen til tidligere praksis, at bergelønnen bør settes til kr. 500 000 eller det samme beløp som byretten kom til.

Jeg antar at byrettens fastsettelse av saksomkostninger bør bli stående. Etter resultatet finner jeg at omkostninger ikke bør tilkjennes for lagmannsrett og Høyesterett.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall med hensyn til spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett, former jeg ikke noen konklusjon.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, bortsett fra spørsmålet om saksomkostninger. Jeg er enig i byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Imidlertid er saken påanket fra begge sider både til lagmannsrett og Høyesterett, og forsikringsselskapet har hele tiden gjort gjeldende at den bergelønn som byretten ansatte og som nå blir endelig tilkjent, er altfor høy. Jeg ser det derfor slik at Bjergningskompagniet har måttet prosedere for lagmannsrett og Høyesterett


*— side 536 —*

for å få det beløp som byretten har fastsatt. Jeg finner under disse omstendigheter at Bjergningskompagniet foruten fulle omkostninger for byretten bør tilkjennes delvise omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett, og setter beløpet for alle retter til kr. 15 000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - dømmes til å betale til Norsk Bjergningskompagni A/S 500 000 - fem hundre tusen - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente derav fra 20. november 1952 til betaling skjer.

I saksomkostninger betaler Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - til Norsk Bjergningskompagni A/S 15 000 - femten tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Når det gjelder spørsmålet om det foreligger berging i lovens forstand og med hensyn til bergelønnens størrelse er jeg kommet til samme resultat som førstvoterende.

Min bedømmelse av saken faller ellers sammen med det syn som har fått uttrykk i lagmannsrettens dom. På samme måte som lagmannsretten tar jeg derfor ikke standpunkt til hvorledes skipet kom av selve grunnen, idet jeg i dette tilfelle finner det av uvesentlig betydning for den skjønnsmessige fastsettelse av bergelønnen om frigjøringen fra grunnens grep foregikk på den ene eller den annen måte. Jeg tar derfor heller ikke stilling til de teorier som de sakkyndige på hver side for så vidt har fremsatt.

Som fremholdt av lagmannsretten - og heri er jeg enig - var Draugens assistanse i alle tilfelle helt nødvendig for den avgjørende og definitive flottbringelse og dermed skipets redning fra å bli totalvrak. Jeg forstår lagmannsrettens dom derhen at den bygger på det syn at bergelønnen etter de omstendigheter som foreligger i denne sak bør være den samme, uansett om skipets frigjøring fra selve grunnen foregikk på den måte som den ankende part har gjort gjeldende eller slik som ankemotparten har hevdet. I dette er jeg som nevnt enig med lagmannsretten og tiltrer dens begrunnelse.

Med hensyn til spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Berger: Med hensyn til realiteten har jeg samme syn som dommer Helgesen. Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med dommer Gaarder.

Justitiarius Wold: Som dommer Gaarder.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.


*— side 537 —*

Av byrettens dom (justitiarius M. Coucheron med sjøfartskyndige domsmenn Bj. Schrøeder og Karl A. Johannessen):

Denne saken gjelder Norsk Bjergningskompagni A/S' krav om godtgjørelse for hjelp, som bergningsdamperne Draugen og Herkules ytet motortankskipet Oranus, etterat dette var strandet ved Rundøybrandene 3/4 nautisk mil nordvest for Rundøy fyr den 27. juni 1950. Bjergningskompagniet har anlagt saken mot Oranus' kaskoassurandør, Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - som har avgitt selvskyldnerkausjon for den godtgjørelse som tilkommer Bjergningskompagniet. Partene har ikke kunnet komme til enighet om vurderingen av hjelpen, så at en avgjørelse av retten ble nødvendig. Bjergningskompagniet har i saken nedlagt påstand på, at Skibsassuranceforeningen i Arendal - Gjensidig - skal dømmes til å betale til Norsk Bjergningskompagni A/S en passende godtgjørelse etter rettens skjønn for arbeidet med motortanker Oranus, med lovlige renter og saksomkostninger. Saksøkte, Skibsassuranceforeningen i Arendal, har nedlagt påstand på, at den godtgjørelse saksøkeren har krav på, fastsettes av retten. - - -

Det er opplyst at Oranus er et tankskip av helsveiset stål på 10 523 brutto reg. tonn, 16 091 tonn dødvekt, største lengde 533´ 3" og bredde 63´. Det har til sin fremdrift en dieselmotor som utvikler 7500 indikerte hestekrefter eller 6000 bremsehestekrefter ved 110 omdreininger pr. minutt. Skipet er ganske nytt, levert fra Kockums mek. Verksted i samme måned som strandingen fant sted. Det var ved anledningen på reise fra Oslo til Ålesund med en last bestående av 5885 tonn bensin og solarolje.

Kl. 08,23 om morgenen den 27. juni passerte skipet Svinøy fyr 3 mil av og fortsatte med kurs 068. rettvisende. Det var disig vær med regnbyger, frisk sydvestlig vind og nordgående, pålands strøm. Det står videre i dekksdagboken:

«Kl. 08,45 forandret kurs til rettvisende peiling Ost på Rundøy fyr. Samtidig ble det slått sakte fart i maskinen for å avvente los.

Kl. 08.50 ble kursen forandret til rettvisende 095°, samtidig som det ble slått stopp i maskinen. Da losbåten ikke var i sikte, ble det kl. 09,00 slått halv fart akterover. Radaren viste da 1,6 mil av Rundøy vestre pynt, og ekkoloddet viste 25 fvn. Nogen minutter etter at det var slått halv fart akterover i maskinen, merkedes nogen ganske svake rystelser i skipet, som man ikke festet seg noget større ved, da slike rystelser er alminnelige under gange akterover. Da rystelsene tiltok i styrke, og man ikke var helt sikker på årsaken, ble der slått stopp i maskinen. Men da rystelsene vedvarte og heller ble sterkere, forstod man, at skipet hugg i bunnen. Der ble straks slått full fart akterover i maskinen, men skipet svinget bare styrbord over med akterskipet uten å komme noget akterover.»

Ifølge maskindagboken er disse siste manøvrer foretatt stopp kl. 9,10 og full fart akterover kl. 9,15. Grunnstøtningen har altså funnet sted mellom kl. 9 og kl. 9,10. Høyvann inntraff ifølge de foreliggende opplysninger kl. 8,30 eller 8,40 den morgen ved Rundøy og vannet kan ikke ha falt noe nevneverdig før grunnstøtningen.

Det er enighet om hvor skipet ble stående på grunnen i forhold til de boer, som vises av det av Norges Sjøkartverk utarbeidede spesialkart. Med bauen sto skipet på en grunne med dybdetall 2,5 meter, hevende seg til 1,7 meter ved babord side av bauen og videre babord over til 0,7 meter. På


*— side 538 —*

styrbord side ved forkant av broen sto skipet på en grunne som trengte seg inn i skipssiden, og som høynet seg i retning styrbord over til en høyde av 2 meter under vannflaten. Skipets dypgående ved avgangen fra Oslo var 15´ 11" forut og 19´ 3" akter. Ifølge den fremlagte oppgave over lastens fordeling var det 2625 tonn bensin og solarolje på tankene i akterskipet og 3260 ton solarolje i forskipet fordelt på centertankene nr. 7, 9 og 10 og vingtank nr. 5 på begge sider. Tankene er nummerert aktenfra og forover.

De loddskudd som er vist på sjøkartverkets kart, er redusert til laveste lavvann ved vårjevndøgn. For å finne den antagelige vannstand den dag da Oranus grunnstøtte, må man derfor legge til ca. 1´ 8" ved lavvann og ca. 6´ ved høyvann. Man kan regne at forskjellen på høyvann og lavvann var ca. 4´. Det ble straks etter grunnstøtningen loddet 3 favner og litt over 3 favner vann ved akterkant av broen om styrbord. På babord side var det dypere, og omkring akterskipet var det ganske dypt vann.

Det er på det rene at skipet sto med bauen i retning omtrent nordvest. At det er kommet til å stå i denne retning, til tross for den østlige kurs det hadde styrt, kan bero på at det under sitt sig innover imot Rundøybrandene har vært i berøring med en grunne som har gitt det en dreining nordover, så at det har fått vind og sjø inn om babord, og derved fått en fortsatt dreining babord over med bauen. Det er i denne forbindelse påpekt at skipet fikk en del svake buler akterut på babord side. Etter de maskinmanøvrer som var gått forut for grunnstøtningen, må skipets fart gjennom vannet være blitt meget betydelig redusert, men et ikke helt ubetydelig sig forover må dog retten anta, at det ennå har hatt.

Straks man var klar over at skipet hadde grunnstøtt, ble det radiotelefonert til Norsk Bjergningskompagni i Ålesund, og det ble svart at Draugen, som var stasjonert der, ville bli sendt øyeblikkelig. Videre gikk man straks i gang med å trimme last fra nr. 9 centertank og nr. 5 vingtank akterover til nr. 1 vingtank om babord. Og man fortsatte forsøkene med forsert full fart akterover i maskinen, hvorunder maskinen ble kjørt med opp til 120 omdreininger i minuttet mot normalt 110 omdreininger. Det står videre i dekksdagboken:

«Vind og sjø tiltok stadig i styrke, samtidig som vannet falt. Huggingen i bunnen av skipet ble stadig sterkere, især midtskips. Ventilspindlene til lastetankene på fordekket ble satt ut av sine stillinger, og man var klar over, at lasteledningen i tankene på fordekket måtte være ødelagt, så slusingen av last akterover måtte innstilles. Gassoljen begynte å renne ut av skipet, som også fikk adskillig slagside til styrbord.»

I maskindagboken står det likeledes, at «da skipet arbeidet tungt på grunnen, var den (dvs. maskinen) utsatt for voldsom påkjenning.»

Og det fremgår at dette og skipets slagside forårsaket noen ulemper og vanskeligheter, men dog ikke verre enn at maskineriet til alle tider fungerte bra, og uten at maskinkraften var redusert.

Om enn selve grunnstøtningen ikke hadde vært særlig hård, så merkedes det snart at det var oppstått lekkasjer til tankene i forskipet, idet det ble presset luft opp fra dem. Gassledninger, pakkbokser og tanklokk ble derfor tettet eller blindet, så at luftlekkasjen opphørte. Da bergingsdamperen Draugen kom til stede, var det konstatert lekkasjer til centertankene nr. 7-10 og vingtankene nr. 3-5 på begge sider og til styrbord vingtank nr. 2. Etter flottbringelsen vistes også lekkasje til forreste Kofferdam,


*— side 539 —*

dyptankene og forreste pumperom, mens forpeaktanken og dry cargo lasterommet (ovenover dyptankene) forble tett.

Bergingsdamperen Draugen nådde frem til havaristen kl. 11,45 og ankret opp i retning aktenfor dens hekk. Etterat Draugens kaptein hadde konferert med Oranus' kaptein over radiotelefonen og fått orientering om stillingen, ble Draugen slakket nedover mot Oranus og slepeforbindelse brakt i stand med assistanse av losskøyten, som tidligere var kommet til stede. På grunn av sjøgangen inntraff det et par uhell. Babord side av ankerspillet ombord i Draugen ble knust ved slag av kjettingen, og sjakkelen mellom slepewiren og sabben huket seg fast i rekken og brakk, slik at sleperen gikk ut og Draugen på ny måtte gå opp i posisjon og ankre. Kl. 14,25 var imidlertid alt klart. Sleperen besto av 120 favner 5-tons slepewire påsjaklet 30 favner 20-toms manilla slepesabb, og den satt fast på pollere akter på Oranus og på Draugens slepekrok. Mellom fartøyene var det 250 à 300 meter sleper ute, etter hva Draugens kaptein Hellevik anslår det til. Etter hva der står i Oranus' maskindagbok, var all elektrisk kraft til midtskipet blitt avstengt kl. 14 for å sikre mot gnistdannelse, hvis skipet skulle brekke. Oranus måtte derfor en tid bruke sitt telegrafinødsett for å opprettholde forbindelse med Draugen. Men kl. 15.30 ble ifølge maskindagboken strømmen satt på igjen. Det er opplyst at Oranus' kaptein ba om, at det måtte bli sendt bud etter flere bergingsbåter, og det kunne meddeles ham at det allerede ved Draugens avgang fra Ålesund var blitt rekvirert 2 bergingsbåter fra Bergen som nå var på vei.

Draugen forsøkte derpå å trekke og vri Oranus' akterskip i forskjellige retninger, samtidig som Oranus brukte sin egen maskin med forsert full kraft akterover. Det står i Oranus' dekksdagbok: «Mens Draugen forsøkte å holde akterskipet på Oranus opp mot vinden, ble det utover ettermiddagen med korte mellomrom gått med forsert fart akterover i maskinen, men skipet rikket seg ikke. Vinden var nu øket til liten sydvest kuling med tung sjø. Skipet krenget over til styrbord og hugg voldsomt.» Mot kvelden var vinden riktignok løyet, etter hva der er opplyst i erklæringen fra skipets daværende styrmann Lydersen, men bevegelsen i sjøen ble ikke mindre sier han.

I ONO-lig retning ca. 100 meter fra Oranus' hekk var det et fall, hvorover sjøen brøt. Og det er opplyst at Draugen i kl. 16,10-tiden kom i nærheten av dette fallet under forsøk på å vri Oranus' akterskip styrbord over. Kaptein Hellevik ble imidlertid snart klar over at Oranus ikke lot seg bevege i denne retning, idet den lå i beknip mellom boen på babord bau og boen under styrbord side ved broen. Draugen gikk derfor opp i posisjon på Oranus' babord låring og trakk og vred i retninger fra sydost til sydvest, idet den styrte «otervis» skjærende fra side til side. Den brukte ikke egentlig nykketak, men ved bruk av varierende fart i maskinen og virkningen av sjøgangen oppsto det rykk i sleperen. I kl. 18,30 tiden ble det ombord i Oranus pumpet vann inn på babord vingtank nr. 1 for å rette skipet opp og få det mer ned akterut.

Angående tydningen av hva der senere er skjedd, er det uenighet mellom partene.

Oranus' daværende styrmann Lydersen, nå kaptein på et annet skip, har i sin erklæring opplyst, og kaptein Wold har bekreftet, at det bortimot kl. 19-tiden merkedes en knasende og skrapende lyd under havaristen. Dette


*— side 540 —*

må ha vært mellom kl. 18.45 og kl. 18.57, da Oranus' maskin arbeidet for full kraft akterover, og Draugen trakk i retning ca. 45, på Oranus' babord låring.

Mens det ellers er uenighet om hvilken bevegelse skipet fikk ved dette, så synes det å være på det rene, at skipet under bakkingen har falt av med akterenden til styrbord, så at det oppsto frykt for at det kunne komme ned på det foran omtalte fall i ONO for hekken, når det kom fri av grunnen. Kaptein Wold har forklart at maskinen ble stoppet, da han merket at akterskipet falt styrbord over, og at han i radioen anmodet om at Draugen skulle trekke mer tvers (til babord). Kaptein Lydersen sier at da det fra Draugen ble advaret imot fallene i le, var det ikke unaturlig at kaptein Wold ville ha en ekstra sikkerhet ved at Draugen trakk tvers, før han fortsatte å bruke maskinen akterover. Og kaptein Hellevik sier i sin rapport at da Oranus' akterskip begynte å falle av imot fallene akter om styrbord, kom Oranus' kaptein i radioen og ba om, at Draugen straks måtte gå tvers og dra da det var fare for at Oranus kunne komme ned på fallene og ødelegge ror og propeller og få lekkasje i maskinrommet, og at de derfor nå måtte stoppe maskinen. Kaptein Hellevik ba da om at de måtte gå full fart akterover igjen, så snart de kunne se at hekken var passelig langt ifra fallene, hvilket Hellevik selv hadde vanskelig for å se i den posisjon som Draugen da inntok.

Det sees av maskindagboken at Oranus' maskin derpå forble stoppet i nesten en halv time fra kl. 18.57 til kl. 19.25, da det på ny ble satt i gang full fart akterover. Selv om det ikke er medgitt i de forklaringer, som foreligger fra Oranus' side, må det ansees som temmelig sikkert at hva der har gitt anledning til at maskinen da atter kunne settes i gang har vært det, at det er blitt iakttatt at Oranus' akterskip hadde dreiet seg bort ifra fallene om styrbord, og at det altså har lykkedes Draugen å trekke akterskipet babord over imot strøm og sjø.

Ifølge Oranus' maskindagbok arbeidet nå maskinen for full kraft akterover fra kl. 19,25 til kl. 19,35 da det ble slått sakte akterover og så stopp til kl. 19,44. Det står i Oranus' dekksdagbok at mens Oranus gikk «... med forsert fart akterover, og Draugen gjorde hva den kunne for å holde skipet opp mot vinden med akterskipet, begynte skipet så smått å gli av grunnen». I skipets dekksdagbok står det at skipet var flott kl. 19,40, men kaptein Wold har under hovedforhandlingen beriktiget dette derhen, at det var mellom kl. 19,25 og kl. 19,30 det kom av grunnen, hvilket også stemmer med tidsangivelsen i Draugens rapport. Kaptein Wold sier i sin erklæring at skipet kom akterover i en del rykk, og han har i sin forklaring under hovedforhandlingen føyet til, at det kom liksom sideveis til styrbord. Draugen trakk på denne tid i retning babord over tvers på Oranus hekk. Høyvann skulle ifølge tabellene inntre kl. 21,04, og flottbringelsen er altså fullbrakt ca. 1 1/2 time før håyvann. Etter flottbringelsen var skipets dypgående forut 24´ 05" og akter 21´ 11" (ifølge skipets egen dekksdagbok), og det hadde 15-16. styrbord slagside.

For avgjørelsen av det omtvistede spørsmål om hvilke krefter det er som har hitført flottbringelsen, og hvorledes denne egentlig har foregått, er opplysningene om skipets skader av særlig betydning. Videre må komme i betraktning opplysningene om havbunnens formasjoner, beregninger av det trykk, hvormed det kan antas at skipet hvilte på bunnen, og


*— side 541 —*

beregninger av de krefter som henholdsvis Oranus og Draugen disponerte over i sine maskinytelser, og av trekkraften i sleperen.

Opplysningene om Oranus' skader foreligger spesielt i Draugens dykkerrapport, fotografier av havaristen i dokk, enkelte data fra reparasjonsregningene som er blitt referert, og en modell hvorpå skadene er angitt. Skadene var overordentlig store så at reparasjonen, inkluderende forseiling og dokksetting kom på vel 4,4 millioner kroner. Fra kriet og akterover til midt i nr. 5 vingtanker var bunnen revet stygt opp tvers over skipet. Skaden var helt åpen, plater var borte og bunnstokker krøllet. Laveste punkt, under bauen omtrent ved pumperom, var 1,2 à 1,5 meter opptrykket. På styrbord side fra midt på nr. 5-tanken og akterover til ca. 3 favner forrenfor forkant av broen var B- og C-platene og kimingplatene opprevet og krøllet, plater var borte og skaden helt åpen. I nr. 5-tanken på babord side var det en del buler. Era 3 favner forrenfor forkant av brobygningen til akterkant av brobygningen var skipet helt åpent fra og med F-plategang på styrbord side til og med kimingplaten på babord. Her var plater og bunnstokker revet kraftig opp sammenkrøllet og til dels borte. I denne skaden er største opptrykning i styrbord platekledning, omtrent ved spant nr. 61, funnet å være 4,6 meter regnet fra basislinjen, under babord langskipsskott ved spant nr. 61 var opptrykningen ca. 1 meter og midtskips ca. 2,7 meter. Målene er angitt etter sakkyndiges vurdering på grunnlag av fotografier av skaden. På styrbord side fra akterkant av brobygningen og akterover til skottet mellom nr. 1 og nr. 2 tank, er det en bule i kiming og C-plategang med sprekk inn til nr. 2-tanken og slingrekjølen er brukket og delvis borte helt akterover. På babord side fra rett utfor tankluke nr. 2 og ca. 8 favner akterover er det en del svake buler i C-plategangen.

Skadene viser at skipet av strøm og vind og den økende sjø, som sto inn fra babord, er blitt presset stadig lengre opp på grunnen ved 2-meter boen som det hadde på styrbord side ved forkant av brobygningen, så at fjellet etterhånden har gjennombrutt skipsbunnen i hele skipets bredde og trengt seg høyt opp i skipets konstruksjonsdeler. Opptrykningen i denne skaden var så meget høyere enn den var i skadene lenger forut, så at det må antas å være utelukket at skipet er kommet av grunnen i retning bare rett akterover. Bunnskadene lengre forut viser ikke en så stor opptrykning som måtte bli resultatet, om det skulle være blitt trukket over den fjellrygg som har voldt skadene under forkant av broen. De 4 fots forskjell på høyvann og lavvann er helt utilstrekkelig til å løfte forskipet så meget som det hadde vært nødvendig dertil. Og det har ikke foreligget andre krefter som har løftet forskipet klar av disse hindringer i bunnen. Kaptein Lydersen synes riktignok å mene at det er denne vei skipet er kommet av. Men under saken har begge parter vært på det rene med at Oranus må være blitt forskjøvet sideveis for å komme klar av den grunnen, hvorpå det hvilte under forkant av broen. Derimot er de uenige om til hvilken side denne sideveis forskyvning har foregått.

Saksøkte hevder - med støtte i hydrograf Tuseths og ingeniør Roves utredninger - at skipet av sjø, strøm og vind er blitt presset inn imot og har ligget og hugget imot 2-meter boen om styrbord, så at boen til slutt har spist seg tvers igjennom hele skipsbunnen fra styrbord til babord, og skipet har fått boens høydepunkt på sin babord side og er kommet over på dens nordøstre kant, hvor loddskuddene viser at sjøbunnen danner et


*— side 542 —*

dalsøkk med dypere vann. Det er denne sidelengs bevegelse som etter saksøktes mening har forårsaket den knasende og skrapende lyd, som man hørte i bortimot kl. 19-tiden. Hvorimot saksøkte benekter at det samtidig foregikk noen bevegelse akterover. Det er i den posisjon hvori Oranus da kom, at skipet med full kraft akterover i maskinen har fått arbeidet seg klar av grunnene. Draugen har således etter saksøktes mening overhodet ikke ytet noen effektiv medvirken til flottbringelsen. At opptrykningen i skaden under broen var så meget mindre på babord side enn på styrbord, er ikke til hinder for den antagelse at skipet er blitt presset tvers over boen. Saksøkte fremholder at dette kan forklares ved den slagside skipet hadde til styrbord og ved det stigende tidevann. Og det er av ingeniør Rove påpekt at slingrekjølen og kimingplatene på babord side ifølge fotografiene viser tegn til å være blitt rykket oppad og utad, nettopp på en slik måte som man kunne vente det, når skroget glipper ned av forhøyningen i havbunnen.

Under sjøforklaringen og i kaptein Wolds og kaptein Lydersens skriftlige erklæringer sies det imidlertid ingenting om, at det er på denne måten flottbringelsen er foregått. Ingen har iakttatt at Oranus er drevet tvers over 2-meter boen. Og det er forskjellige opplysninger som taler bestemt imot det. Los Monsen, som oppholdt seg på losskøyten som holdt seg i beredskap på Oranus' styrbord låring, har forklart at han er sikker på at 2-meter boen fremdeles befant seg på styrbord side av Oranus da Oranus kom flott, han kan ikke ha tatt feil mener han; han så at det brøt over den i le av Oranus. Også kaptein Hellevik bestrider at Oranus hadde arbeidet seg over på nordøstre side av boen. Den måten hvorpå ifølge hydrograf Tuseth dette skulle være foregått, forutsetter at Oranus har gjort en dreining med akterenden østover som ingen har iakttatt. Tuseths skisse viser en dreining på vel 60°, hvorved Oranus har fått stevning omtrent vest i stedet for nordvest. Det er også fremholdt at ifølge Tuseths skisse har skipet ved tverrskipsskott nr. 65 beveget seg over grunner som er så vidt høye, at det er uforenelig med at dette skott ikke var verre skadet og opptrykket, enn at det har kunnet rettes på plass. Hvis man forutsetter at skipet er kommet over på den andre siden av 2-meter boen, stemmer heller ikke den forklaring som er gitt på at skipet, da maskinen arbeidet for full kraft akterover i tiden mellom kl. 18,45 og 18,57, falt av med akterenden til styrbord til tross for sin høyreskårne propeller. Kaptein Wold mener at denne dreining under bakkingen er forårsaket ved, at skipet «må ha hengt igjen forut om styrbord». Men hvis skipet skulle være presset over på nordøstre kant av 2-meter boen og har fått denne på sin babord side - hvilket i tilfelle måtte være fullbyrdet på denne tid - kan det ikke sees at der har vært noen grunne, hvorpå skipet har hengt igjen forut om styrbord.

Retten må således anta at den sideveis bevegelse som måtte til for at Oranus skulle komme fri av 2-meter boen, har vært en bevegelse til babord hitført ved Draugens trekk, således som det hevdes fra Bjergningskompagniets side. Herved er Oranus først kommet en del babord over, således at den har hvilt bare med styrbord side av skipsbunnen, og mindre tungt, på grunnen under forkant av broen. Hertil har bidradd at vannet har flødd i omtrent 4 timer ved denne tid. Og i denne stilling har det ved forenede krefter lykkedes å trekke Oranus en del akterover, idet Oranus' maskin i tiden mellom kl. 18,45 og 18,57 arbeidet for full kraft akterover og


*— side 543 —*

Draugen samtidig trakk i retning 45 på Oranus' babord låring. Kaptein Hellevik har forklart at Oranus kom mellom 10 og 20 meter akterover. Skipet har deretter hengt seg opp igjen på styrbord side forut med den følge, at Oranus måtte stoppe bakkingen da skipet falt av med akterenden til styrbord. Det kan antas at skipet ved denne bevegelse akterover har glidd så pass ned av boen under babord bau, så at dette i forbindelse med det fløende vann har bevirket, at denne boen ikke lenger har vært til hinder for at skipet kunne dreie styrbord over med akterenden.

Som tidligere omtalt har styrbord side av skipsbunnen helt fra den store skaden under forkant av broen og forover til midt på nr. 5-tanken en meget stor og helt åpen skade, hvor B-, C- og kimingplategangen er revet stygt opp og krøllet og plater er borte. Denne skaden stemmer meget vel med at forskipet har vært trukket akterover over snaget av 2-meter boen på en sådan måte som retten har antatt. Og det må da være dette som har forårsaket den knasende og skrapende lyd som hørtes. Kaptein Lydersen skriver riktignok i sin erklæring, at han ikke kan si at han merket noen bevegelse akterover i skipet. Og det samme sier kaptein Wold. Men Lydersen medgir at det kunne bety, at skipet beveget seg akterover på grunnen, og det synes av hans erklæring å fremgå at andre ombord har oppfattet det som en bevegelse akterover. For øvrig vil retten tro at kaptein Hellevik på Draugen har hatt bedre betingelser enn folkene ombord i Oranus for å konstatere en bevegelse akterover.

Man må da videre anta at Draugen, som deretter slepte tvers på Oranus' hekk, samtidig som den derved dreiet Oranus' akterende babord over, også har trukket skipet bedre klar av 2-meter boen. Oranus er derved blitt fri for det hvormed den hang igjen på styrbord side forut, så at skipet da det kl. 19,25 igjen satte maskinen igang for full fart akterover, er kommet flott meget snart.

Det er av de sakkyndige foretatt beregninger av det bunntrykk hvormed det kan antas at Oranus har hvilet på bunnen, og av de propellerkrefter som det kan antas at henholdsvis Oranus og Draugen kan prestere og av trekkraften i sleperen. De forutsetninger som de sakkyndige har gått ut fra, har til dels vært divergerende og de resultater hvortil de er kommet, er ikke samstemmige. Ingeniør Rove går ut fra at erfaring fra utførte bergingsarbeider viser, at den nødvendige avtrekningskraft er av den størrelsesorden som tilsvarer minst halvparten av den kraft, hvormed det grunnstøtte skip hviler mot bunnen. Og han kommer da til det resultat at Draugen ikke disponerte over en kraft, som tilnærmelsesvis var av en sådan størrelse, at den kunne ha trukket Oranus av grunnen, hverken ved jevnt drag eller ved eventuelt rykk. Og at heller ikke Oranus hadde maskinkraft stor nok til at den kunne ha kommet av grunnen for egen kraft.

Disse beregninger bygger imidlertid på flere usikre formodninger med hensyn til de forutsetninger, hvorpå de hviler. Og retten kan ikke se at de har gyldighet for et sådant tilfelle som retten regner med. De finnes derfor ikke å være egnet til å endre de resultater hvortil retten er kommet med hensyn til den måten hvorpå flottbringelsen er foregått.

En ting som riktignok ikke kan forklares herved, er den skade som skipet har fått på styrbord side fra akterkant av broen og akterover til skottet mellom nr. 1 og nr. 2 tank. Mens skipet sto på grunnen og under og etter flottbringelsen, således som retten mener at denne er foregått, har


*— side 544 —*

skipet ikke vært i nærheten av noen grunne med akterskipet, som kan ha forårsaket denne skaden - iallfall ikke noen på kartet vist grunne. Men det er jo mulig at skipet under sitt sig innover imot strandingsstedet kan han ha vært i berøring med en grunne om styrbord, like vel som med den grunne om babord som antas å ha vært årsaken til bulene på babord side akterut.

Sånn som man må anta at flottbringelsen er foregått, har da Draugens medvirken vært et nødvendig ledd i arbeidet og av avgjørende betydning for at det skulle lykkes. Det er Draugen som har øvet det trekk i retning babord over som måtte til for at Oranus skulle komme klar av 2-meter boen, som hadde trengt seg langt inn gjennom skipsbunnen fra styrbord til babord. Det må da være på det rene at den hjelp som er ytet av Draugen, må karakteriseres som berging.

Strandingsstedet ligger særdeles utsatt, åpent mot havet og uten beskyttelse mot noen kant. Etter det forgjeves forsøk på å bakke seg av grunnen straks etter grunnstøtningen, måtte det åpenbart være det eneste forsvarlige at Oranus' kaptein tilkalte hjelp på bergingsbasis, selv om det ennå hadde vært noen mulighet for å komme av uten hjelp. Skipets skader har utviklet seg meget raskt i løpet av de 10 timer skipet sto på grunnen, til tross for at det var gått på grunn med liten fart. Det vistes allerede tegn til at skipet ville komme til å brekke. På babord side rett ut for vingtankluke nr. 4 vistes det en skarp, ca. 2 tommer bred og 1 1/2 tomme dyp bule, som gikk vertikalt fra G-plategang og helt ned til bunnskaden. Den hadde ikke vært iakttatt tidligere, og det finnes å være utelukket at den kan ha eksistert fra før dette havariet. Det var ikke noen direkte ytre påkjenning, som kan ha forårsaket den. Årsaken kan bare være, at forskipet og akterskipet var begynt å bevege seg i forhold til hinannen. Dette motsies ikke ved at skipets spring var på det nærmeste i orden etterat skipet var kommet i dokk i Rotterdam, hvor forskipet var støttet opp med pilarer. Det er på det rene, at kaptein Hellevik under avtrekningsarbeidet - Hellevik mener at det var i kl. 16-16,30-tiden - radiotelefonerte over til Oranus og gjorde oppmerksom på denne bulen og den faren som den varslet for at skipet skulle brekke. Han oppfordret derfor til at folkene ombord i Oranus tok livbelter på, hvilket også ble gjort etter hva Hellevik har forklart. Ingeniør Røsingh er riktignok ved sine beregninger kommet til det resultat at skipets ubeskadigede konstruktive deler bød på en flerfoldig sikkerhet mot at skipet skulle brekke. Men hans beregninger går, som det forståes ut fra situasjoner som ikke faller sammen med den som forelå, da skipet lå og red på klippen under forkant av broen. Og avgjørende må det være at den vertikale fold ikke kan tydes på annen måte, enn at skipet allerede var begynt å få en bøyning mellom forskipet og akterskipet som innledning til at det ville brekke. Den tomme centertank nr. 6 og hovedpumperommets beliggenhet straks aktenfor brobygningen synes å måtte øke faren for brekk. Det finnes å være overveiende sannsynlig at dette ville være blitt fullbyrdet, om skipet var blitt stående over på grunnen et lavvann til. Og at skrogskadene da overhodet ville ha øket sånn at skipet ikke hadde kunnet berges.

Det har vært nevnt faren for eksplosjon i tilfelle av at skipet brekket. Men da det ikke var lastet bensin i forskipets tanker, var kanskje denne fare mindre nærliggende.


*— side 545 —*

Med hensyn til mulighetene for at Oranus skulle kunne komme flott uten fremmed hjelp, bemerkes for det første, at det må ansees for utelukket, at skipet kunne bakke seg av med egen maskinkraft, så lenge fjellnakken med 2-meter boen sto inne i skipet under forkant av broen. Det fremgår for øvrig at maskinkraften har vært mindre effektiv, fordi propelleren - lett lastet som skipet var - har pisket opp vannet under bakkingen, således som det sees på fotografiene fra strandingsstedet. Det har vært nevnt den utvei å bruke pressluft til å lette tankene i forskipet, samtidig som man kunne ha tynget akterskipet ned ved å pumpe vann på de aktre lastetanker. I akterskipet var det nå bare 2625 tonn last ifølge den fremlagte oppgave over lastens fordeling. Det er opplyst at skipet hadde 2 kompressorer, hver med en innsugningskapasitet på 225 kubikkmeter mot 30 atm. trykk, foruten en hjelpekondenser og startlufttankene. Det sies i kaptein Lydersens erklæring at skipets befal var klar over betydningen av å bruke kompressorene til å lette skipet, han hadde diskutert med maskinsjefen spørsmålet om å bruke dem allerede før Draugen kom til stede, og både kompressoranlegget og de tilhørende luftledninger var hele tiden ubeskadiget og ble også faktisk benyttet etter flottbringelsen til å regulere skipets trim etter ankomsten til Ålesund.

Det ble imidlertid på strandingsstedet ikke foretatt noe for å iverksette bruken av pressluft. Det er ikke påvist, og finnes ikke antagelig, at man ved hjelp av pressluft og nedlastning av skipet akterut kunne lette forskipet så høyt, at det ville kunne gli over fjellryggen ved 2-meter boen når skipet gikk akterover. Sikkerhetsventilene på tankene, som åpnet seg for 1,4 atmosfærers trykk, ville sette en grense for hvor meget luft det ville kunne presses inn i tankene. Og å sette sikkerhetsventilene ut av funksjon ved tilpropping eller blidflenser, måtte fremstille seg som en så vidt risikabel fremgangsmåte, at det er usannsynlig at man ville ha innlatt seg derpå på strandingsstedet. I hvert fall ville det etter de sakkyndiges uttalelser ha tatt atskillige timer å få presset så meget luft inn i forskipets tanker, at forskipet ville flyte. De sier 4-5 eller opp til 10 timer. På den tid da Draugen kom til hjelp, hadde man derfor sannsynligvis ikke så lang tid til disposisjon, at man kunne ha gjennomført denne fremgangsmåte til neste høyvann. Og hvis skipet ikke kunne komme av ved dette høyvann må man - som før sagt - anta, at dets skjebne ville ha vært beseglet.

Dette må utvilsomt også antas å være blitt resultatet om skipet var blitt stående på grunnen så lenge, at vind og sjø hadde fått tid til å skyve det tvers over 2-meter boen, over til det dypere vann på nordøstsiden av denne - således som saksøkte hevder at det allerede nå var skjedd.

Retten finner derfor at man må regne med, at Oranus' ville ha totaltforlist uten sådan hjelp som den nå fikk av Draugen.

Etter flottbringelsen fortsatte Oranus med vekslende fart, for det meste akterover. Draugen fortsatte samtidig å slepe Oranus' akterende opp mot vinden, og Oranus svinget med akterenden babord over. Det er uenighet om nytten av Draugens slep på denne tid. Retten vil imidlertid anta at det uten dette slep kunne være fare for at Oranus, som hadde sjø, strøm og vind inn om babord og ennå ikke hadde fått sådant sig akterover at den hadde styrefart, kunne være blitt satt ned på fallene i ONO for strandingsstedet uten Draugens hjelp.


*— side 546 —*

Det står videre i kaptein Helleviks rapport at han fikk beskjed fra Oranus om, at skipets ror ikke virket og hadde låst seg fast i stilling hårdt babord, og at Draugen derfor holdt Oranus på sleperen i ca. 10 minutter, inntil den elektriske styremaskin var innkoblet. Etter de forklaringer som foreligger fra Oranus' kaptein og maskinsjef var det riktignok så, at skipets ror en kort stund var ute av funksjon, hva der skyldtes at de elektriske kontakter i styremaskinrommet og på broen var brakt ut av stilling til hinannen, mens strømmen hadde vært avstengt. Det var en bagatell å rette med et håndgrep og ble brakt i orden igjen i løpet av 1 eller høyst 2 minutter sies det. Noe materiale til å løse denne uoverensstemmelse mellom de faktiske fremstillinger foreligger ikke, og tildragelsen har vel i hvert fall ikke vesentlig betydning ved siden av det som ellers er foregått. i hvert fall lot Oranus først kl. 20,20 sleperen gå til Draugen.

Oranus gikk deretter for egen maskin til Ålesund ledsaget av Draugen. Skipene ankom til Ålesund ca. kl. 23 og ankret. I løpet av natten ankom også bergingsdamper Herkules fra Bergen. Den hadde vært på vei til strandingsstedet, men var blitt omdirigert til Ålesund, da man fikk underretning om at Oranus var flott. Den tredje bergingsdamper som var blitt sendt ble sendt tilbake.

I løpet av den 28. og 29. juni ble dykkerundersøkelse foretatt av Bjergningskompagniets folk, og dykkeren tettet en sprekk i nr. 2 styrbord vingtank. Oranus og de 2 bergingsdampere gikk derpå til Bjørnøy ved Ålesund, hvor Oranus kunne losse sin last. Den 30. juni anbrakte bergerne sin 10-ton» steamduplexpumpe ombord i Oranus og var behjelpelig med å pumpe olje fra tankene forut. Ved hjelp av pressluft fikk Oranus' egen besetning lettet forskipet så, at skipet fikk et noenlunde normalt trim. Herkules avsluttet arbeidet denne dag, mens Draugen fortsatte også den 1. juli. Draugen gikk da bl.a. en tur til Ålesund for å hente bunkers og proviant til Oranus. Oranus fikk sjødyktighetsattest for å gå med egen maskin til Rotterdam for reparasjon på betingelse av, at den ble ledsaget av bergingsbåt innenskjærs til Kopervik. Denne reisen tiltrådtes den 2. juli under ledsagelse av Draugen. Draugen forlot Oranus syd for Kopervik kl. 18 den 3. juli og ankom til Norsk Bjergningskompagnis kai i Bergen kl. 2,30 den 4. juli, mens Oranus fortsatte alene og uten uhell til Rotterdam.

Saksøkte mener at det egentlige bergingsarbeid må ansees for å være avsluttet ved Oranus' ankomst til Ålesund, mens det fra Bjergningskompagniets side hevdes at det ikke kan ansees for å være avsluttet før Oranus var utlosset i Ålesund. Retten finner at Oranus var brakt i sikkerhet da den var kommet vel frem til Ålesund. Godtgjørelsen for det etterfølgende arbeid kan da ikke utmåles som bergelønn, men antas å kunne fastsettes sammen med bergelønnen i ett beløp.

Med hensyn til de momenter som vil være bestemmende for utmålingen av bergelønnen, så er partene enige om i hvilken utstrekning man skal si at bergingen her er lykkedes. Partene har godtatt at omsetningsverdien av Oranus sommeren 1950 ville ha vært ca. kr. 15 000 000. Når man herfra trekker reparasjonsomkostningene på ca. 4 400 000, skulle skipets verdi i skadelidt stand bli ca. kr. 10 600 000. Hertil kommer verdien av last i behold til inkluderende frakt ca. kr. 1 000 000, hvoretter de samlede bergede verdier blir ca. kr. 11 600 000. Når man skal avgjøre i hvilken utstrekning bergingen er lykkedes, mener saksøkte at man må ta i betraktning de


*— side 547 —*

skrogskader beløpende seg til ca. 4 400 000 som oppsto før skipet var berget, og tapet av oljelast ved utlekking etter strandingen til et beløp av ca. 300 000. Fra Bjergningskompagniets side hevdes det derimot at det bare er skader som er forvoldt ved, eller oppstått i forbindelse med bergningsarbeidet, som kan regnes som mislykkede sider ved bergingen, men ikke skader - selv om de er oppstått mens bergingen pågikk - når de skyldes vind og sjø eller andre årsaker som ikke har noe med bergingen å gjøre. Og dette er etter Bjergningskompagniets mening tilfelle med de skader og det tap av last som Oranus led.

Retten finner at saksøkte har rett i sitt prinsipielle syn på dette spørsmål. Med uttrykket «den utstrekning hvori bergningen er lykkedes» i sjølovens §225 litra a) antas å sikte til det resultat som er oppnådd, i forhold til de verdier som sto på spill. Man henviser til forarbeidene til denne lovbestemmelse i Ot. prp. nr. 9 for 1912 26 og til Thorbjørnsen: No cure, no pay side 240-241, hvor de anførte eksempler viser at det er en sammenligning av situasjonen, da bergingen begynte, med sluttresultatet, som etter hans mening skal være avgjørende. Og herfor taler også all rimelighet. Man ville f. eks. ikke si at bergingen av Oranus hadde vært 100 prosent vellykket, om skipet hadde brekket, etterat Draugen var kommet til hjelp, og bare akterskipet var blitt berget.

En annen sak er det at man i det foreliggende tilfelle ikke kan fastslå, hvor meget av skadene der er oppstått etterat bergingsarbeidene begynte, og hvor meget der var oppstått på forhånd. Etter den beskrivelse av utviklingen som er gitt i Oranus' dekksdagbok, må det antas at betydelige bunnskader og lekkasjer er oppstått i løpet av de første 2 1/2 à 3 timer etter grunnstøtningen, innen Draugen kom til stede.

Retten finner at bergerne har utført sitt arbeid med all den dyktighet og kyndighet som forholdene krevet, og at det ikke var noe å innvende imot deres opptreden i så henseende. Foranlediget ved prosedyren bemerkes at det ikke skulle være påkrevet, at kaptein Hellevik gikk ombord i Oranus eller sendte noen mann der ombord, all den stund han sto i stadig radiotelefonforbindelse med Oranus' kaptein og kunne få alle de opplysninger som trengtes. Det ser ikke ut til at kaptein Hellevik kunne ha vært bedre orientert om havaristens stilling, eller at han kunne ha brukt en annen fremgangsmåte ved bergingsarbeidet enn han nå valgte, om han hadde hatt en mann ombord i Oranus.

På den annen side har det her bare dreiet seg om en - riktignok vanskelig - avslepning og ikke et bergingsarbeid som krevet ekstraordinært svære krefter fra bergernes side og kompliserte fremgangsmåter, som bergingsarbeider ofte fører med seg. Den ytelse som Draugen presterte, var riktignok nødvendig for bergingen av Oranus, men muligens. ikke tilstrekkelig til å bringe Oranus flott. Også Oranus' egen maskinkraft og tidevannet har vært medvirkende faktorer. Herved er imidlertid å merke hva der er sagt foran i dommen om den minskede effektivitet av Oranus' propeller, fordi skipet var lett lastet, så at propelleren pisket skum. Det var sommers dag, og værforholdene var ikke særlig ugunstige. Selve bergingsarbeidet inkluderende ledsagelsen til Ålesund tok bare ca. 11 timer.

Angående den fare hvorfor Oranus var utsatt, henvises til hva der er sagt før i dommen hvorav det fremgår, at det har vært en temmelig


*— side 548 —*

overhengende fare for totalforlis, idet det sannsynligste er at skipet ville ha blitt vrak, om det ikke var blitt berget i løpet av høyvannet samme aften. For Draugen har bergingsarbeidet ikke medført annen fare, enn den som alltid vil være til stede for å få sleperen i propelleren under slepning på åpent hav. Retten kan ikke være enig i at det kunne være noen risiko for at Bjergningskompagniet skulle bli holdt ansvarlig for oljespill innenfor Ålesunds havneområde. De samlede utgifter vedrørende arbeidet med Oranus, omfattende både Draugens og Herkules' deltagelse i arbeidet og noen spesielle utgifter ved kontoret, har Bjergningskompagniet oppgitt til kr. 16 145.

At Draugen er særlig utrustet for berging har i dette tilfelle navnlig hatt betydning, fordi den har ligget i beredskap på stasjon ikke langt fra strandingsstedet, og fordi den er utstyrt med slepekrok, hvormed manøvreringen med sleperen lettes og kan gjøres mer effektiv.

Størrelsen av de bergede verdier er nevnt foran. Det gode tidscerteparti hvorpå Oranus var sluttet, kan ikke komme i betraktning i tillegg hertil.

På grunnlag av de foran nevnte momenter vil bergelønnen bli utmålt etter en sammenligning med de ansettelser, som domstolene har foretatt i andre så vidt mulig lignende tilfelle. Ved sammenligning med tilfelle, hvor det gjelder vesentlig lavere bergede verdier enn de foreliggende, er det nok så, at bergelønnen gjerne har vært utmålt etter en forholdsvis lavere sats, hvor det gjelder høyere verdier, enn hvor de bergede verdier er små. Men hvor forskjellen i de bergede verdier hovedsakelig skyldes en nedgang i pengenes verdi, er det ikke berettiget å bruke en sådan minskende skala i forhold til verdibeløpets stigning, idet nedgangen i pengeverdien også gjør seg gjeldende for så vidt angår bergernes utgifter og de verdier, som ligger i deres fartøyer og andre redskaper. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Otto Maalstad og sorenskriver Alf Hærem med sjøfartskyndige domsmenn Harald Østerbø og Karenus Fabricius):

\- - -

Lagmannsretten finner som byretten at den hjelp Draugen ytet var av avgjørende betydning for at Oranus kom flott, og således må karakteriseres som berging. Uansett om Oranus av vind og sjø og strøm ble drevet tvers over 2-meter boen, som hevdet av Assuranceforeningen, eller den kom av mot babord, ville dens akterskip etter lagmannsrettens mening ha støtt og blitt stående på fallet i le eller snaget av dette hvis ikke Draugen hadde trukket i motsatt retning. Det antas overensstemmende med hva både kaptein Wold, kaptein Hellevik og los Monsen har forklart, at Oranus lå med retning omtrent mot NV Inntil kort før den kom av. Det finnes videre godtgjort at når Oranus stoppet sin maskin kl. 18,57, skyldtes det at akterskipet var kommet for nær det nevnte fall. Med byretten antar lagmannsretten at da maskinen kl. 19,25 kunne settes i gang igjen, skyldtes det at det hadde lykkes Draugen å trekke akterskipet babord over. Uten denne hjelp fra Draugens side kunne Oranus etter lagmannsrettens mening ikke ha unngått å gå på grunn på det nevnte fall, hva enten det også var blitt hengende med bauen eller forskipet, eller det hadde kommet løs der. Det finnes overveiende sannsynlig at skipet ville ha vært ute av stand


*— side 549 —*

til å klare seg ved egen hjelp. Det ville formentlig ha blitt stående og hugge, som det gjorde på 2-meter boen - eller snaget av den, og svekket som det allerede var, finnes det overveiende sannsynlig at det overlatt til seg selv ville ha blitt totalvrak.

Det er fremholdt av Assuranceforeningen at Oranus hadde kunnet bruke pressluft og derved øke sin sjanse til å komme av ved egen hjelp. Det er imidlertid i beste fall en operasjon som tar atskillig tid, og det var ikke gjort noe i retning av å ta kompressorene i bruk, skjønt det bare var 1 1/2 time igjen til høyvann da skipet kom av. Retten finner ikke å kunne regne med at kompressorene ville blitt brukt i tide og ville ha hitført noen virkning av avgjørende betydning.

Når det gjelder de momenter som er av betydning for utmålingen av bergelønnen, er lagmannsretten i alt vesentlig enig med byretten. Man tiltrer byrettens fortolkning av uttrykket «den utstrekning hvori bergningen er lykkedes» i sjøfartslovens §225 nr. 1 a.

Lagmannsretten antar med byretten at betydelige bunnskader og lekkasjer var oppstått før Draugen kom til stede.

Man er videre enig med byretten i at bergerne viste all den dyktighet og kyndighet som forholdene krevet, og at det ikke er noe å si på at kaptein Hellevik ikke gikk ombord i eller sendte en mann ombord i Oranus.

Lagmannsretten tiltrer byrettens karakteristikk av selve bergingsarbeidet, liksom man er enig i at Oranus' egen maskinkraft også hadde betydning.

Lagmannsretten tiltrer også byrettens uttalelse om den fare Oranus var utsatt for og den fare Draugen var utsatt for. Vedkommende faren for Oranus tilføyes, at det er på det rene at skipet mens det sto på grunn fikk en loddrett bulk i babords skipsside fra hovedskaden i bunnen og et godt stykke oppover. Bjergningskompagniet hevder at skipet var i ferd med å brekke over, mens Assuranceforeningen bestrider at bulken betydde noen skade av vesentlig betydning. Retten antar ikke at det var kommet så langt at skipet var i ferd med å brekke over, men finner det ikke tvilsomt at bulken innebar en betydelig svekkelse av skroget, en svekkelse som det er grunn til å legge atskillig vekt på da «Rundøybrandene» er et svært utsatt sted.

Med byretten legger lagmannsretten vekt på at Draugen både er særlig utstyrt for berging, og også i likhet med andre bergingsfartøyer har vært holdt i beredskap for bergingsoppgaver.

Når det gjelder de bergede verdier har Bjergningskompagniet hevdet at det bør regnes med et tillegg til den verdi byretten har regnet med, fordi Oranus gikk på et gunstig tidscerteparti. Lagmannsretten er med byretten uenig i det. Byrettens oppfatning menes å stemme med praksis. Ordlyden av sjøfartslovens §224, som taler om «skip», «gods» og «noe som har hørt til - - - skib eller gods», menes også å støtte byrettens forståelse av uttrykket «det bjergede» (s verdi) i §225 nr. 2.

Assuranceforeningen har fremholdt at den bergede verdi er omsetningsverdien av skipet med last og frakt som det lå ved Ålesund, og den hevdes å være vesentlig mindre enn kr. 11 600 000. Hvis byrettens beregningsmåte brukes, må det i hvert fall gjøres fradrag for omkostninger ved forseiling til verksted og tidstap ved forseiling og reparasjon.

Lagmannsretten mener at byrettens beregning av verdien av det bergede er riktig og stemmende med praksis. Det antas for øvrig ikke at det


*— side 550 —*

må forutsettes at omsetningsverdien av skipet med last som det lå ved Ålesund var mindre enn ca. kr. 11 600 000.

Ifølge sjøfartsloven» §225 nr. 2 skal verdien av det bergede tas i betraktning «i annen rekke». Deri ligger imidlertid etter rettens mening ikke at det ikke også skal legges betydelig vekt på verdien.

Lagmannsretten er enig med byretten i at for så vidt den større pengeverdi av det bergede i forhold til tidligere tilfelle skyldes fall i pengeverdien, er det ikke grunn til å bruke en (prosentvis) minskende skala for utmålingen av bergelønnen. Og de nåværende høye skipsverdier sammenlignet med verdiene før krigen skyldes for en betydelig del fall i pengeverdien. Dog betinges verdien av nye skip - og Oranus var helt nytt - også av at moderne skip i seg selv er bedre, reelt sett verdifullere, enn de eldre.

Når det gjelder selve vurderingen, utmålingen på grunnlag av de momenter som har betydning, kommer lagmannsretten til et noe annet resultat enn byretten.

Sammenligning mellom de forskjellige beregningstilfelle er vanskelig. Lagmannsretten har imidlertid forsøkt så vidt mulig under vurderingen også å ta hensyn til tidligere praksis i bergingssaker.

Retten er blitt stående ved at en bergelønn på kr. 750 000 er passende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

