---
title: "Rt-1960-1296"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-11-05
publisert: "Rt-1960-1296"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156/1960"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Nygaard, Skau, Schei, Helgesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Avholdspliktloven (1936)"
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§18"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "§7"
  - "LOV-1936-07-16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1296"
censurert: false
---

# Rt-1960-1296

Dommer Nygaard: Moss forhørsrett avsa 20. juli 1960 dom med slik domsslutning: «A dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29, 2 jfr. §17, 2 og lov om pliktmessig avhold av 16. juli 1936 §7 jfr. §1d, alt sammenholdt med straffelovens §62 og straffelovens §63, 2. pkt., til fengsel i 50 dager.» Det fremgår av domsgrunnene at forhørsretten ikke fant å burde ta til følge påtalemyndighetens påstand om at domfelte skulle fradømmes retten til å drive leievognkjøring.

Politimesteren i Moss har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at domfelte i ethvert fall for 5 år burde ha vært fradømt retten til å drive leievognkjøring som næring. Det heter i ankeerklæringen bl.a.: «Etter slik som landveistransporten har utviklet seg, finner man at en person som gjentatte ganger, bare med noen få års mellomrom, blir dømt både for kjøring i påvirket tilstand og for nytelse av alkohol i tjenesten, har vist seg uskikket til å drive leievognkjøring som næring. Fradømmelse av retten antas påkrevet av almene hensyn på samme måte som antatt i Høyesteretts dom av 3. juni 1960. - - - Det er anført i dommen at retten går ut fra at domfelte vil bli fratatt sitt førerkort for lengre tid. Etter motorvognlovens §18 tredje ledd, 3. pkt. skal førerkortet inndras for alltid. Man antar at en person som for alltid er fratatt førerkortet på grunn av kjøring i påvirket tilstand og nytelse av alkohol i tjenesten, heller ikke er skikket til å drive transportforretning med leiesjåfør.»

Domfelte har ikke påanket dommen, men for Høyesterett er reist spørsmålet om det foreligger uriktig lovanvendelse når domfelte også er dømt for overtredelse av §7, jfr. §1d i loven om pliktmessig avhold m.v. av 16. juli 1936. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å behandle dette spørsmålet, som etter min mening er uten betydning for straffutmålingen i dette tilfelle.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, nevner jeg at domfelte - med visse avbrytelser - har hatt lastebil fra 1938 og at han fra 1. januar 1956 har hatt samferdselsnemndas bevilling til ervervsmessig transport av gods med motorvogn uten rute. I 1957 ble han dømt for bilkjøring i alkoholpåvirket tilstand, slik at han nå for alltid mister sitt førerkort etter reglene i motorvognlovens §18 tredje ledd, tredje punktum. I forhold til de forseelser


*— side 1297 —*

som domfelte har gjort seg skyldig i, vil det etter min mening være for streng reaksjon om han også skal fradømmes retten til å drive leievognkjøring, slik at han blir avskåret fra adgangen til å fortsette virksomheten med leiet sjåfør. På samme måte som forhørsretten legger jeg vekt på at han i tilfelle vil miste sitt levebrød, og at han på grunn av sin alder vil ha vanskelig for å omstille seg til annet arbeid. Det er ikke opplyst i saken at domfelte er drikkfeldig. Jeg viser også til at det i forbindelse med forslaget om endringer i lovbestemmelsene om rettighetstap ble understreket at regelen i straffelovens §29 nr. 2 burde anvendes med varsomhet. Det ble fremhevet at rettighetstap ikke burde idømmes uten at «tungtveiende grunner» talte for det, jfr. Ot.prp. nr. 39-1952 19 og Innst. O. III-1953 3. Til slutt vil jeg tilføye at forholdet i denne saken etter min mening ligger annerledes an enn i saken mot B, jfr. Høyesteretts kjennelse av 3. juni 1960.\*

- L.nr. 103, side 907

Etter dette stemmer jeg for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Helgesen og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sig. Jensen):

A er en 47 år gammel, gift lastebileier som bor i Svindal. Han har formue - en bil - på ca. 10 000 kroner - og tjente siste år mellom 4 000-5 000 kroner. Han forsørger hustru og 2 barn og er straffedømt ved Moss forhørsrett 24. april 1957 til fengsel i 40 dager for overtredelse av motorv.l. §17,2 m.v. Straffen er sonet. - - -

Ved siktedes innen retten avgitte og uforbeholdne tilståelse hvis riktighet bestyrkes ved opplysningene i saken, finner retten bevist at han har forholdt seg som beskrevet ovenfor i siktelsen som den er tatt inn i dommen. Det er på det rene at siktede hadde nytt temmelig meget brennevin - likør - før han kjørte sin bil fra Kirkerød til han på riksvei no. 21 i Svindal ble pågrepet av lensmannen. Han hadde da en alkoholkonsentrasjon på minst 1,79 promille.

Det er likeledes på det rene at siktede, som drev yrkesmessig lastebilkjøring med befordring av gods, hadde nytt alkohol - brennevin - før han nevnte dag avsluttet sin yrkeskjøring. Han skulle, etterat han hadde drukket brennevin hos Kirkerød, ned til Ivar Holm for å hente oppgjør for kjøring. En slik tur faller innenfor siktedes yrkesmessige kjøring, og han hadde derfor ikke lovlig adgang til å nyte alkohol av annet slag eller styrke enn øl som ikke inneholdt over 2,5 volumprosent alkohol før denne kjøring var avsluttet. Siktede har i begge tilfelle handlet forsettlig. Han visste at han hadde nytt atskillig brennevin, og han måtte være forberedt på at han i motorvognlovens forstand var påvirket.


*— side 1298 —*

Overtredelsen av lov av 16. juli 1936 §1d jfr. §7 ville isolert sett ha ført til bruk av bøtestraff. Denne idømmes ikke men forholdet tas med som skjerpende omstendighet ved idømmelse av fengselsstraff etter motorvognl. §29,2 jfr. §17,2 (strl. §63).

Den felles straff settes til fengsel i 50 dager. I skjerpende retning er lagt vekt på at siktede var sterkt påvirket av alkohol og kjørte en tung bil. Likeså tas hensyn til almenpreventive grunner. I formildende retning sees hen til at siktedes kjøring ikke i og for seg var uaktsom.

Retten har også som skjerpende moment tatt i betraktning, at siktede for ca. 2 år tilbake ble dømt for lignende forhold og har sonet straffen.

Retten finner ikke grunn til å fradømme siktede retten til å drive leievognkjøring, slik påtalemyndigheten har påstått. Dette er hans levebrød som han må forsørge hustru og 2 barn med, og siktede vil i sin alder ha vanskelig for å omstille seg til annet arbeid. Retten går videre ut fra at han nå vil bli fratatt sitt førerkort for lengre tid, og allerede ved dette bli satt i store vanskeligheter med hensyn til forsørgelse av seg og familie. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

