---
title: "Rt-1960-1276"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1960-10-29
publisert: "Rt-1960-1276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107 B/1960"
parter: "Ruth Asbjørnsen (overrettssakfører Joar Aasgaard - til prøve) mot 1. Den Østenfjelske Bykredittforening, 2. Kazimierz Szychowski (høyesterettsadvokat Carl-Bernhard Kjelstrup)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Gaarder, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §108"
  - "§109"
  - "§128"
  - "§151"
  - "§157"
  - "§158"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-1276"
censurert: false
---

# Rt-1960-1276

Dommer Leivestad: Nord-Østerdal namsrett avsa 3. februar 1958 kjennelse med slutning:

«Det av K. Szychowski, Tolga, avgitte bud, antatt av Den Østenfjeldske Bykredittforening, stort kr. 13 000 ved tvangsauksjon over eiendommen Stemo, g.nr. 26, b.nr. 24 i Tolga, stadfestes.

Auksjonsomkostningene fastsettes til kr. 572,95.»

Fru Ruth Asbjørnsen, eier av Stemo, anket over kjennelsen. Eidsivating lagmannsrett avsa 3. juli 1959 dom med domsslutning:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.

Sakskostnader tilkjennes ikke.»

En dommer dissenterte og stemte for opphevelse av namsrettens kjennelse.

Saksforholdet går frem av lagmannsrettens domsgrunner.

Fru Ruth Asbjørnsen har påanket dommen fordi saksbehandlingen


*— side 1277 —*

ved namsretten lider av feil som må føre til at kjennelsen oppheves, og fordi stadfestelse skulle vært nektet.

De saksbehandlingsfeil fru Asbjørnsen påberoper er i det vesentlige: Namsretten skulle i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens kap. 5 først i egen kjennelse tatt opp den ankende parts protest mot fremme av auksjonen ved telegram 8. januar 1958 til lensmannen i Tolga-Os. Deretter skulle den eventuelt behandlet i særskilt kjennelse i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens kap. 9 spørsmålet om stadfestelse av auksjonsbudet. Under enhver omstendighet burde rettsboken ha vist at namsretten hadde overveiet disse spørsmål. Fru Asbjørnsens påstand i brevet av 17. januar 1958 er ikke engang nevnt. Hadde namsretten overveiet fru Asbjørnsens protest, ville spørsmålet vært overført til avgjørelse i søksmåls form. At fru Asbjørnsen ønsket det burde vært klart. Under enhver omstendighet burde namsretten ha innkalt til rettsmøte til forhandling om stadfestelsen i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens §151.

Namsretten har i sin kjennelse overhodet ikke drøftet spørsmålet om auksjon kunne holdes uten søksmål i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens §109.

Stadfestelse skulle etter fru Asbjørnsens mening vært nektet av følgende grunner:

Telegrammet av 8. januar 1958 var ment som overbud etter tvangsfullbyrdelseslovens §157, og stadfestelse skulle av den grunn vært nektet. Hadde namsretten vært i tvil, burde den ha spurt fru Asbjørnsen. Denne anførsel er ikke behandlet av lagmannsretten.

Szychowskis bud kr. 13 000 var for lavt i forhold til eiendommens verdi, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §158. Ved pristakst i 1957 var verdien satt til kr. 17 500. Ved Bykredittforeningens takst i 1948 var verdien satt til kr. 17 000. Eiendommen var kort før auksjonen påkostet ca. kr. 10 000. Branntakst av 1956 over bygningen lød på kr. 33 800.

At vilkårene for tvangsauksjon forelå skulle vært fastslått ved dom, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §108. Bykredittforeningens styre kan ikke suverent avgjøre om mislighold ved forsømt vedlikehold foreligger. Det må prøves av domstolene. Mislighold forelå ikke, idet fru Asbjørnsen ikke hadde forsømt vedlikehold på slik måte, at det ga Bykredittforeningen adgang til å si opp lånet og gå til tvangsfullbyrdelse. Styrets vedtak bygger på en ettersynsforretning av 12. juli 1955 som vesentlig behandler bygningsmessige mangler som forelå da lånet ble ydet i 1949, som ikke senere kan påberopes. Styrevedtaket bygger derfor på feil grunnlag.

Eiendommens verdi var større etter påkostningene i 1955 enn da lånet ble gitt i 1949. Det må være en verdiforringelse etter en helhetsvurdering for at man skal kunne si opp et lån på grunn av manglende vedlikehold.

Den påviste råte er neppe oppstått etter 1949, og krever ingen øyeblikkelig utbedring. Taket hadde ikke lekket før auksjonen,


*— side 1278 —*

i ethvert fall ikke noe av betydning. Oppsigelsen av lånet virker vilkårlig; den svakere part trenger her rettens beskyttelse. Det må gå utover Bykredittforeningen selv dersom den i 1949 har gitt lån til en eiendom som den senere finner er et dårlig pant.

Fru Asbjørnsen har lagt ned slik påstand:

«1. Nord-Østerdal namsretts kjennelse av 3. februar 1958 oppheves.

2\. Ankemotpartene dømmes - en for begge og begge for en - til å betale den ankende part saksomkostninger for lagmannsretten.

3\. Ankemotpartene dømmes - en for begge og begge for en - til å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.»

Den Østenfjelske Bykredittforening og Kazimierz Szychowski har tatt til gjenmæle og påstått lagmannsrettens dom stadfestet. De har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor lagmannsretten og vist til dens domsgrunner. Lagmannsretten har dog tatt feil når den ikke har funnet, at det var en skjult mangel ved eiendommen som Bykredittforeningen måtte kunne gjøre gjeldende, at bjelkelaget mellom 1. og 2. etasje var for svakt. Denne feil ga dog neppe umiddelbar rett til tvangsfullbyrdelse.

For Bykredittforeningen er det sentrale i saken at den etter sine vedtekter, som er bindende for alle låntagere, og etter den pantobligasjon som fru Asbjørnsen har undertegnet, har full suverenitet - fullt selvdømme - når det gjelder avgjørelsen av om pantets vedlikehold er så dårlig at lånet kan ansees forfalt. Låntageren har fraskrevet seg adgang til å protestere mot styrets avgjørelse med mindre den er vilkårlig, representerer maktmisbruk e.l. Et saklig skjønn kan domstolene ikke overprøve.

Bykredittforeningen står her på linje med tilsvarende kredittinstitusjoner, og med statsbanker som Hypotekbanken, Småbruk- og Bustadbanken, Statens Fiskarbank og Husbanken.

Dette har lagmannsretten ikke uttalt seg om, og dens konkrete avgjørelse kan gi grunnlag for å slutte at domstolene skal prøve det skjønn som ligger til grunn for styrets avgjørelse.

Skulle ikke Bykredittforeningens suverenitet bli anerkjent helt ut, så må i ethvert fall domstolene vise stor varsomhet med å sette styrets skjønn over hvorvidt mislighold foreligger til side. I det foreliggende tilfelle må skjønnet, som antatt av lagmannsretten, utvilsomt være riktig.

Det må være klart at vilkårene for tvangsauksjon i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §109 her foreligger, som antatt av lagmannsrett og namsrett.

En konkret vurdering viser at her forelå et så mangelfullt vedlikehold at det ga rett til å anse lånet for forfalt. De mangler som påberopes, er det dårlige taktekke, råte i nederste stokkomfar, og feil ved pipene. Oppsigelse av lånet er hjemlet når vedlikeholdet er mangelfullt, uansett om verdien av pantet er steget. Avgjørende er at manglene ved vedlikeholdet setter pantet i fare.

Når det gjelder namsrettens påståtte feil, hevder ankemotpartene


*— side 1279 —*

at fru Asbjørnsen ikke har gitt noe overbud. Auksjonsbudet var ikke for lavt. Det kan ikke foreligge noen feil ved namsrettens behandling som kan ha hatt betydning for avgjørelsen. Under enhver omstendighet har alle opplysninger til vurdering av tvangsauksjonen og om stadfestelse burde vært gitt, nå foreligget; realiteten har kunnet prøves. Selv om det skulle være feil ved saksbehandlingen for namsretten, må det være uten betydning når det senere kan prøves og fastslåes at vilkårene for stadfestelse var til stede, og avgjørelsen således reelt er riktig.

Ankemotpartene har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det avgitt partsforklaring av fru Asbjørnsens mann Arne Asbjørnsen og av Kazimierz Szychowski og av 3 vitner. Bykredittforeningens styre har 14. juni 1960 avgitt en erklæring om sin behandling av saken. Videre er det lagt frem enkelte nye erklæringer og dokumenter, uten at jeg finner grunn til å gjøre nærmere rede for dem. I det vesentlige foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som den, og kan i det vesentlige også slutte meg til dens anførsler.

Som lagmannsretten kan jeg ikke finne at det foreligger feil ved namsrettens behandling av saken som bør føre til opphevelse av stadfestelseskjennelsen.

Jeg kan ikke finne at det er noen feil at namsretten ikke har behandlet protesten mot auksjonens fremme og spørsmålet om stadfestelse av auksjonsbudet i samme kjennelse. Når auksjon var holdt, måtte det naturlige være å behandle disse spørsmål under ett i forbindelse med avgjørelsen av spørsmålet om stadfestelse.

Selv om namsretten nok kunne ha drøftet nærmere både protesten mot fremme av auksjonen, og spørsmålet om hvorvidt det var nødvendig å få fastslått ved dom om vedlikehold var forsømt på en slik måte at det kunne gåes til tvangsauksjon, er jeg enig med lagmannsretten i at det her ikke foreligger noen feil som kan få betydning. Av namsrettens avgjørelse går klart frem at den har funnet at vilkårene for fremme av auksjonen har vært til stede. Fru Asbjørnsens brev av 17. januar 1958 er nevnt i kjennelsen, og det er faktisk tatt standpunkt til anførslene i det, selv om de ikke er inngående referert og drøftet. Spørsmålene er også blitt fullt belyst under den senere rettergang, hvor lagmannsretten har funnet at vilkårene for fremme av auksjonen var til stede, noe jeg er enig i.

På samme måte er jeg enig i at fru Asbjørnsen ikke har satt frem noe klart krav om overføring av saken til søksmåls form, og at det er uten betydning at namsretten ikke har foretatt overføring.

Det kan muligens sies at det kunne ha vært noen grunn for namsretten til å spørre fru Asbjørnsen på grunnlag av hennes


*— side 1280 —*

telegram av 8. januar 1958 om hun mente å sette frem overbud. Hun hadde ved første gangs auksjon budt kr. 14 000, kr. 1 000 over Szychowski. Det kunne kanskje også være ting som kunne tale for at retten hadde berammet rettsmøte i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens §151. Fru Asbjørnsens telegram alene innebar åpenbart intet bindende overbud. Hun var blitt underrettet om tvangsauksjonen og dens resultat ved brev av 9. januar 1958 fra lensmannen. Hun hadde i sitt telegram bebudet skriftlig klage. Det kom også med hennes brev av 17. januar 1958. Her nevnes overhodet intet om overbud, til tross for at brevet åpenbart var skrevet med kyndig bistand. Retten måtte regne med at brevet inneholdt de anførsler hun hadde å komme med, og at det derfor ikke var grunn til å beramme rettsmøte. Stadfestelseskjennelsen ble ikke avsagt før 3 1/2 uke etter auksjonen, så fru Asbjørnsen hadde hatt god tid både til å komme med overbud og anførsler. Og under enhver omstendighet har hun under ankeforhandlingene fått komme med de anførsler hun ville ha kunnet gjøre gjeldende, uten at de er funnet å føre frem.

Jeg er også enig med lagmannsretten i at det ikke er sannsynliggjort at det stadfestede bud er altfor lavt i forhold til gangbar pris. Pristaksten på eiendommen var i 1957 kr. 17 500. På eiendommen hvilte en leiekontrakt på 10 år. Inntil august 1965 ville en kjøper ikke få leie av Szychowski og bare halvparten av eventuell fremleie av rom. Det foreligger i saken intet som tyder på at auksjonsbudet var urimelig lavt. Hvis fru Asbjørnsen mente at budet var så lavt, hadde det vært desto sterkere oppfordring for henne til å gi et virkelig overbud.

Jeg finner det klart at den foreliggende pantobligasjon i og for seg gir hjemmel for tvangsauksjon i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §109, og at det ikke var nødvendig i samsvar med tvangsfullbyrdelseslovens §108 å få adgang til tvangsauksjon ved søksmål og dom. Pantobligasjonen tilfredsstiller de krav som stilles i tvangsfullbyrdelseslovens §109 til form, til bestemt beløp og til forfallstid. At forfallstid i dette tilfelle beror på mislighold ved forsømt vedlikehold, er ikke noe som kan gjøre forutgående dom nødvendig. Om dette auksjonsvilkår foreligger, vil tvist kunne oppstå og kunne avgjøres under tvangsfullbyrdelse på samme måte som f. eks. tvist om andre former for mislighold, om hvorvidt renter og avdrag er rettidig betalt o. l.

Bykredittforeningen har som nevnt hevdet at den i kraft av sine vedtekter og pantobligasjonens tekst har fullt selvdømme og full suverenitet i spørsmålet om hvorvidt vedlikehold er forsømt slik at pantelånet er forfalt. Domstolenes kontroll kan bare omfatte at slikt selvdømme er hjemlet, og at den avgjørelse styret har truffet representerer et gyldig vedtak og et saklig skjønn innenfor den ramme lånevilkårene har trukket opp.

Jeg er tilbøyelig til å anta at det er riktig at domstolene ikke uten videre i enhver henseende kan overprøve styrets skjønn om hvorvidt forsømt vedlikehold foreligger og representerer et mislighold av lånevilkårene. I den foreliggende sak er det imidlertid


*— side 1281 —*

liten grunn til å gå nærmere inn på rekkevidden av Bykredittforeningens selvdømme og domstolkontrollen med det skjønn som er øvet. Det står nemlig for meg som utvilsomt at det foreligger et gyldig vedtak og et saklig riktig skjønn.

Det eneste som for så vidt kunne være egnet til å skape noen uklarhet er, at styrets vedtak av 19. september 1955 er truffet på grunnlag av en rapport som utvilsomt behandler en rekke mangler som ikke hadde noe med forsømt vedlikehold å gjøre, og ikke kunne gi grunnlag for oppsigelse og tvangsauksjon. Disse mangler er gjengitt i brev av 30. september 1955. Forutsetningen for at Bykredittforeningens oppsigelse av lånet på grunn av mislighold skal være bindende, må utvilsomt være at det hviler på et saklig holdbart grunnlag.

Imidlertid er det etter hvert blitt klart at de vesentlige vedlikeholdsmangler som påberopes, er den meget dårlige taktekking, råte i nederste stokkomfar, og dårlige skorstenspiper. I den lange tid som er gått fra lånet ble oppsagt i september 1955 til første gangs auksjon ble holdt i november 1957, har det vært rikelig tid til avklaring av hvilke mangler som ble betraktet som vesentlige, og hva som måtte gjøres for at auksjon skulle unngåes og pantelånet bli fortsatt hvilende på eiendommen. Fru Asbjørnsen har hatt anledning både til å ta spørsmålene opp, og til å avverge auksjon. Hun har erkjent mangler, og hun har lovet utbedring, uten at det er blitt av.

At de mangler som påberopes vedrørende taktekkingen, råten og pipene samlet er vesentlige og gir full grunn til å anse lånet for misligholdt, finner jeg åpenbart. Jeg kan her vise til lagmannsrettens anførsler.

Hvorvidt det svake bjelkelag representerte noen skjult mangel som ga Bykredittforeningen grunn til å si opp lånet, eller om det var en svakhet den burde oppdaget da lånet ble gitt og som derfor ikke senere kan påberopes, er det for meg overflødig å ta standpunkt til.

Jeg er også enig med lagmannsretten i at selv om huset på annen måte måtte være forbedret slik at det var øket i verdi, kan det ikke forhindre at Bykredittforeningen må kunne betrakte de påberopte mangler som mislighold, fordi de er så alvorlige at de på lengre sikt truer pantesikkerheten. Det gjelder jo her langsiktige lån hvor forsvarlig vedlikehold er en vesentlig forutsetning for pantesikkerheten.

Jeg finner således at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes; saken har frembudt noen tvil, og den har for Bykredittforeningen vært av prinsipiell betydning.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 1282 —*

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Rikheim og Arne Aas og kst. lagdommer Erling Haugen.

Fru Ruth Asbjørnsen fikk i 1949 mot pant i sin eiendom Stemo, g.nr. 26 b.nr. 24 i Tolga et 1. prioritets pantelån stort kr. 9 000 i Den Østenfjelske Bykredittforening. For lånet, som er uoppsigelig fra foreningens side så lenge debitor nøyaktig oppfyller de inngåtte forpliktelser, ble 3. mars 1949 utstedt pantobligasjon på Bykredittforeningens vanlige blankett inneholdende bl.a. følgende bestemmelser: «Styret kan bestemme at lånet skal ansees som misligholdt hvis det ved ettersyn viser seg at vedlikeholdet av eiendommen er forsømt eller at det er foretatt slike forandringer med den at den har fått en annen karakter, eller hvis eiendommen etter omtakst viser seg å være vesentlig forringet i verdi.»

30\. september 1955 sendte Bykredittforeningen sålydende brev til fru Ruth Asbjørnsen: «Ettersyn av Deres eiendom ble foretatt av vår takst-sjef, arkitekt Munthe, den 12. juli d. å. og det ble da konstatert at vedlikeholdet av D-eres eiendom var forsømt. Følgende mangler ble bemerket: Taktekkingen er fillet og det må legges helt ny tekking. Det mangler takrenner og nedløp. Grunnmuren er dårlig, og treverk ligger helt ned i terreng, så nederste omfar er råttent. Enkelte vinduer er til dels dårlige. Bjelkelaget i 2. etg. er så underdimensjonert at hele etasjen er utjenlig som oppholdsrom. Utbygget med inngangen er av bindingsverk med bare enkelt panel. I henhold til pantobligasjonen og vedtektene har foreningen adgang til å forlange lånet innfridd når vedlikeholdet er forsømt, og vi må be om at restgjelden, ca. kr. 8 200 med tillegg av renter m.v. betales innen utgangen av oktober d. å. Vi tør be om at De omgående bekrefter overfor oss at De har mottatt slik oppsigelse. - - -»

Foreningens brev ga støtet til en del korrespondanse mellom partene i tiden utover til 25. mai 1956, da foreningen anmodet byggmester Torbjørn Stoen, Tynset, om å besiktige eiendommen til kontroll av utbedringsarbeider som etter fru Asbjørnsens oppgivende da var utført. I brevet til Støen ble nevnt de mangler som arkitekt Munthe hadde funnet i 1955. Som resultat av sin besiktigelse skrev Støen 13. juni 1956 til Bykredittforeningen bl.a.: «Jeg har idag besiktiget ovennevnte eiendom og tillater meg å meddele at av de mangler som er påpekt i Deres brev av 25. mai 1956 er det ingenting som er rettet bortsett fra at det er innsatt 5 stk. nye dobbelte vinduer. Forovrig vil jeg bemerke at pipene over tak bør mures om igjen da de er meget dårlige.»

Foreningen underrettet i brev av 14. juni 1956 fru Asbjørnsen om byggmester Støens rapport og meddelte henne, at da rapporten var helt i motstrid med hennes opplysninger om utførte reparasjoner måtte foreningen forlange lånet innfridd straks. I brevet ble anført bl.a.: «For ordens skyld gjør vi oppmerksom på at byggmester Støen samtidig opplyste at det var utført en del arbeider som vi ikke har forlangt, bl.a. utvendig paneling og forskjellig forbedring innvendig. Disse påkostninger som forøvrig opplyses å være bekostet av leieboere, teller imidlertid lite for oss som panthaver sammenlignet med de store bygningsmessige mangler vi har påpekt.»


*— side 1283 —*

I brev av 3. juni 1956 mottatt av foreningen 5. juli s. å. skrev fru Asbjørnsens mann, Arne Asbjørnsen, bl.a.: «- bekreftes at lånet vil bli innfridd så snart låntakeren kommer ut fra et sjukehusopphold som sannsynligvis vil vare ca. 2 uker», og i svar på dette meddelte foreningen 9. juli 1956 at den etter omstendighetene fant å kunne vente med innfrielse av lånet til 20. s. m. Da denne frist ikke ble overholdt uttok foreningen påkrav 5. september 1956, og etter en ytterligere utsettelse foranlediget ved en henvendelse fra lensmannen i Tolga ble 1. gangs tvangsauksjon over den pantsatte eiendom uten protest fra fru Asbjørnsen holdt 12. november 1957. Ved denne auksjon ble avgitt bud store kr. 14 000 av pantedebitor og kr. 13 000 av Kazimierz Szychowski, som er leieboer i den pantsatte eiendom i henhold til kontrakt av 29. august 1955. Denne kontrakt som gjelder for 10 år, inneholder bl.a. flg.: «K. Szychowski leier eiendommen og får full rett til ombygging, tilbygging og reparasjoner av husene på eiendommen. Utleieren har ingen forpliktelse med hensyn til reparasjoner. Det som av leieren påkostes eiendommen blir å betrakte som husleie som ikke skal betales på annen måte. Det er en forutsetning at leieren i første omgang skal koste på eiendommen ca. kr. 5 000 i reparasjoner - - -. Ved eventuell fremleie av rom betinger Arne og Ruth Asbjørnsen seg tilsammen en halvdel av brutto leieinntekt for framleien.»

Etter begjæring av overrettssakfører C. B. Kjelstrup på vegne av Den Østenfjelske Bykredittforening ble pristakst over den pantsatte eiendom avgitt 2. desember 1957 og høyeste lovlige pris for eiendommen satt til kr. 17 500.

2\. gangs tvangsauksjon over eiendommen ble begjært i brev fra foreningen av 18. november 1957 til lensmannen i Tolga-Os og av denne berammet til og avholdt 9. januar 1958. Det fremgår av utskriften av tvangsauksjonsboken at namsmannen den 8. januar 1958 kl. 16 hadde mottatt sålydende telegram fra fru Asbjørnsen: «Ad auksjon over min eiendom jeg protesterer mot fremme av auksjonen skriftlig klage blir sendt i posten i tilfelle auksjonen fremmes vil jeg inngi overbud etter reglene i paragraf 157.» Da den bebudede skriftlige klage ikke var innkommet besluttet namsmannen å fremme auksjonen. K. Szychowski som møtte, krevet under henvisning til sin før nevnte leiekontrakt i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §128, 2 at selgeren overtar kontrakten som heftelse utenfor kjøpesummen, hvilket ble tatt til følge. Eneste byder på auksjonen ble Szychowski med bud stort kr. 13 000.

Om auksjonen og det avgitte bud varslet namsmannen fru Asbjørnsen i brev av 9. januar 1958. Den 17. januar 1958 underrettet Bykredittforeningen namsmannen om at den antok det avgitte bud på kr. 13 000, hvilket namsmannen meddelte videre til Nord-Østerdal namsrett med opplysning om at noe overbud fra fru Asbjørnsen ikke var innkommet. Namsmannen nevnte samtidig at det avgitte bud på kr. 13 000 m sies å være i samsvar med gangbar pris på eiendommen selv om pristaksten lyder på kr. 17 500. Eiendommen var forsøkt solgt på frivillig basis med prisforlangende 17-18 000 men det lykkedes ikke idet de interesserte fant prisen for drøy.

I brev av 17. januar 1958 til namsretten gjorde fru Asbjørnsen gjeldende at det ikke er riktig at vedlikeholdet av hennes eiendom er forsømt med den folge at eiendommens verdi er forringet, men hun innrommer at det trenges ny taktekking. Hun anfører i brevet bl.a.: «Den forringelse takmaterialet


*— side 1284 —*

har undergått siden långivningstiden oppveies mange ganger av det ombygnings- og vedlikeholdsarbeide som er utført. Det har til disse arbeider medgått materialer for ca. 5 000 kroner. Arbeidspenger kommer i tillegg. - - - Bygningsmessige mangler som var tilstede på den tid lånet ble ytet, kan ikke påberopes nå. Det hadde vært ønskelig at husets standard hadde vært bedre, men disse ting har ikke noe med vedlikehold å gjøre. - - -

1\. Min prinsipale påstand må derfor bli at det i dette tilfelle må fastslås ved dom at obligasjonen er misligholdt som følge av manglende vedlikehold, og at retten inntil dette er skjedd må nekte å stadfeste auksjonsbudet.

2\. Subsidiært. Da budet etter min mening står i åpenbart misforhold til eiendommens virkelige verdi, ber jeg retten ta opp til overveielse om den ikke av eget tiltak bør nekte stadfestelse etter tl. §158 annet ledd.» - - -

Lagmannsretten finner ikke å kunne ta til følge fru Asbjørnsens påstand om at saksbehandlingen for namsretten har vært beheftet med feil som må lede til opphevelse av den avsagte kjennelse.

Ved 1. gangs auksjon over Stemo den 12. november 1957 møtte fru Asbjørnsen ved sin mann, og han avga på hennes vegne bud på eiendommen uten at det den gang ble antydet noe om at vilkårene for å fremme auksjonen ikke skulle foreligge, enn mindre nedlagt noen protest mot auksjonen. Slik protest fremkom først ved fru Asbjørnsens telegram av 8. januar 1958. sendt dagen før 2.-gangsauksjonen skulle holdes og med opplysning om at skriftlig klage ville bli sendt i posten. Den skriftlige «klagen» kom imidlertid ikke og det ble heller ikke fra fru Asbjørnsens side gitt noe overbud som anført i telegrammet. Det kan ikke skjønnes at det under disse omstendigheter forelå tilstrekkelig grunn for namsmannen til ikke å fremme auksjonen.

I det brevet som fru Asbjørnsen etter avholdelsen av 2.-gangsauksjonen sendte namsretten 17. januar 1958 anføres kun, at det etter hennes mening ikke foreligger noen forsømmelse av den pantsatte eiendoms vedlikehold som har medført forringelse av eiendommens verdi. Men brevet inneholder ingen uttrykkelig protest mot auksjonen, og det anføres heller ikke at vilkårene for dens fremme ikke skulle foreligge. Den påstand som brevet konkluderer med går både for den prinsipale og subsidiære dels vedkommende ut på at auksjonsbudet må nektes stadfestet.

Etter det som således forelå kan det ikke skjønnes å være noen feil av namsretten, at den ikke har tatt opp til særlig drøftelse og avgjørelse i egen kjennelse spørsmålet om fremme av auksjonen. Hensett til fru Asbjørnsens tidligere holdning til auksjonsspørsmålet og til hennes uttrykkelig spesifiserte påstand i brevet av 17. januar 1958, måtte det fremstille seg som det mest nærliggende og naturlige for namsretten gjennom avgjørelse av stadfestelsesspørsmålet, også å gi uttrykk for at den anså vilkårene for fremme av tvangsauksjonen å foreligge. Det er etter lagmannsrettens mening ingen grunn til å tro at den benyttede fremgangsmåte kan ha influert på avgjørelsen av dette sistnevnte spørsmål.

Lagmannsretten antar heller ikke at det, slik forholdene var i det foreliggende tilfelle, måtte fremstille seg for namsretten som nødvendig å få spørsmålet om forsømt vedlikehold avgjort ved dom. Det beror på


*— side 1285 —*

en skjønnsmessig vurdering om slik dom skal kreves, og man finner ikke at det i namsrettens unnlatelse av ex officio å overføre saken til behandling i søksmåls former ligger noe moment av vilkårlighet. Fru Asbjørnsen hadde anledning til om hun så måtte ønske selv å fremsette begjæring om søksmålsbehandling, men denne adgang benyttet hun ikke, og hun hadde i sitt brev av 17. januar 1958 uttrykkelig uttalt at taket trengte ny tekking. Med hensyn til spørsmålet om namsretten før den traff sin avgjørelse vedrørende stadfestelse av auksjonsbudet burde innkalt til slikt møte som nevnt i tvangsfullbyrdelseslovens §151 annet ledd, er det også her overlatt til namsrettens skjønnsmessige bedømmelse om møtet er nødvendig. Namsretten har funnet at så ikke er tilfelle, og ut fra det som foreligger opplyst i saken synes det ikke å være tilstrekkelig grunn til å anfekte dens standpunkt.

Når det gjelder sakens realitet - spørsmålet om Bykredittforeningen på grunn av fru Asbjørnsens forsømmelse av å vedlikeholde sin eiendom har vært berettiget til å kreve pantet innfridd, har foreningen, som før nevnt, ikke for lagmannsretten opprettholdt påstanden om at de manglende takrenner og nedløp og det at utbygget med inngangen er av bindingsverk med bare enkelt panel, innebærer sådan forsømmelse. Lagmannsretten antar imidlertid at det samme også må gjelde anførselen om at bjelkelaget i 2. etasje er så underdimensjonert at hele etasjen er utjenlig som oppholdsrom. Visstnok har lagmannsretten ved sin besiktigelse av den pantsatte eiendom kunnet konstatere at det anførte om bjelkelaget er riktig, men det er ikke her tale om følger av manglende eller forsømt vedlikehold, men om en konstruksjonsfeil som forelå da foreningen overtok pantelånet, og som dens besiktigelsesmann den gangen formentlig med letthet kunne og burde ha oppdaget. Noen skjulte feil for så vidt foreligger ikke etter det lagmannsretten skjønner.

Derimot må lagmannsretten gi Bykredittforeningen medhold i at den defekte taktekking og det råtne nederste omfar av huset er følger av forsømt vedlikehold, og innebærer et så kvalifisert mislighold at det etter Bykredittforeningens vedtekter og den av fru Asbjørnsen utstedte pantobligasjon gir foreningens styre rett til, som skjedd, å oppsi lånet. Ved sin besiktigelse av eiendommen har lagmannsretten kunnet konstatere at taket er i en meget slett forfatning, og man anser det etter det av arkitekt Munthe opplyste godtgjort, at så var tilfelle også da han foretok sitt ettersyn av eiendommen sommeren 1955. Han konstaterte ved den anledning fuktighet i huset som følge av taklekkasjer. Det forsømte vedlikehold av taket er for øvrig uttrykkelig erkjent av fru Asbjørnsen selv ved forskjellige anledninger, og hun har flere ganger overfor Bykredittforeningen gitt uttrykk for dels at hun ville bringe taket i orden, dels at hun allerede hadde gjort dette. I brev til foreningen av 30. november 1955 anfører hun således: «Inntil nu er ferdig: Reparasjon av grunnmur, nytt tak - - -». Den 30. november s. å. skrev hun bl: a.: «Reparasjonsarbeidet utvendig - - - har nu pågått i over 14 dager. Og skulle antas å være ferdig omkring d. 15. november d. å.», men 14. november heter det: «Det blir lagt nytt takbelegg - - - utbedring av grunnmur - - -». Det er mulig at fru Asbjørnsen, som da disse brevene ble skrevet bodde i Nordland, har gått ut fra at hennes leieboer hadde ordnet med de utbedringsarbeider hun nevner. Men overfor Bykredittforeningen er hun som eier og pantedebitor ansvarlig for husets tilstand og for de opplysninger som


*— side 1286 —*

gis om vedlikeholdet. Og hun har utvilsomt selv vært fullt på det rene med husets dårlige forfatning. I det nevnte brev av 14. november 1955 skriver hun således bl.a.: «Jeg er jo klar over at huset har forfalt mye i de 7 årene vi har vært borte.» Og så sent som i sitt brev av 17. januar 1958 til namsretten anfører hun: «Taket er pålagt papp som er garantert til 1957, men det trengs nå ny tekking. Taket er imidlertid tett så noen skade på grunn av lekkasje har huset ikke fått.» I sin beskrivelse av eiendommen i forbindelse med pristaksten i 1957 sier Tolga prisnemnd om huset at «det er alminnelig bra vedlikeholdt unntatt taket som er dårlig - - -».

Lagmannsretten må, som alt nevnt, legge til grunn at taktekkingen i 1955 var i så slett forfatning at det var full grunn for Bykredittforeningen til å skride inn til sikring av sine interesser, og man finner at det samme også gjelder råten i nederste omfar av tømmerveggen. Det er ikke mulig å si sikkert om denne råte er oppstått etterat lånet ble gitt i 1949, men det synes utvilsomt at den har utviklet seg ytterligere i de senere år, slik at det nå er nødvendig med reparasjon.

Det er under ankeforhandlingen opplyst at huset i de senere år, etterat K. Szychowski inngikk leiekontrakten av 29. august 1955, er blitt påkostet i kontanter og arbeid tilsammen omlag 10 000 kroner anvendt vesentlig til ny innredning, nye vinduer og utvendig paneling. Kontantbeløpene til påkostningene er skaffet av leieboeren, som i den anledning har fått bidrag av Det Norske Flyktningeråd. Det er fra fru Asbjørnsens side anført at disse påkostninger betyr en så vesentlig økning av husets verdi og dermed pantesikkerheten, at det ikke foreligger noen rimelig grunn for Bykredittforeningen til å kreve lånet innfridd. Lagmannsretten kan ikke være enig i dette. Det er på det rene at det de store påkostninger til tross ikke er gjort noe for å utbedre de mangler som foreningen i første rekke har gjort anmerkning ved. Den dårlige taktekking og råten i nederste omfar av tømmerveggen er vesentlige risikomomenter som ikke elimineres ved at det gjøres forbedringer andre steder i eller utenpå huset. - - -

Lagmannsretten er enig med namsretten i at det ikke er sannsynliggjort at budet er altfor lavt i forhold til verdien av eiendommen etter gangbar pris. Man viser i den anledning til det av namsmannen anførte om forsøkene på salg på frivillig basis. Ved bedømmelsen av verdien er den leiekontrakt som hefter på eiendommen og som først utløper i 1965 en faktor av vesentlig betydning.

Lagmannsretten finner grunn til å bemerke at det med de gjentatte utsettelser som Bykredittforeningen har gitt fru Asbjørnsen, synes å måtte ha vært god anledning for henne til å rette på manglene ved taktekkingen og nederste omfar av tømmerveggen. På den annen side er det forståelig at hun har reagert mot foreningens krav om utbedring av mangler som ikke skyldes forsømt vedlikehold, men dels skriver seg fra konstruksjonsfeil og i øvrig forelå da lånet ble gitt, og som foreningens besiktigelsesmann den gang burde vært oppmerksom på. Men dette unnskylder ikke hennes mangel på aktivitet og hennes unnlatelse av i rimelig tid å gjøre innsigelse mot foreningens krav. Som før nevnt møtt hun ved 1. gangs tvangsauksjon uten i det hele å antyde noe om at foreningen ikke skulle være berettiget til å holde auksjon.

Lagdommer Aas er kommet til et annet resultat i avgjørelsen av spørsmålet om pantegjelden er forfalt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

