---
title: "Rt-1960-333"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-02-26
publisert: "Rt-1960-333"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/1960"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Peter F. Holst)."
forfatter: "Thrap, Bahr, Helgesen, Nygaard, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§68"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§68"
  - "§71"
  - "§62"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-333"
censurert: false
---

# Rt-1960-333

Dommer Thrap: Bodø forhørsrett avsa 15. september 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av mil. strl. §34, 2. ledd, jfr første ledd, 68 og 71 første ledd, alt sammenholdt med mil. strl. §27 og strl. §62, til fengsel i 24 dager.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av


*— side 334 —*

straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken ikke fører frem. Jeg ser på spørsmålet om utsettelse av straffullbyrdelsen på samme måte som forhørsretten og tiltrer i det vesentlige det som forhørsretten har anført herom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Nygaard og justitiarius Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Arne Bondevik):

Siktede A er født xx.xx.1936 i Bodø. Han er f. t. engasjert sersjant ved Flyvåpenets stasjon, Hernes, Bodø, og er bosatt i Fredensborgvn. 69 a, Bodø. Siste år hadde han en inntekt på kr. 12 000. Han er uten formue, gift og har hustru og 2 barn å forsørge. Siktede er tidligere ustraffet, men botlagt 2 ganger for trafikkforseelser. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt for retten, og hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist at siktede den 10. juni 1959 som sersjant ved Flyvåpenets stasjon, Hernes, Bodø, uten gyldig grunn forlot sin vakt ved Sambandssentralen kl. 22.15, mens han etter vakttabellen ikke sluttet før kl. 24.00. Videre finner en det bevist at siktede den omhandlede gang anførte i vaktboken at han forlot vakten ved Sambandssentralen kl. 24 00, uaktet han forlot den kl. 22.15 - - -

I straffskjerpende retning har retten lagt vekt på at vaktforsømmelsen er av relativt graverende karakter. Sambandssentralen ble ved siktedes forhold uten vakthavende befal i nesten 2 timer og ble i denne tiden alene betjent av en flysoldat. I formildende retning har en tatt hensyn til siktedes tilståelse.

Av generalpreventive hensyn finnes straffen å måtte gjøres ubetinget. En peker her særskilt på den uheldige innflytelse en opptreden som den foreliggende må ventes å ville ha på det menige personell. Av hensyn til disiplinen i det militære er det derfor nødvendig med en streng reaksjon. Dette er etter rettens mening også i samsvar med tidligere praksis på området, jfr. [Rt-1953-1359](Rt-1953-1359 "wikilink") og [Rt-1958-619](Rt-1958-619 "wikilink").


*— side 335 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

