---
title: "Rt-1960-185"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1960-30-01
publisert: "Rt-1960-185"
stikkord: "Opphevelse av skifteovertakst"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1960"
parter: "Albert Pedersen og Magna Bratli (høyesterettsadvokat J. Edwardsen) mot 1. Johan Petter Pedersen Storengens dødsbo v/Østre Bærum skifterett 2. Gerda Weberg (høyesterettsadvokat Ivar Steig)."
forfatter: "Kst. dommer Nissen, Schei, Bahr, Hiorthøy, Holmboe"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-185"
censurert: false
---

# Rt-1960-185

Kst. dommer Nissen: Under Østre Bærum skifteretts behandling av Johan Petter Pedersen Storengens dødsbo ble det holdt skiftetakst over boets faste eiendom g.nr. 38 b.nr. 529, som består av to grunnstykker på tilsammen 3146 m2 som på reguleringsplanen er betegnet som nr. 329 og 330, og hvorav nr. 330 er bebygget med et eldre våningshus og bryggerhus. Ved skiftetakst avhjemlet 24. januar 1958 ble eiendommen taksert til kr. 77 000. Arvingene i boet er avdødes søsken Albert Pedersen og Magna Bratli. Den tredje arving er Gerda Weberg, som hadde vært avdødes husbestyrerinne og som ifølge hans testament skal overta eiendommen etter takst. Etter begjæring av de to slektsarvinger ble det 3. juni 1958 holdt skifteoverfakst, hvorved eiendommen ble taksert til kr. 55 000. Taksten var enstemmig.

Albert Pedersen og Magna Bratli har anket til Høyesterett over taksten på grunn av feil i saksbehandlingen og rettsanvendelsen. De har lagt ned sådan påstand:

«1. Overskjønnet av 3. juni 1958 oppheves, og saken hjemvises Bærum skifterett til ny overtakst med nye skjønnsmenn.

2\. Albert Pedersen og Magna Bratli tilkjennes saksomkostninger hos Gerda Weberg.»

Ankemotparten Gerda Weberg har lagt ned sådan påstand:

«1. Anken forkastes.

2\. Ankemotparten tilkjennes sakens omkostninger.»

Det bemerkes at anken også er rettet mot skifteretten, som imidlertid ikke har avgitt møte.

De nærmere omstendigheter vedrørende eiendommen fremgår av skiftetakstenes premisser. Jeg siterer fra skifteovertaksten: «I taksten er oppgitt at eiendommen består av to parsellnumre - 329 og 330. Man finner det tvilsomt om eiendommen etter den for tiden foreliggende regulering kan utnyttes som mer enn en parsell, og har under overtaksten funnet å måtte ta hensyn til det. Retten har hatt til stede skjøte av 12. juni 1947 fra


*— side 186 —*

godseier Carl Løvenskiold til Johan Peder Pedersen, skylddelingsforretning av 25. februar 1947 samt situasjonsplan av 1943 med gjerdelinjer for Storengveien og Vollsveien inntegnet.»

Anken over saksbehandlingen er grunnet på at de dokumenter som skjønnsmennene ifølge sitatet fra overtaksten hadde til stede overhodet ikke var fremlagt under forhandlingene. Situasjonsplanen, som er utarbeidet av en funksjonær i firmaet Løvenskiold-Vækerø, var et helt ukjent dokument for de ankende parter. På denne situasjonsplan er inntegnet en linje som angir et gammelt gjerde som har avgrenset eiendommens have fra innmarken. Gjerdet angir således ikke grenselinjen for eiendommen og har ingen rettslig betydning. Eiendommens grenselinje og fremtidige gjerdelinje faller sammen med den stadfestede reguleringslinje. Ankepartene hevder at man må regne med den mulighet at takstmennene har ansett den gamle gjerdelinje som eiendommens grenselinje, og at dette har hatt betydning for takstresultatet. Bemerkningen om at det er tvilsomt om eiendommen etter den foreliggende regulering kan utnyttes som mer enn én parsell tyder også på at det må foreligge en misforståelse, idet de to tomter uten å komme i strid med reguleringen kan skylddeles som selvstendige byggetomter, og det er ikke ved reguleringen fastsatt noen byggelinje som legger bånd på bebyggelsen.

Ankemotparten bestrider at det ved overtaksten er gjort noen feil som kan ha hatt noen betydning for skjønnsresultatet. Hun finner det uantagelig at skjønnsmennene kan ha mistydet gjerdelinjen på den private situasjonsplan og trodd at den markerte grensen for eiendommen. Det er ingen grunn til å betvile at skjønnsmennene, som hadde til stede også den offentlige reguleringsplan, har lagt til grunn den riktige reguleringslinje. Uttalelsen om at det er tvilsomt om eiendommen etter den foreliggende reguleringsplan kan utnyttes som mer enn én parsell, må antas å ta sikte på de krav som bygningsrådet vil stille ved eventuell bebyggelse. Det vises for så vidt til en for Høyesterett fremlagt uttalelse av 1. oktober 1959 fra bygnings- og reguleringssjefen i Bærum til ankemotpartens prosessfullmektig, hvor det uttales: «I anledning av Deres brev av 10. september 1959 sendes vedlagt et kart, bilag 102, hvor Vollsveiens og Storengveiens regulering er inntegnet. I reguleringen for Storenga er ikke fastsatt husplasering, men en antar at bygningsrådet vil kreve at bebyggelse på hjørnetomten av hensyn til oversikten i krysset må plaseres innenfor de stiplede linjer. - Da parsellgrensene på reguleringsplanen ikke er målsatt, kan den nøyaktige lengde av avstanden fra grensen mellom nr. 329 og 330 frem til Storengveien ikke oppgis nøyaktig, men målt etter reguleringsplanen skal den være ca. 37 m.»

Ankemotparten hevder at skjønnsmennene etter dette ikke har bygget på noe uriktig faktisk eller rettslig grunnlag når de har vurdert mulighetene for bebyggelse på tomt nr. 329.

Jeg anser det ikke nødvendig å referere mer av ankegrunnene


*— side 187 —*

og av partenes prosedyre. Jeg finner nemlig at etter det som er anført, må skifteovertaksten oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen. Det er på det rene at det i strid med fundamentale rettergangsprinsipper under skifteovertaksten er gjort bruk av dokumenter som ikke var fremlagt under forhandlingene og som partene derfor ikke hadde hatt anledning til å uttale seg om. Det jeg legger særlig vekt på, er den private situasjonsplan med det inntegnede gjerde. Man kan etter min mening ikke se bort fra muligheten av at denne gjerdelinje kan være mistydet som en grenselinje for eiendommen. Bemerkningen i overtaksten om at det er tvilsomt om eiendommen etter den for tiden foreliggende regulering kan utnyttes som mer enn én parsell, kan også tyde på at det hos skjønnsmennene har gjort seg gjeldende en misforståelse. Jeg nevner i denne forbindelse at det er uimotsagt opplyst av de ankende parter at det ikke i reguleringsvedtaket er fastsatt noen byggelinjer som legger bånd på bebyggelsen. At bemerkningen tar sikte på de hypotetiske krav som bygningsrådet ved fremtidig bebyggelse måtte stille om tilbaketrekning av bygningen, kan man etter min mening ikke legge til grunn. Etter dette finner jeg det sannsynlig at de nevnte saksbehandlingsfeil kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold.

Jeg finner at skifteovertaksten bør hjemvises til ny behandling og at det etter omstendighetene bør tilkalles nye skjønnsmenn. Etter sakens utfall bør de ankende parter tilkjennes saksomskostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Den påankede skifteovertakst oppheves, og saken hjemvises til Østre Bærum skifterett til behandling med nye skjønnsmenn.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gerda Weberg til Albert Pedersen og Magna Bratli 800 - åtte hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Hiorthøy og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

