---
title: "Rt-1960-895"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1960-06-29
publisert: "Rt-1960-895"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 181 B/1960"
parter: "Norsk Styrmandsforening (høyesterettsadvokat Jac. P. Jacobsen) mot Staten v/Kommunal- og arbeidsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Lønnsnemndloven (1952) §1"
  - "LOV-1958-12-19-7-§1"
  - "LOV-1958-12-19-7-§6"
  - "LOV-1958-12-19-7-§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1960-895"
censurert: false
---

# Rt-1960-895

Dommerne Berger, Nygaard og Helgesen.

I lov av 12. desember 1958 om lønnsnemndbehandling av arbeidstvisten for styrmenn i utenriksfart §1, ble truffet bestemmelse om at tvisten mellom Skibsfartens Arbeidsgiverforening og Norsk Styrmandsforening i forbindelse med revisjonen i 1958 av tariffavtale, skulle avgjøres av Rikslønnsnemnda. Denne avsa kjennelse 19. januar 1959, og avgjørelsen hadde etter loven samme virkning som en tariffavtale.

Norsk Styrmandsforening reiste søksmål ved Oslo byrett mot bl.a. Staten ved Kommunal- og arbeidsdepartementet med påstand om å være ubundet av kjennelsens bestemmelse om kollektivt ansvar for erstatning av skade på inventar m.v. og om inndrivning av erstatning for visse skader ved trekk i hyre som styrmannen senere måtte opptjene i andre skip.

Byretten avviste saken og Eidsivating lagmannsrett kom til samme resultat.

Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet kjæremålet og uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet må forkastes.

Som nevnt tidligere har den foreliggende avgjørelse av Rikslønnsnemnda samme virkninger som en tariffavtale. Etter den gjeldende lovgivning er det videre Arbeidsretten med utelukkelse av de ordinære domstoler som har myndighet til å avgjøre tvister om en tariffavtales gyldighet, forståelse eller beståen, jfr. arbeidstvistlovens §7 nr. 2 jfr. §6, nr. 1.

Etter utvalgets mening må Arbeidsrettens domsområde etter loven også omfatte spørsmålet om gyldigheten av de enkelte bestemmelser i vedkommende tariffavtale eller deres beståen. Spørsmålet blir da om det etter loven er adgang til å fremme sak for de ordinære domstoler om gyldigheten m.v. av de enkelte bestemmelser i en kjennelse av Rikslønnsnemnda, når man ikke gjør den annen tariffpart, men staten til motpart. Man kan etter utvalgets mening ikke på en slik måte komme utenom den ordning av Arbeidsrettens domsområde som arbeidstvistloven bygger på. Denne ordning forutsetter klart at en sak av den foreliggende art som direkte berører de enkelte medlemmers rettigheter og


*— side 896 —*

plikter etter tariffavtalen, skal reises ved Arbeidsretten og anlegges mot den annen tariffpart. Denne forståelse av loven må ha sin gyldighet også når tariffavtalen - som her - er kommet i stand ved tvungen lønnsnemndbehandling. Utvalget finner grunn til å fremheve at det i den sak som er reist, ikke dreier seg om et domskrav, som fra den dømmende retts side bare forutsetter en prejudisiell prøvelse av det tariffrettslige spørsmål som forelegges den, men om en påstand eller et domskrav som direkte gjelder spørsmålet om vedkommende tariffbestemmelses forbindende kraft.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at den sak Styrmandsforeningen har reist etter en riktig forståelse av arbeidstvistloven og dens lovforskrifter ikke hører hjemme ved de alminnelige domstoler, og at saken derfor må avvises fra byretten.

I anledning av den begrunnelse for avvisningen som er gitt i byrettens kjennelse og som er tiltrådt av lagmannsretten bemerkes, at utvalget ikke tar standpunkt til om Rikslønnsnemndas kjennelse - som byretten sier - «må ansees som et utslag av delegert lovgivningsmyndighet» eller om det ikke er riktigere å se nemnda som en særdomstol (voldgiftsdomstol), som i henhold til lov avgjorde den konkrete interessetvist mellom Styrmandsforeningen og Skibsfartens Arbeidsgiverforening.

Etter det resultat utvalget er kommet til blir kjæremålet å forkaste og den kjærende part å ilegge saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»


*— side 908 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

