---
title: "Rt-1892-679"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1892-04-09
publisert: "Rt-1892-679"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1 1892"
parter: "Kaptein Hans Christie (Heffermehl) mod Chr. E. Buschs Konkursbo ved dets Bestyrelse (Schweigaard)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §42"
  - "Norske Lov (1687) 5-"
  - "8-"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1892-679"
censurert: false
---

# Rt-1892-679

Høiesteret slutter sig til Overrettsdommens Resultat alene med fornøden Ændring i Terminen for Dagmulktens Erlæggelse og tiltræder i det Væsentlige den i Overrettens Domspræmisser indeholdte Begrundelse. Processens Omkostnninger for Høiesteret findes efter Omstændighederne at burde ophæves.

I henhold hertil afsiges saadan

Dom:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes at Dagmulkten regnes fra Høiesterets Doms Afsigelse. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Bergens Stiftsoverrets Dom afødt xx.xx.1888 er saalydende:

«Den 4 Juni 1887 transporterede Christian E. Busch til sin Datter Anna, gift med Kaptein Hans Christie, uden Vederlag 20 ham tilhørende Aktier i Brand- og Livsforsikrings-Aktiebolaget «Scandia» og den 6 s. M. endvidere 20 Aktier i «Norske Kreditbank». Den 5 Januar 1888 blev Handelsfirmaet Christian E. Busch & Søns Bo taget under Konkursbehandling (Firmaets Indehaver var Christian E. Buschs Søn, Pedro Busch), og kort efter overgav ogsaa Christian E. Busch sit Bo til Konkursbehandling. Bestyrelsen i sidstnævnte Bo saggav derpaa efter forgjæves Forligsbehandling ved Stevning afødt xx.xx.1888 Kaptein Hans Christie og nedlagde under Sagen Paastand om: principaliter, at han under en passende daglig løbende Mulkt til Bergens Fattigkasse skulde tilpligtes til Bestyrelsen af Christian E. Buschs Konkursbo at udlevere de hans Hustru, Anna Busch Christie, under 4 og 6 Juni 1887 tiltransporterede 20 Aktier i Brand- og Livsforsikrings-Aktiebolaget «Scandia» og 20 Aktier i «Norske Kreditbank», at tilbagegbetale det af ham for 1887 oppebaarne Udbytte af nævnte Aktier og give Boet Erstatning for Afsavn, bestemt ved det paa Aktierne aarlig faldende Udbytte indtil disses Tilbageleverelse tilligemed Renter af de oppebaarne Beløb fra Indkaldelsen til Forligelseskommissionen samt at tilsvare Sagens Omkostninger; subsidiært, i Tilfælde af at Aktierne maatte være bortkomne eller helt eller delvis forringede i Værdi, at han til Bestyrelsen af Christian E. Buschs Konkursbo skulde betale Værdien af de omhandlede Aktier paa Gavetiden bestemt ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa hans Bekostning med Renter af Skjønsbeløbet fra Indkaldelsen til Forligelseskommissionen og erstatte Boet Sagens Omkostninger. Kaptein Christie paastod sig frifunden og tilkjendt Sagsomkostninger. Ved den af Byfogden i Bergen under 19 Juni d. A. afsagte Dom i Sagen blev Kaptein Christie under en løbende Dagmulkt af 5 Kroner til Bergens Fattigkasse tilpligtet at udlevere til Bestyrelsen i Christian E. Buschs Konkursbo de omprocederede 20 Aktier i «Scandia» og 20 Aktier i «Norske Kreditbank»


*— side 680 —*

samt at tilbagebetale det af disse Aktier efter Transporten hævede Udbytte med 5 pCt. i aarlig Rente deraf fra 7 Marts d. A. til Betaling sker. Processens Omkostninger ophævedes.

Denne Dom Har Kaptein Hans Christie ved Appelstevning af 21 Juni d. A. indbragt her for Retten, hvor han har paastaaet Underretsdommen underkjendt og sin Paastand for Underretten tagen tilfølge, samt Indst. Christian E. Buschs Konkursboes Bestyrelse tilpligtet at betale ham Sagens Omkostninger for Overretten. Indst. har paastaaet Underretsddommen stadfæstet og sig hos Appell. tilkjendt Sagsomkostninger. Det er in confesso, at de omhandlede Aktier, som i Chr. E. Buschs Bøger sees opførte med en samlet Værdi af Kr. 19,600 bleve Appell. eller hans Hustru overleverede i Forbindelse med Transporten, og at de fremdeles indehaves af dem, men at der om Overdragelsen ikke er skeet Anmeldelse til nogen af de paagjældende Selskaber, saaledes at Chr. E. Busch fremdeles hos disse staar antegnet som Aktiernes Eier. Det er ligeledes in confesso, at Busch ifølge mundtligt Tilsagn skulde nyde Udbyttet af Aktierne til sin Død. Indst. har gjort gjældende, at dette sidste maa stille Overdragelsen ved Siden af en testamentarisk, Disposition, og at saavel dette som Undladelsen af at anmelde Overdragelsen og faa Selskabernes Konsens paa samme maa bevirke, at Overdragelsen ikke kan ansees som fuldbyrdet, da Chr. E. Buschs Bo toges under Konkursbehandling, og derfor maa blive ugyldig allerede efter Konkurslovens §42. Ligeoverfor den skeede Overleverelse af Aktierne med paategnet Transport, formenes dog ikke denne Indsigelse at kunne gives Medhold. Det er heller ikke dette, som udgjør Indst.s egentlige Søgsmaalsfundament, men derimod Bestemmelsen i N.L. 5-13-44 2 Led, idet Indst. nemlig paastaar, at Chr. E. Busch, da han overdrog Aktierne til sin Datter, var insolvent, og at Overdragelsen derfor i Henhold til nævnte Lovbestemmelse maa være ugyldig, ligeover for Chr. E. Buschs Kreditorer, eller nu hans Konkursbo, hvem Overdragelsen er til Skade. Og Chr. E. Buschs Insolventse paa Overdragelsestiden antager Indst. at være godtgjort derved, at der allerede dengang paahvilede ham saa store Endossementsforpligtelser for det insolvente Firma Chr. E. Busch & Søn, at hans egen Formue ikke strakte til at dække dem. Appell. har derimod benegtet, at der overhovedet ligeoverfor omhandlede Lovsted kan være Tale om Endossementsforpligtelser, der paa Overdragelsestiden endnu var løbende, og om hvis effektive Betydning man derfor dengang ikke kunde have nogen Mening. Han paastaar derhos, at nogen Insolventse paa Overdragelsestiden ikke var tilstede, iallefald ikke for Chr. E. Buschs Vedkommende, hvis personlige Gjæld var en ren Ubetydelighed, og han har erklæret, at Chr. E. Busch er villig til at beedige, at han, da Overdragelsen af Aktierne fandt Sted, var ubekjendt med Firmaet Chr. E. Busch & Søns Stilling, og saaledes og om det Ansvar, som hans Endossements for Firmaet i Virkeligheden medførte. Retten skal med Hensyn til Bestemmelsen i Nr. L. 8-13-44 2 Led bemærke, at samme - saavidt vides - altid har været forstaaet saaledes, at den der paabudte Restitutionspligt ikke er afhængig af, hvorvidt Overdragelsen er skeet i svigagtig Hensigt, eller med det bevidste Formaal at begunstige vedkommende Modtager paa Kreditorernes Bekostning, men at der alene spørges om, hvorvidt Overdragerens formuesretslige Stilling i Overdragelsesøieblikket faktisk var saadan, at Overdragelsen kunde fine Sted uden at medføre eller forøge hans Insolventse. Men af denne Forstaaelse af Lovstedet maa det blive en Følge, paa den ene Side, at Overdragerens subjektive Tro paa sin Solvens er uden Betydning, og paa den anden Side, at enhver Forpligtelse, som paa Overdragelsestiden paahvilede Overdrageren, maa tages med i Betragtning, saaledes ogsaa hans løbende Endossementsansvar. Imidlertid er det den, der vil gjøre Restitutionspligt gjældende, som har Bevisbyrden


*— side 681 —*

for, at Betingelsen for dens Indtrædelse er tilstede. Det er som allerede anført Chr. E. Buschs Endossementsansvar for Firmaet Chr. E. Busch & Søn, der har medført hans Konkurs, og efter de foreliggende Oplysninger maa det ansees givet, hvad der heller ikke af Appell. er benegtet, at begge Boers Stilling er saadan, at Firmaets Kreditorer, der har Chr. E. Buschs Endossement, vil blive nødlidende, idet begge Boer tilsammen ikke vil give dem fuld Dækning. Men selvfølgelig er det ikke det saaledes foreliggende Resultat, fremkommet efter en over 6 Maaneder efter den omhandlede Overdragelse foregaaet Standsning, som kan være det afgjørende, men derimod CHr. E. Buschs Stilling, dengang Overdragelsen fandt Sted. Imidlertid haves der dog ogsaa forsaavidt temmelig bestemte Data og gaa efter, idet det er in confesso, at hans Endossementsansvar for Firmaet Chr. E. Busch & Søn i Begyndelsen af Juni Maaned 1887 beløb fig til 170,000 Kr., medens han selv i November Maaned s. A. opgjorde sin Status, Endossementsansvaret sat ud af Betragtning, med en Formue af ca. 112,000 Kr.; uden at der foreligger nogensomhelst Oplysning om, at hans Formue efter Aktiernes Overdragelse til Datteren har i Tidsrummet fra Juni til Novbr. 1887 undergaaet nogen Forandring. Og at denne Status har været opført med temmelig høie Værdier fremgaar af, hvad der er oplyst om Resultatet af den stedfundne Realisation i hans Bo. Men om man end gaar ud fra, at Chr. E. Buschs Formue har anndraget tilnærmelsesvis til det Beløb, hvortil han selv i November 1887 ansatte den, vilde den ikke paa langt nær have været tilstrækkelig til at dække det Endossementsansvar af 170,000 Kr., som direkte vilde være blevet gjort gjældende mod ham, om Firmaet Chr. Busch & Søns Standsning havde fundet Sted umiddelbart efter Aktiernes Overdragelse. Det er vistnok af Appell. anført, at Chr. E. Busch som Endossent i Virkeligheden kun havde at tilsvare, hvad er berettiget til at opføre det hele Endossementsansvar blandt hans Passiva, i hvilken Forbindelse det ogsaa af Appell. er paastaaet, at Firmaet Chr. E. Busch, om det paa Overdragelsestiden var kommet under Konkurs, vilde have givet ca. 50 pCt. og at Chr. E. Busch, følgelig havde været solvent nok til at tilsvare Resten. Men om end Endossementsforpligtelsen ikke fuldt ud maa blive at opføre som Passiva, naar Spørgsmaal opstaar om at bringe 5-13-44 2 Led i Anvendelse, formenes det dog at ligge udenfor den Kreditorerne paahvilende Bevisbyrde at godtgjøre, at Endossementsansvarets endelige Effektivbeløb i det givne Øieblik var større end Overdragerens Evne til at dække det. Naar det først er givet at Overdragerens samlede Endossementsansvar paa Overdragelsestiden langt oversteg hans Formue, og det derhos er givet, at ogsaa dette Endossementsansvars endelige Udlæg bliver større, end hans daværende Formue, saa formenes Betingelserne for at bringe 5-13-44 2 Led i Anvendelse dermed at maatte være tilstede. Men for at en Formue af vel 100,000 Kr. skulde sætte Chr. E. Busch istand til at dække hans Endossementsansvar for Firmaet Chr. E. Busch & Søn, maatte dette Firma's Bo give en Dividende af ca. 40 pCt., og at dette vil blive Tilfælde er ikke engang af Appell. paastaaet, idet han sætter Udbyttet til «mindst 30 pCt.». medens det efter de foreliggende Oplysninger ikke kan antages at ville udgjøre mere end ca. 21 pCt. Nærværende Ret er saaledes med Underdommeren enig i, at Appell. maa tilpligtes at restituere CHr. E. Busch's Konkursbo de omprocederede Aktier. Den Appell. paalagte Forpligtelse til at tilbagebetale det af bemeldte Aktier efter Transporten hævede Udbytte har Underdommeren, saavidt sees, grundet paa, at dette Udbytte, efter hvad er in confesso, skulde have været betalt til CHr. E. Busch og ikke til Appell. Men denne Grund for Tilbagebetalingen af Udbyttet er ikke for Underretten gjort gjældende af Indst. (Bestyrelsen af


*— side 682 —*

Chr. E. Busch's Bo), idet Indst. der alene har støttet sin Paastand forsaavidt til Bestemmelsen i 5-13-44 2 Led, saa at den af Underdommeren paaberaabte Grund maa blive at sætte ud af Betragtning tilfølge den af Appell. mod samme fremsatte Protest. Og bemeldte Udbytte er først falden og oppebaaret efter Aktiernes Overdragelse til Chr. E. Busch's Datter og kan saaledes ikke siges at være indbefatter i, hvad hun ved Overdragelsen af selve Aktierne modtog. Og da det efter 5-13-44 sidste Led kfr. 5-4-8 (kfr. Arvelovens §13 in fine) kun er det Modtagne (eller sammes Værdi) som er Gjenstand for den i disse Artikler omhandlede Restitution, vil Appell. som bonæ fidei possessor af Aktierne alene have at restiturere disse med Tillæg af det af dem efter Indkaldelsen til Forligelseskommissionen faldne Udbytte, medens han forøvrigt vil blive at frifinde (jfr. [Rt-1881-295](Rt-1881-295 "wikilink") kfr. S. 292, Hallagers Omligationsret ved Aubert I S. 302-303, Schweigaards Proces 3 Bind anden Udgave S. 288-289 og Hallagers Arveret S. 40).

Thi kjendes for Ret:

Appell. Kaptein Hans Christie bør under en Mulkt af 5 - fem - Korner til Bergens Bykasse for hver Dag han sidder denne Dom overhørig, til Indst., Bestyrelsen i Christian E. Busch's Konkursbo, udlevere de under Sagen omhandlede 20 Aktier i Brand- og Livsforsikringsselskabet «Skandia» samt 20 Aktier i den norske Kreditbank, hvorhos han til Indst. bør betale det af samtlige bemeldte Aktier fra den 7 Marts d. A. faldne Udbytte. Forøvrigt bør han for Indst.s Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger for begge Retter ophæves. At efterkommes osv.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

