---
title: "Rt-1893-333"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1892-12-31
publisert: "Rt-1893-333"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 378/1892 fra Samme i Anledning af forskjellige Kjendelser."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1893-333"
censurert: false
---

# Rt-1893-333

1\) Under den retslige Forundersøgelse mod Paul Bjørn som sigtet for i Bladet Socialdemokraten at have fremsat ærekrænkende Beskyldninger mod Justitiarius Mejlænder og Politimester Hesselberg foreholdt Administrator i Retsmødet den 5 Decbr. 1892 Sigtede, at Undersøgelsens Retning kun var at faa belyst, hvorvidt Tiltale bør reises. Han udtalte herunder, at han ansaa dette Øiemed for naaet, naar der var tilveiebragt tilstrækkeligt Materiale til Bedømmelse af, hvorvidt Sigtedes Forhold var Strafbart. Han gjorde - - heder det videre - Sigtede opmærksom paa, at Sigtede vilde faa Adgang til at føre yderligere Bevis til sit Forsvar, naar "Sagen kom for Retten", Sigtede udtalte derefter, at han heri fra Forhørsrettens Side saa et Udtryk for, at Undersøgelsen vilde blive ledet i en for Sigtede ugunstig Retning ("drive det derhen, at han kom under Tiltale"). Administrator bemærkede, at han i denne Udtalelse af Sigtede saa en Fornærmelse mod Domstolen og saaledes en Overtrædelse, der maatte blive at straffe efter Straffeprocesl.s §120. Ved Strafudmaalingen troede Administrator at burde tage i Særlig Betragtning, at han gjentagende havde givet Sigtede Advarsler, fremkaldte ved hans anstødelige Optræden. Derefter eragtedes:

"Sigtede Paul Bjørn bør for Overtrædelse af Straffeprocesl.s §120 bøde til Statskassen 20 Kroner". Denne Eragtning har Sigtede paakjæret.

Udvalget finder, at Sigtede med Føie er mulkteret, da der i hans Udtalelse ligger en Beskyldning mod Retten for at ville lede Forundersøgelsen med Partiskhed i en for Sigtede ugunstig Retning. Nogen Undskyldning for Sigtedes Optræden kan heller ikke efter Udvalgets Mening udledes af Administrators Udtalelse om, at Sigtede vilde faa Adgang til at føre yderligere Bevis til sit Forsvar "naar Sagen kom for Retten". Thi denne sidste Sætning kan ikke opfattes anderledes end som en berettiget og paakrævet Udtalelse om Sigtedes Stilling til Bevisførelsen under et fremtidigt muligt Sagsanlæg. Kjæremaalet vil saaledes blive at forkaste.

2\) I Retsmødet den 7 Decbr. 1892 afgav 5 V., Justitiarius Mejlænder, forklaring. Under den følgende Vidneexamination - heder det i Retsbogen - gjorde Sigtede fremdeles ligesom i tidligere Retsmøder paa en utidig og upassende Maade Bemærkninger ved Administrators Ledelse og forlangte gjentagende Vidnet forelagt Spørgsmaal, der allerede var besvarede, og særlig fremhæves: Da Administrator paa Sigtedes Spørgsmaal, om han kunde faa sine Spørgsmaal til Protokols, sagde til ham, at han skulde faa Kjendelse om sine Begjæringer, og derefter vilde have fuld Adgang til "atter at forsøge sin Lykke hos Høiesterets Kjæremaals udvalg", tillod Sigtede sig Ytringen: "Det et vel ikke rigtigt af


*— side 334 —*

Administrator -", hvorfor Sigtede afbrødes af Administrator. Retten saa heri en Overtrædelse af Straffeprocesl.s §120 (Krænkelse af Rettens Værdighed) og under særligt Hensyn til, at her foresaa Gjentagelse, eragtedes:

"Sigtede bør for Overtrædelse af Straffeprocesl.s §120 bøde til Statskassen 30 Kroner".

Administrator begjærede derefter Retsvidnernes og Retsskriverens Erklæring om, hvorvidt hans Fremstilling af Sigtedes Adfærd havde være korrekt, hvilket bekræftedes. Sigtede begjærede Retsvidnernes og Retskriverens Udtalelse om, hvorvidt Administrator havde optraadt med Ro og Værdighed. Retsvidnerne og Retsskriveren afgav den Erklæring, at saa efter deres Opfatning havde været Tilfælde. Administrator tilførte nu, at han i Fremsættelsen af dette Spørgsmaal fra Sigtedes Side i aaben Ret saa en ny grov Krænkelse af Rettens Værdighed, men at han efter den faldne Mulkt Kjendelse troede at kunne lade det bero med en alvorlig Advarsel til Sigtede, at han i Tilfælde af, at hans Opførsel ikke forandredes, i Henhold til Straffprocesl.s §278 vilde blive ganske udelukket fra Forhandlingerne.

Mulktkjendelsen har Sigtede paakjæret.

I Anledning af dette Kjæremaal bemærker Administrator Bl. A., at Mulktkjendelsen ikke rammede særlig alene den Ytring: "Det er vel ikke rigtigt af Administrator -", men i det Hele hans Indblanding i Administrators Ledelse, en Indblanding af hvis Enkeltheder det imidlertid ikke lod sig gjøre at indtage nogen Beskrivelse i Protokollen, fordi det Upassende laa i Sigtedes hele Fremtræden for Retten, i Maaden, hvorpaa han tiltalte denne, stillede de Spørgsmaal, som han begjærede Vidnerne forelagte og ytrede sin Uvillie til at underkaste sig Administrators Anordninger.

Udvalget finder, at Administrators Udtalelse om, at Sigtede havde Adgang til "atter at forsøge sin Lykke hos Høiesterets Kjæremaalsudvalg" var skikket til af Sigtede at opfattes som noget spottende og irriterende, og at Sigtedes Ytring "det er vel ikke rigtigt af Administrator -", ikke egner sig til at belægges med Mulkt, saameget mindre som Sigtede blev afbrudt af Administrator, og det altsaa ikke vides hvad Fortsættelsen vilde have været. Efter Retsbogens Indhold: "tillod Sigtede sig Ytringen" - "hvorfor Sigtede afbrødes" - "Retten saa heri en Overtrædelse", kan formentlig ikke drages anden Slutning, end at det netop er for den nævnte Ytring og kun for denne, at Mulkten blev ilagt, Sigtede og enhver Anden, der holder sig til Retsbogens Indhold, kan saavidt skjønnes ikke faa andet Indtryk. Administrator har vistnok i Sin Henvendelse til Kjæremaalsudvalget fremhævet, at Mulkten ogsaa skal være rettet mod Sigtedes hele Optræden under Retsmødet. Men dette kan ikke forandre Udvalgets Opfatning. Efter det Indtryk, man ved Behandlingen af Sigtedes mange og utidige Kjæremaal har faaet, troes det meget gjerne, at Sigtedes Optræden iøvrigt kan have været saadan, at Administrator har været fristet til at anvende Mulkt. Men den Omstændighed, at Sigtede for Andet eller ved anden Leilighed muligens kunde have fortjent Mulkt, kan efter Udvalgets Opfatning ikke berettige til Mulkt for den tidt omtalte Ytring. Udvalget kommer derfor til det Resultat, at den i Retsmødet den 7 Decbr. 1892 Sigtede ilagte Mulkt maa bortfalde.

3 og 4) I Retsmødet den 9 Decbr. 1892 mødte Advokat Ludvig Meyer og begjærede at beskikkes som offentlig Forsvarer i Henhold til Straffeprocesl.s §102. I ethvert Tilfælde begjærede han, at Forundersøgelsen skulde udstaa til et senere Møde, for at han kunne faa Anledning til at gjøre sig bekjendt med Sagen for derefter at tage Bestemmelse, om han vilde møde uden Beskikkelse. Han erklærede sig ude af Stand til paa Stedet at varetage Sigtedes Tarv, hvorfor han maatte forlade Retsmødet, hvis han ikke fik Udsættelse; ialfald begjærede han Undersøgelsen udsat til næste Dag.


*— side 335 —*

Administrator bemærkede, at et Retsmøde under Sagen allerede tidligere var gaaet tilspilde paa Grund af en Udsættelse, som Sigtede havde begjæret til Varetagelse af sit Tarv, men som ikke var benyttet dertil. Han fandt ikke, at der forelaa tilstrækkelig Grund til atter at lade et Retsmøde spildes af Hensyn til en af Sigtede valgt Forsvarer, der i ethvert Tilfælde vilde have Adgang til inden Forundersøgelsens Slutning at andrage om, hvad han maatte finde paakrævet i Sigtedes Interesse, og hvis Adgang til paa Undersøgelsens daværende Stadium at øve Indflydelse paa Afhørelsen af de Vidner, der endnu stod tilbage, ikke kunde ansees for saa paakrævet af Sigtedes Tarv, at et Retsmødes Forspildelse i den udelukkende Hensigt at give Forsvareren Adgang til at gjøre sig bekjendt med Sagens Aktstykker, derved kunde ansees tilstrækkelig begrundet. I det her Anførte laa tillige - heder det videre - at Administrator endnu mindre kunde finde nogen Grund til at beskikke offentlig Forsvarer for Sigtede

Disse 2 Kjendelser, hvorved Administrator afslog at beskikke Advokat Meyer som offentlig Forsvarer og negtede at udsætte Retsmødet, har Sigtede paakjæret.

Som det vil sees, har Advokat Meyer begjæret sig beskikket som offentlig Forsvarer i Henhold til Straffeprocesl.s §102, altsaa med Godtgjørelse af Statskassen for sit Arbeide (jfr. §111). Ifølge §102 skal der, naar Beskikkelse at offentlig Forsvarer ikke er nødvendig efter Reglerne i §101, men findes fornøden paa Grund af Tilfældets særegne Beskaffenhed, efter Ansøgning af en Sigtet, som er uformuende til at antage Forsvarer paa egen Bekostning, beskikkes ham en offentlig Forsvarer. Udvalget finder imidlertid ikke, at nærværende Forundersøgelse er af den særegne Beskaffenhed, at Beskikkelse af Forsvarer paa offentlig Bekostning paakrævedes, og er derfor med Administrator enig i, at Advokat Meyer ikke burde beskikkes.

Videre billiger Udvalget, at Retsmødet ikke blev udsat. Administrator havde allerede i Undersøgelsens 2 Session gjort Sigtede opmærksom paa, at han havde Ret til at lade sig bistaa af en Forsvarer, og da Advokat Meyer mødte den 9 Decbr., erklærede han desuden ikke, at han i ethvert Tilfælde overtog Forsvaret, men begjærede, at et allerede sat Retsmøde skulde spildes, for at han kunde faa Tid til at anstille de fornødne Undersøgelser til Bestemmelse af, hvorvidt han vilde overtage Forsvaret. Under disse Omstændigheder maatte det være fuldt berettiget at negte den forlangte Udsættelse.

5\) Sigtede har endelig paakjæret en i Retsmødet den 9 Decbr, falden Udtalelse fra Administrator til 10 Vidne, Sigtedes Søn Anton Bjørn. Denne Udtalelse er ikke protokolleret og blev heller ikke af Sigtede begjæret protokolleret i det Retsmøde, hvorunder den fremkom. Administrator har imidlertid i Anledning af Kjæremaalet oplyst, at, da Sigtedes Søn, der var indkaldt som Vidne efter Sigtedes Foranledning, skulde afgive Vidnesbyrd, gjorde Administrator ham bekjendt med hans Ret til Fritagelse efter Straffeprocesl.s §176 og tilføiede, at han ved Overveielsen af, om han vilde benytte denne Fritagelsesret, maatte tage i Betragtning, at muligens "hans Forhold ved Byrettens Justitskontor", hvor han havde været ansat, kunde komme til at blive oplyst, forsaavidt det havde Indflydelse til Bedømmelse af hans Troværdighed. Det er denne Sidste Del af Administrators Udtalelse, som Sigtede har paakjæret. Administrator tilføier, at hans Udtalelse var foranlediget ved, at Justitssekretæren umiddelbart før Retsmødet at egen Drift havde udtalt til Administrator, at efter hans Mening burde Anton Bjørn ikke føres som Vidne, da han under sin Ansættelse ved Justitskontoret havde gjort sig skyldig i graverende og strafbare Misligheder, der væsentlig maatte forringe hans Troværdighed. Administrator troede sig ikke Berettiget til at negte Anton Bjørns Førelse som Vidne, men ansaa det pligtmæssigt at gjøre ham opmærksom paa de mulige ubehagelige


*— side 336 —*

Konsekventser, som det kunde faa for ham, hvis der paa et eller andet Stadium af Sagen af Nogen skulde blive anseet fornødent at belyse hans Troværdighed, hvad Administrator gjorde paa en ganske rolig og forsigtig Maade, der ikke indeholdt Spor af nogen Intimidation. Administrator fremhæver endelig, at han Intet udtalte om, hvorvidt der virkelig forelaa Misligheder fra Vidnets Side, der kunde faa Betydning i denne Retning, endnu mindre om, hvori disse bestod, hvad Administrator heller ikke nu finder det paakræver at oplyse om.

Sigtedes Forsvarer har i Skrivelse til Udvalget bl. A. bemærket, at det under enhver Omstændighed maa være urigtigt paa Forhaand at gjøre. Vidner et Forehold som her Skeet, da det i en betænkelig Grad antager Karakteren af en Trudsel og derfor ligefrem er utilbørligt.

Efter Staffeprocesl.s §407 er det alene retslige Forsøininger og Afgjørelter, som er Gjenstand for Kjæremaal. Udvalget finder derfor, at den paakjærede Udtalelse ikke kan gjøres til Gjenstand for egentligt Kjæremaal, da Udtalelsen ikke indeholder nogen Forsøining eller Afgjørelse. Derimod vil vistnok det paaklagede Forfold fra Administrators Side være underkastet Kjæremaalsudvalgets Bedømmelse i Henhold til Straffeprocesl.s §466 og §467. Men Udvalget finder ingen Grund til i Henhold til disse Bestemmelser at dekretere noget Ansvar.

I Ovenstaaende i dets Helhed er Assessor Løchen og Justitiarius Lambrechts enige.

Udvalgets 3 Medlem Assessor Thoresen bemærkede Følgende:

Iøvrigt enig med Udvalgets øvrige Medlemmer finder jeg at maatte votere for, at ogsaa Kjæremaal Nr. 2 forkastes. Efter hvad der er oplyst om Sigtedes Forhold i Mødet den 7 Decbr. 1892, antager jeg, at han maatte være kvalificeret til at ilægges Mulkt, og jeg kan ikke i Ordlyden af det Protokollerede i nævnte Retssession finde tilstrækkeligt Holdepunkt for den Opfatning, at Administrators Mulktkjendelse alene skulde referere sig til en enkelt iøvrigt ogsaa efter min Mening ubeføiet og utilbørlig Udtalelse fra Sigtedes Side og ikke til dennes Optræden i det Hele, saaledes som af Administrator i hans Henvendelse til Udvalget er hævdet at være Kjendelsens Betydning og Mening.

I Henhold til Voteringen

eragtes:

1\) Den oven under Kjæremaal Nr. 2 omhandlede, i Retsmødet den 7 Decbr. 1892 afgivne Kjendelse, hvorved Paul Bjørn er ilagt Mulkt for Overtrædelse af Straffeprocesl.s §120 ophæves.

2\) De ovenfor under Numerne 1, 3, 4 og 5 omhandlede Kjæremaal forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

