---
title: "Rt-1914-417"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1913-07-29
publisert: "Rt-1914-417"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1 s.a."
parter: "Kristiania autoriserte rørlæggermestres faggruppe (adv. Bachke) mot Kristiania magistrat (adv. Krog) og ingeniør Alf Tjersland (uteblit)."
forfatter: "Frisak, Vogt, Mejdell, Prydz, Fürst, Skattebøl, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §2"
  - "§430"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Håndverksloven (1913)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-417"
censurert: false
---

# Rt-1914-417

Ved kjendelse avsagt av Kristiania byret den 22 juli 1911 blev saaledes eragtet: «Den av de indstevnte nedlakte avvisningspaastand tages ikke tilfølge». Ved samme rets dom av 24 februar 1912 blev de indstevnte Kristiania magistrat og ingeniør Alf Tjersland frifundet for Kristiania autoriserte rørlæggermestres faggruppes tiltale og sakens omkostninger ophævet.

Denne dom har Kristiania autoriserte rørlæggermestres faggruppe ved sin bestyrelse rørlæggermestrene Hans Lund, Søren Pedersen, Th. G Schwensen og Axel Gulbrandsen ved stevning av 23 mai 1912 indanket til Høiesteret, hvor saken er utgaat til skriftlig behandling.

Appellanterne har i sin deduktion nedlagt paastand paa annullation av det Alf Tjersland av Kristiania magistrat meddelte borgerskapsbrev som haandverksmester i rørlæggerfaget, tilbakelevering av borgerskapsbrevet til magistraten og tilkjendelse av procesomkostninger for begge retter.

I tilsvaret har Kristiania magistrat og ingeniør Alf Tjersland efter uttat konstrastevning paastaat saken avvist fra underretten og begjært spørsmaalet herom præliminært avgjort i henhold til saadan paastand: Principalt: At saken avvises fra underretten, og at de indstevnte tilkjendes kost og tæring for begge retter. Subsidiært: At de indstevnte til imøtegaaelse i realiteten bevilges en passende utsættelse.

I sin replik har derpaa hovedappellanterne nedlagt paastand paa, at avvisningspaastanden ikke tages tilfølge.

Angaaende avvisningsspørsmaalet henvises til præmisserne til den av byretten 22 juli 1911 avsagte kjendelse. Som det av denne fremgaar, var paastanden om avvisning grundet paa følgende indsigelser: 1. At Kristiania aut. rørlæggermestres faggruppe ikke er kompetent saksøker. 2. At naar en mand driver et baandverk i henhold til borgerskapsbrev, hvis utstedelse formenes at stride mot loven, vil dette være et brud paa næringslovgivningen, og at sak i den anledning ikke henhører under civil domstol, men alene kan anlægges av den offentlige paatalemyndighet som straffesak, selv om straf ikke paastaaes mot haandverkeren, i henhold til straffeproceslovens §2 nr. 1, jfr. høiesteretsdom 18 december 1908 i [Rt-1909-71](Rt-1909-71 "wikilink") flg.

Disse indsigelser har kontraappellaaterne gjentat ved Høiesteret. Dog bemerker de, at manglende søksmaalskompetanse hos hovedappellanterne i tilfælde formentlig maa lede til kontraappellanternes frifindelse, og at disse kan gjør paastand om avvisning gjældende paa dette grundlag, hvis Høiesteret mot formodning skulde mene, at ogsaa den manglende søksmaalsret maa medføre avvisning.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten. Hvad angaar den førstnævnte indsigelse, er man enig med byretten i, at hvis appel


*— side 418 —*

lanterne ikke ansees for at være rette saksøkere, maa følgen derav bli, at de indstevnte frifindes, ikke at saken avvises. Angaaende den anden indsigelse kan Høiesteret i det væsentilge henholde sig til den av byrettens andenvoterende givne begrundelse.

Assessor Mejdell avgav følgende votum: Jeg antar, at saken maa bil at avvise fra byretten. Efter den fra gammelt eksisterende haandverkslovgivning, der har fant sit uttryk i lov 15 juli 1839 §92, hørte «saker, der angaar: a. ulovlig haandverksdrift, b. de rettigheter, der tilkommer, eller de pligter, der paaligger haandverkere som saadanne» - til de saker, der skulde «som politisaker behandles». Denne bestemmelse er ikke ophævet. Se lov 15 juni 1881 §33.

Efter den ældre gjældende ret kunde de i lov 1839 §92 a og b omhandlede haandverkssaker anlægges dels som offentlige politisaker, hvor politimesteren repræsenterte paatalemyndigheten, dels som private politisaker, hvor som repræsentant for haandverket optraadte laugsoldermanden, hvem det i lovens §8 er specielt paalagt «at vaake over, at de om laugene givne bestemmelser kundgjøres og overholdes, at hemme og paatale misbruk, som maatte ha indsneget sig i langet, eller forurettelser, som maatte tilføies det av andre». I hvilket vidt omfang der efter den ældre lovgivning var anledning til for det offentlige at anlægge eller gripe ind i politisak, vil sees av Schweigaards Proces, 2den del (2den utgave) side 244; se ogsaa side 243, sidste passus. Jeg kan derfor ikke være i tvil om, at om politiet i offentlig interesse fandt at maatte skride ind likeoverfor et tilfælde, det ellers vilde henligge under laugsoldermanden at paatale i henhold til den citerte bestemmelse i haandverksloven, men hvilken paatale laugsoldermanden av en eller anden grund ikke effektuerte, savnet ikke politiet hertil kompetanse.

I de ældre processuelle bestemmelser om, hvad der hører under politiret, har straffeprocesloven av 1 juli 1887 ingen forandring gjort. Se dens §2 nr. 1 og §430, 3dje passus. Hvis loven av 14 april 1866 ikke hadde ophævet laugene, vilde det efter de nævnte bestemmelser i straffeprocesloven være ganske klart, at i medhold av den traditionelle opfatning av omraadet for politiprocessen en sak som nærværende enten maatte anlægges av politiet eller av laugsoldermanden. Men efterat laugene er ophævet, findes der (utenfor politiet) ingen institution, der er berettiget eller har kompetanse til som korporation at paatale «forurettelser, som maatte være tilføiet haandverket av andre». Kfr. her Sehweigaards Proces, 2den del, side 243, 3dje passus. En privat association som «Kristiania autoriserte rørlæggermestres faggruppe» kan, forekommer det mig, ikke tillægges saadan myndighet. I saker angaaende overtrædelse av de til opretholdelse av den offentlige orden givne forskrifter har det været antat, at den private, selv om han kan siges at ha personlig interesse av ordenens opretholdelse, ikke er kompetent til at optræde som selvstændig saksøker. Det samme antar jeg maa av samme grunde og paa samme maate gjælde i en sak, som den her paagjældende.

Kjendelse:

Den av Kristiania magistrat og ingeniør Alf Tjersland nedlagte avvisningspaastand tages ikke tilfølge. Saken utstaar.

Av byrettens kjendelse hitsættes:

I 1908 erholdt ingeniør Alf Tjersland av Kristiana, magistrat borgerbrev som haandverksmester i rørlæggerfaget. Da medlemmerne av Kristiania


*— side 419 —*

autoriserte rærlæggermestres faggruppe under Kristiania Haandverks- og Industriforening anser meddelelsen av dette borgerbrev for ulovhjemlet, idet Tjersland paastaaes ikke at ha opfyldt de i lovgivningen paabudte betingelser for erholdelse av saadant borgerbrev, har faggruppen anlagt nærværande sak mot Kristiania magistrat og ingeniør Tjersland og derunder nedlagt paastand om, at det Alf Tjersland av Kristiania magistrat meddelte borgerskapsbrev som haandverksmester i rørlæggerfaget kjendes at være ugyldig og blir at annullere. - - -

Indstevnte har principalt paastaaet saken avvist. - - -

Jeg forstaar procedyren derhen, at det, som foreløbig ønskes avgjort, er, om der er lovlig adgang til ved almindelig civil domstol at faa løst selve det retsspørsmaal, om det av magistraten her meddelte haandverksborgerbrev er lovlig meddelt. Det samme spørsmaal kunde ha fremkommet i den form, at ingeniør Tjernsland, om hans begjæring til magistraten om borgerbrev var blit avslaat, hadde saksøkt magistraten til at meddele ham saadant, og det kan formentlig ikke være tvilsomt, at et saadant søksmaal maatte ha været anlagt som almindelig tingsak. Det samme maatte antages, om magistraten først hadde meddelt borgerbrevet, men senere fundet, at dette berodde paa en feil, og derfor vilde søke det tilbake. Den omstændighet, at magistraten - efter at ha meddelt borgerbrevet - fastholder berettigelsen herav, kan imidlertid ikke forandre spørsmaalets retslige natur. Det er et ublandet civilretslig spørsmaal av administrativretslig art, hvis løsning hører hjemme for civilretslig domstol.

Indstevntes henvisning til straffeproceslovens §2 I og den i [Rt-1909-71](Rt-1909-71 "wikilink") indtagne høiesteretsdom er, saavidt jeg skjønner, her uten betydning, idet der som nævnt alene spørres om lovligheten av en embedshandling og og ikke om nogen borgers overtrædelse av politi- eller næringslovgivningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

