---
title: "Rt-1913-580"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1913-05-07
publisert: "Rt-1913-580"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60/1 s.a."
parter: "Straffesak mot garvermester Ole Kristian Haug (aktor: overretssakf. C. H. Vogt til prøve - forsvarer: adv. Valentin Voss)."
forfatter: "Hambro, Frisak, Prydz, Skattebøl, Christiansen, Skeie, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sunnhetsloven (1860)"
  - "Straffeloven (1902) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1913-580"
censurert: false
---

# Rt-1913-580

Assessor Hambro: Ved tiltalebeslutning, utfærdiget av politimesteren i Romerike og Vinger 10 februar 1913, blev garvermester Ole Kristian Haug sat under tiltale til fældelse efter straffelovens §357 for at ha overtraadt de her i riket ved lov eller i henhold til lov givne forskrifter, sigtende til forebyggelse eller motarbeidelse av smitsomme sygdomme eller til den almindelige sundhetsbeskyttelse, ved den 19 juli 1912 fra sit garveri i Kongsvinger i strid med Kongsvinger sundhetskommissions beslutning av 19 februar 1906 at la uttappe vand eller vandige opløsninger, hvormed huder og skind behandles, i den offentlige kloak uten derom paa forhaand at underrette brandmesteren. Ved Kongsvinger meddomsrets dom av 28 februar næstefter blev han imidlertid frifundet for paatalemyndighetens tiltale og i forsvarsomkostninger tilkjendt 40 kr. av statskassen.

Dommen er av politmesteren indanket til Høiesteret; han anfører angaaende anken følgende: «Meddomsretten har uttalt, at Kongsvinger sundhetskommission har overskredet sin myndighet ifølge lov av 16 mai 1860 og Kongsvinger sundhetsvedtægter av 6 juni 1863 ved at fatte beslutningen av 19 februar 1906. Meddomsretten har videre uttalt, at sundhetskommissionens opgave er at paase de almindelige vedtægter overholdt og efter særskilt undersøkelse skride ind i de enkelte tilfælde, samt at beslutningen av 19 februar 1906, der retter et paabud til samtlige garverier i Kongsvinger by, findes at være av en saa almindelig karakter, at den rettest burde være forelagt kommunestyrelsen og Kongen til approbation. Denne dom med den her nævnte begrundelse begjæres nu undergit Høiesterets avgjørelse.»

Med hensyn til sakens nærmere omstændigheter og de til grund for dommen liggende betragtninger henviser jeg til meddomsrettens domsgrunde.

Jeg finder, at den avgjørelse, som i meddomsretten her er truffet, er velgrundet, og at anken derfor maa bli at forkaste. Den paagjældende beslutning av sundhetskommissionen av 19 februar 1906 kan efter min mening, om den sittes overhørig, ikke paadrage vedkommende garvermester straf, medmindre beslutningen har tilstrækkelig hjemmel enten i sundhetsloven eller i de i medhold av samme utfærdigede vedtægter. Det er fra paatalemyndighetens side gjort gjældende, at beslutningen har tilstrækkelig hjemmel i de for Kongsvinger gjældende sundhetsvedtægter av 6 juni 1863 §28 og §29. Jeg kan imidlertid ikke være enig heri. §28, som indeholder de almindelige regler for garverier og andre næringsbruk eller fabrikker, forsaavidt der fra disse kommer ildelugtende avløp, har andre og mindre strenge regler end beslutningen av 19 februar 1906. Og den efter §28 aapnede adgang for sundhetskommissionen til at skjærpe reglerne derhen, at avløpet


*— side 581 —*

skal ske gjennem lukkede render, og at ethvert avfald fra garverier skal bortføres, saa ofte sundhetskommissionen finder det fornødent, er efter min forstaaelse av paragraffen indskrænket til alene at gjælde enkeltbestemmelser eller enkeltpaabud likeoverfor specielle garverier efter nærmere angaaende hvert enkelt foretat undersøkelse. Og hvad §29 angaar, mener jeg, at heller ikke denne besemmelse fornuftigvis kan forstaaes som indeholdende andet end en adgang for sundhetskommissionen til under sit tilsyn efter paragraffen med luftforurensende eller stinkende bedrifter at træffe de i saa henseende nødvendige forskrifter. Heri ligger ikke hjemmel til at utfærdige almindelige forskrifter nær sagt uten nogen i paragraffen synlig indskrænkning med hensyn til saadanne bedrifter, men alene en adgang til under det tilsyn, som sundhetskommissionen pligter likeoverfor den slags bedrifter, at møte og i tilfælde faa ophævet bestemte misligheter, som den maatte bli opmerksom paa. Jeg kan derfor ikke finde, at den nævnte almindelige bestemmelse av 1906, som uten nogen forskjel omfatter samtlige garverier i kommunen, har hjemmel i de for denne gjældende vedtægter, og jeg mener da, at meddomsrettens resultat maa være det rigtige. Min opfatning falder ogsaa sammen med hvad der tidligere har været gjort gjældende i Høiesteret, nemlig i dom av 18 oktober 1902, [Rt-1902-794](Rt-1902-794 "wikilink") flg.

Hvorvidt og i hvilket omfang sundhetsvedtægterne overhodet kan gi sundhetskommissionen adgang til paa egen haand at utstede almindelige forskrifter, er under disse omstændigheter et spørsmaal, som jeg ikke finder det nødvendig at avgjøre; ti, som sagt, en saadan hjemmel har jeg ikke kunnet finde for den tidtnævnte beslutning.

Konklusion:

Anken forkastes. Vanlige salærer.

Konst. assessor, sorenskriver Frisak: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Prydz: Likesaa

Assessor Skattebøl: Jeg kommer til et andet resultat end de foregaaende voterende. Kongsvinger sundhetskommissions beslutning av 19 februar 1906 er saalydende: »I henhold til sundhetsvedtægternes §28 §29 bestemmes: Uttapning av vand eller vandige opløsninger, hvormed i graverierne alskens huder og skind behandles, maa kun ske gjennem kloakken; naar saadan uttapning agtes foretat, skal vedkommende eier eller bestyrer av garveriet mindst 24 timer i forveien anmelde dette for brandmesteren, som besørger kloaken saaledes utskyllet, at der opstaar mindst mulig stank...»

Det er om denne beslutning meddomsretten siger, at sundhetskommissionen har overskredet sin myndighet ifølge sundhetsloven av 1860 og Kongsvinger sundhetsvedtægter av 6 juni 1863. Naar meddomsretten uttaler, at sundhetskommissionens opgave er at paase de almindelige vedtægter overholdt og efter særskilt undersøkelse at skride ind i de enkelte tilfælde, saa mener jeg, at meddomsretten har anvist sundhetskommissionen en for snever virkekreds. Efter sundhetsloven og efter sundhetsvedtægterne har sundhetskommissionen adgang til i visse tilfælde at gi nærmere bestemmelser. Dette er ogsaa kjendt fra andre sundhetsvedtægter. Jeg skal specielt nævne Kristianiavedtægterne av 1 oktober 1897, særlig §8, 1ste led.

Den av sundhetskommissionen i nærværende tilfælde fattede beslutning falder i to dele. Den første del av samme finder jeg har hjemmel i vedtægternes §28, 2det punktum, der lyder saa: «Hvor


*— side 582 —*

sundhetskommissionen finder det nødvendig, bør avløpet fra garverierne ske gjennem lukkede render.» Og den anden del av beslutningen finder jeg har hjemmel i vedtægternes §29, der lyder saa: «Enhver bedrift, hvorved luften i høiere grad forurenses og stank utbredes, skal være sundhetskommissionens tilsyn og nærmere bestemmelse i saa henseende undergti.» Efter denne min opfatning av forholdet vilde jeg votere for, at meddomsrettens dom ophæves; men da jeg har grund til at anta, at min mening ikke deles av rettens flertal, former jeg for tiden ingen konklusion. Med hensyn til salærerne er jeg enig med førstvoterende.

Konst. assessor, byretsassessor Christiansen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraord. assessor, professor Skeie: I det væsentlige enig med hr. assessor Skattebøl.

Justitiarius Thinn: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Kjendelse avsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

