---
title: "Rt-1913-443"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg kjennelse"
dato: 1913-04-21
publisert: "Rt-1913-443"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1913-443"
censurert: false
---

# Rt-1913-443

I skrivelse av 8 april 1913 til Bergens byret begjærte politimesteren i Bergen retslig likskue over liket av Sjur Fadnæs, der samme dag var fundet drivende i sjøen og var henbragt til det gamle sykehus's likhus. Efter likskuet begjærtes likaapning foretat.


*— side 444 —*

Byretten avholdt den 9 april i Bergens gamle sykehus's likhus det begjærte retslige likskue over liket, der laa iført fulde klæder. De sakkyndige fandt det utilraadelig at avklæde liket før obduktionen saavel av hensyn til likets tilstand som til det lokale, hvori liket befandt sig. De ansaa det umulig at foreta den begjærte likaapning i dette lokale og anssa det nødvendig, at liket bragtes til Haukelands sykehus (utenfor byen), forat obduktionen der kunde foretages. Protokollen blev derefter tilført følgende: «Det retslige likskue sluttes og blir saken at sende politiet til underretning om de sakkyndiges uttalelse angaasnde umuligheten av at holde likaapning her, forat liket av politiet kan bli bragt til Haukelands sykehus.» - - -

Ved byrettens kjendelse av 10 april 1913 blev saaledes eragtet: «Den begjærte likaapning vedkommende liket av Sjur Fadnæs blir av nærværende ret ikke at foreta, hvis den skal foretages utenfor byens grund.» Mot denne kjendelse har politimesteren erklært kjæremaal.

Det foreliggende spørsmaal gjælder, om Bergens byret er forpligtet til at iverksætte retslig likaapning av et i Bergen ilandbragt lik, som først anbringes i byens gamle sykehus's likhus og der undergives likskue, men derfra efter lægernes forlangende av hensyn til likaapningen overføres til det utenfor bygrænsen liggende Haukelands sykehus. Utvalget opfatter byrettens kjendelse av 10 april saaledes, at det i virkeligheten er dette spørsmaal, den har avgjort i benegtende retning.

Denne avgjørelse er efter utvalgets mening urigtig.

Naar som her undersøkelsens gjenstand paa det tidspunkt, da spørsmaalet om undersøkelse opstaar, findes i Bergen og der undergives foreløbig undersøkelse, synes det at maatte bli uten betydning for jurisdiktionsspørsmaalet, om det av hensyn til det næste led i undersøkelsen (likaapningen) blir nødvendig at flytte liket til et lokale i byens utenfor bygrænsen liggende nye sykehus paa Haukeland, fordi intet for denne slags forretning anvendelig lokale haves nærmere. Selv om man gaar ut fra, at likaapningen er en selvstændig, av det forutgaaende likskue uavhængig forretning, og at sorenskriveren i Midthordland vilde været uberettiget til at negte at utføre den, efterat likskue var avholdt i Bergen og liket var blit overført til det inden hans jurisdiktion beliggende Haukelands sykehus, følger ikke herav, at Bergens byret er berettiget til at negte sin medvirken ved en saadan forretning, naar den som her først har paabegyndt likskuet i Bergen og derefter overensstemmende med lægernes forlangende selv har avgjort, at liket av hensyn til den samtidig begjærte likaapning maa flyttes til Haukeland.

Som det vil sees, er de faktiske omstændigheter her anderledes end i det ved kjæremaalsutvalgets kjendelse av 14 mars d.a. ([Rt-1913-395](Rt-1913-395 "wikilink")) avgjorte tilfælde.

Kjendelse:

Det paalægges Bergens byret at fortsætte den av politimesteren begjærte liksyns- og likaapningsforretning, efterat liket er henbragt til Haukelands sykehus.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

