---
title: "Rt-1914-101"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1913-12-06
publisert: "Rt-1914-101"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 582."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Skogloven (1863) §61"
  - "Straffeloven (1902) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-101"
censurert: false
---

# Rt-1914-101

Ved Varanger sorenskriveris meddomsrets dom av 5 september 1913 blev Hans Pesen Madvig dømt for forseelse mot skogreglementet av 1 august 1891 §4 jfr. lov om skogvæsenet av 22 juni 1863 §61, til en bot av 5 kroner, subsidiært 6 dages fængsel, der blir at omsætte til fængsel paa vand og brød. Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmændene voterte for tiltaltes frifindelse, idet han antok en mulighet for, at terrænget hadde været saa stenet, at det hadde været nødvendig for tiltalte at efterlate nogen stubber høiere end 15 cm, hvori den overtrædelse av skogreglementet bestod, som var tiltalens gjenstand Flertallet, som fældte ham, har anført, at de finder, at tiltaltes angivelige uvidenhet om, at det var forbudt ved skoghugst at efterlate høiere stubber end 15 cm., ikke kan diskulpere ham.

Ved sakens oversendelse til utvalget har riksadvokaten anført, at saavidt han forstaar dommens præmisser, har retten ikke fundet at kunne gaa ut fra, at tiltalte har kjendt til det bud i skogreglerne, som han har overtraadt. Under disse omstændigheter burde retten ha angit, hvilke faktiske momenter den bygget paa, naar den fandt allikevel at maatte domfælde, jfr. straffelovens §57. Denne mangel ved domspræmisserne maa efter riksadvokatens mening lede til dommens ophævelse.

Utvalget er enig heri og finder det enstemmig utvilsomt, at meddomsretsdommen av den angivne grund maa bli at ophæve.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

