---
title: "Rt-1913-262"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1913-01-17
publisert: "Rt-1913-262"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1913-262"
censurert: false
---

# Rt-1913-262

Ved tiltalebeslutning afødt xx.xx.1912 belv Paulo Bolmer sat under tiltalte ved Kristiania meddomsret for et den 29 februar begaaet tyveri, subsidiært for hæleri. Da tiltalte ikke kunde findes, kom sagen først den 4 december til behandling i Kristiania meddomsret. Her opgav tiltalte, at han i oktober for tyveri var idømt 20 dages fængsel som beinget dom. Efterat sagen paa grund af vidnernes udeblivelse havde været udsat, blev tiltalte ved meddomsrettens dom afødt xx.xx.1912 for forbrydelse mod straffelovens §257, jfr. §64, dømt til fængsel i 25 dage, der ansees helt afsonet ved udholdt varetætsfængsel, samt til at betale statskassen 10 kroner i erstatning for saksomkostning.

Efterat sagen var tilstillet statsadvokaten, er det blit dokumenteret, at den af tiltalte omforklarede betingede straffedom er afødt xx.xx.1912 og afsagt ved meddomsret inden Øvre Telemarkens østfjelske sorenskriveri. Ved denne dom blev han for forbrydelse mod straffelovens §258, I, jfr. §257 og §261, dømt til fængsel i 30 dage med fradrag af 19 dage for udholdt varetægtsfængsel. I dommen blev det derhos bestemt, at straffens fyldbyrdelse skulde udsættes overensstemmende med straffelovens §52. Dommen blev af domfældte vedtaget.

I erklæring af 24 december har statsadvokaten erklæret anke mod meddomsretsdommen af 18 december, der ansees urigtig, forsaavidt tiltalte ved samme er idømt en tillægsstraf til dommen af 24 september, istedetfor at han overensstemmende med straffelovens §53, 3dje led skulde have været idømt en fælles straf for de ved begge de nævnte domme paadømte strafbare handlinger.

Rigsadvokaten har ved sagens indsendelse udtalt, at meddomsretten ikke synes at have været opmerksom paa straffelovens §53, 3dje led. Som følge deraf har den ingen fællesstraf bestemt og rimeligvis ikke været opmerksom paa, at fuldbyrdelsen af den tidligere dom er afhængig af, om den nye straf findes at burde gjøres beinget eller ikke. Nogen anvendelse heraf har i dette tilfælde heller ikke - udtaler rigsadvokaten - været paakrævet af hensyn til sagen selv, da der paa grund af det udholdte varetægtsfængsel overhovedet ikke var spørsmaal om nogen fuldbyrdelse af den nye straf hverken nu eller senere. Som følge af den begaaede feil antager rigsadvokaten, at dommen bør ophæves.

Udvalget slutter sig til denne udtalelse og finder det enstemmig utvilsomt, at den paaankede dom med hovedforhandling maa blive at ophæve, fordi meddomsretten ikke har udtalt sig om det for en rigtig anvendelse af bestemmelsen i straffelovens §53, tredje led relevante spørgsmaal, hvorvidt retten i tilfælde af, at straffen ikke vilde været at anse som afsonet ved varetægtsfængsel, vilde have fundet grund til at lade den forskyldte straf udstaa overensstemmende med straffelovens §52.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

