---
title: "Rt-1914-65"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1913-12-03
publisert: "Rt-1914-65"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/2 B s. a."
parter: "Ingeborg H. Engell (advokat Carsten Bjerke) mot Tingelstad almenningsstyre (advokat Rubach)."
forfatter: "Assessor Vogt, assessor Skattebøl, assessor Hambro, ekstraordinær assessor Berg, ekstraordinær assessor Bjørn, ekstraordinær assessor (lagmand) Rivertz, ekstraordinær assessor (kriminaldommer) Smith, assessor Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1914-65"
censurert: false
---

# Rt-1914-65

Assessor Vogt: Ved den i saken av sorenskriveren i Hadeland og Land under 15 oktober 1910 avsagte underretsdom blev Ingeborg H.


*— side 66 —*

Engeli for sin eiendom g.-nr. 133, br.-nr. 2, Engeli, av skyld 12 øre i Brandbu kjendt eiendoms- og bruksberettiget i Tingelstad almenning, mens ved Kristiania overrets dom av 6 november 1911 Tingelstad almenningsstyre blev frifundet for Ingeborg H. Engelis tiltale og denne for sin nævnte eiendom kjendt ikke at være bruks- og eiendomsberettiget i almenningen. Ingeborg H. Engeli har indbragt saken for Høiesteret, hvor hun har paastaat underrettens dom stadfæstet, mens Tingelstad almenningsstyre har nedlagt paastand om stadfæstelse av overrettens dom. Ingen av parterne har nedlagt paastand om tilkjendelse av saksomkostninger.

Med hensyn til sakens nærmere omstændigheter henviser jeg til de underordnede retters domspræmisser. Den omhandlede eiendom er nærmere beskrevet i underrettens dom. Efter avsigelsen av overrettens dom er optat skjønsforretning, hvorunder eiendommen er oplyst at være ca. 5 maal stor og helt opdyrket. Skjønsmændene har erklært, at eiendommen benyttes som jordbruk, og de to av dem har betegnet den som «et litet jordbruk», mens de to andre har git den betegnelsen «gaardsbruk (selveierbruk)». Skjønsmændene er enige om, at eiendommens avkastning ikke avgir det væsentlige og hovedsagelige bidrag til en middelsstor families underhold.

Trods denne uttalelse maa jeg under henvisning til mine almindelige, bemerkninger i saken mellem Elling Stensrud og Jevnaker almennigsstyre anta, at eiendommen maa ansees som et almenningsberettiget jordbruk, og jeg voterer i henhold dertil for saadan

Konklusion : Underrettens dom bør ved magt at stande. Assessor Skattebøl: Enig med førstvoterende. Assessor Hambro, de ekstraordinære assessorer Berg, Bjørn, lagmand Rivertz og kriminaldommer Smith samt assessor Reimers: Likesaa. Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av underrettens dom hitsættes:

\- - - Under den til oplysning for nærværende sak avholdte skjønsforretning er det oplyst, at citantindens eiendom utgjør et areal av omtrent 4 maal, som helt er opdyrket. Eiendommen, som anvendes til dyrkning av poteter, korn og havevekster, er bebygget med vaaningshus og nødvendige uthuse. Der holdes for tiden ingen husdyr paa bruket, hvilket mændene, betegnet som et litet selveierbruk.

Retten skal for sin del ogsaa henvise til præmisserne til dommen i saken mellem Elling Stensrud og Jevnaker almenningsstyre. Det er vistnok saa, at citantindens eiendom ikke har den samme utstrækning som Elling Stensruds, og mændene har uttalt, at dens avkastning i en almindelig jorddyrkers eie ikke kan avgi det væsentlige og hovedsagelige bidrag til eierens og familiens underhold. Men paa den anden side er dog eiendommen kjendelig større, end der utkræves for at tjene som tomt og have for en bebyggelse ikke større end den, folk i citantindens kaar trænger. Om end derfor retten har fundet avgjørelsen i nærværende sak tvilsom, er den dog blit staaende ved at maatte godta citantindens paastand om almenningsret. Man lægger en væsentlig vegt paa, at det mas antages at være en betydelig forskjel mellem nærværende eiendom og de i høiesteretsdommene av 1891 og 1901 omhandlede tomter, der saavidt oplyst kun var indkjøpt til og alene var skikket til tomter for de huse, som stod paa dem. Citantindens bruk er efter alt hvad der foreligger oplyst, ikke alene egnet for dyrkning, men det


*— side 61 —*

er også opdyrket i sin helhet og anvendes foruten til have ogsaa til dyrking av korn og poteter. Ser man hen til denne utnyttelse og til, at bruket, anvendt paa den maate, som citantinden gjør, ialfald maa antages at bidrage ikke uvæsentlig til hendes og hendes families underhold, finder retten ikke at kunne frakjende eiendommen karakteren av gaardsbruk i den forstand, hvori almenningsret er knyttet til jordbruket.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

