---
title: "Rt-1922-272"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-03-11
publisert: "Rt-1922-272"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11 mars 1922 i l.-nr. 32/1 B. s. a."
parter: "A/S Freia Chokolade Fabrik (advokat Sigurd Fougner) mot Bjarne Sommerschield, grosserer Jul. B. Thomassens dødsbo og souschef Oscar Fredriksen (advokat Nils Onsager)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §71"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1922-272"
censurert: false
---

# Rt-1922-272

Assessor Lie: Ved Kristiania handelsrets dom av 6 juli 1920 blev saaledes kjendt for ret: "A/S Freia Chokoladefabriks generalforsamlings beslutning av 11 mars 1919 angaaende avsætning av 000. kroner til "A/S Freia Chokoladefabriks medicinske fond" kjendes ugyldig. I saksomkostninger betaler A/S Freia Chokoladefabrik til citanterne Bjarne Sommerschield, grosserer Jul. B. Thomassens dødsbo og souschef Oscar Fredriksen kr. 500."

Dommen er fra begge sider paaanket til Høiesteret. Hovedappellanten A/S Freia Chokolade Fabrik har nedlagt saadan paastand: "1) At handelsrettens dom underkjendes. 2) At appellanten, A/S Freia Chokolade Fabrik, frifindes for de indstevnte, Bjarne Sommerschield, grosserer Jul. B. Thomassens dødsbo og souschef Oscar Fredriksen, deres tiltale - og 3) At appellanten hos de indstevnte in solidum tilkjendes processens omkostninger for handelsret og Høiesteret."

Kontraappellanterne Bjarne Sommerschield, Jul. B. Thomassens dødsbo og Oscar Fredriksen, har paastaat handelsrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for begge retter.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til handelsrettens domsgrunde. For Høiesteret er fremlagt


*— side 273 —*

endel nye dokumenter, hvorav jeg skal nævne en uttalelse av professor Stang i skrivelse til advokat Fougner av 15 december 1921 om retsspørsmaal, som saken reiser.

Jeg kommer til et andet resultat end handelsretten. Den foreliggende forføining over 250.000 kroner av A/S Freia Chokolade Fabriks overskud for 1918 er en gave til et alment formaal. Pengene skal anvendes til et fond - A/S Freia Chokoladefabriks medicinske fond -, som hvis opgave er angit: med særlig henblik paa ernærings- og nydelsesmidlernes betydning for folkehelsen at støtte de videnskabelige undersøkelser, som tar sikte paa motarbeidelse av sygdomme og paa bedring av nationens sundhetsforhold. Som forslagsstiller til forføiningen har Freia's direktion, efter hvad den uttaler i det forslag, som ligger til grund for generalforsamlingens beslutning, villet gi uttryk for den berettigede glæde og tilfredshet ved at det har lykkedes saa godt som skeet at opretholde bedriften i krigsaarene. Direktionen anfører ogsaa i en erklæring, som den har avgit under saken, at der efter dens mening henset til de resultater selskapet gjennem de senere aar har opnaadd samt ogsaa den branche, hvori selskapet arbeider, paalaa selskapet en naturlig pligt til at anvende en ikke ubetydelig del av sidste overskud i almenhetens interesse. Samtidig maa forføiningen, efter hvad der fremgaar av denne erklæring, om hvis nærmere indhold jeg henviser til handelsretsdommen, opfattes som en pengeanvendelse, der er ment at ville være av interesse ogsaa for Freia selv. Direktionen har antat, at den videnskabelige undersøkelser over ernærings- og nydelsesmidlernes betydning for folkehelsen som skulde fremmes gjennom fondet, ogsaa vilde kunne bidrage til at sikre Chokolade og kakao den rette plads blandt de almindelig brukte næringsmidler. Likeledes har direktionen fundet at gaven vilde ha stor betydning for selskapet og dets fremtidige virke som reklame, nemlig derved af den henleder opmerksomheten paa selskapet og samler interessen om det paa en for selskapet meget heldig maate. Efter direktionens bestemte mening vil oprettelsen av fondet trods det økonomiske offer, som gaven i øieblikket betyr, i det lange løp endog helt pekuniært set være til selskapets fordel.

Spørsmaalet om, hvorvidt selskapets generalforsamling ved flertalsbeslutning mot et mindretals vilje har hat myndighet til at træffe en saadan forføining paa selskapets vegne, maa bli at besvare paa grundlag av selskapskontrakten og selskapets vedtægter i forbindelse med almindelige retsgrundsætninger. Med hensyn til selskapskontrakten og selskapets vedtægter, som forsaavidt stemmer overens, kan man her alene falde tilbake paa angivelsen i vedtægtene av selskapets formaal, nemlig "fabrikation av chokolade og anden i forbindelse dermed staaende bedrift".

Jeg anser det klart, at generalforsamlingen som selskapets øverste organ maa ha en utstrakt myndighet til at treffe ogsaa en gaveforføining, som findes, om end kun indirekte eller i det lange løp, at ville tjene til fremme av selskapets interesser indenfor den optrukne ramme for selskapets formaal, selv om et mindretal paa generalforsamlingen har en anden opfatning av saken. Men jeg mener tillike, at generalforsamlingen til en viss grad heller


*— side 274 —*

ikke kan være avskaaret fra at anvende penge av selskapets overskud som gave til almene formaal, uten avgjørende hensyn til, om forføiningen kan paaregnes at ville gi selskapet igjen valuta, som helt eller ialfald delvis dækker utlægget. Selskapets formaal skal vistnok være at drive økonomisk virksomhet; men deltagere i selskapet kan ikke ha ret til at forstaa dette saaledes, at selskapet forøvrig skal isolere sig fra det samfund, hvori det virker, indskrænke sig overfor dette samfund til kun at gjøre, hvad det retslig er nødt til, naar selskapets økonomi er bedst tjent dermed. En samfundsopfatning, som efterhaanden er blit almindelig, finder det i stigende grad naturlig og rigtig, at bedriftsselskaper i rimelig utstrækning efter forhold og omstændigheter yder frivillige bidrag til almene formaal, og enhver, som deltar i et saadant selskap, maa, naar ikke andet er avtalt, finde sig i, at selskapets generalforsamling paa fornuftig maate tar hensyn til og handler i overensstemmelse med denne opfatning, selv om et mindretal av selskapets deltagere sætter sig derimot.

Bedømmelsen av, hvorvidt selskapet har opfordring til at træffe en gaveforføining i lys av hvad der tjener selskapets egne interesser eller til fremme av almene formaal, maa tilligge generalforsamlingen selv indenfor grænserne av et forsvarlig skjøn.

Efter en vurdering av det foreliggende tilfældes omstændigheter finder jeg, at disse grænser ikke her kan siges at være overskredet. Jeg lægger forsaavidt særlig vegt paa, at gaven ikke er farvet av noget partiliebhaberi, men tjener et formaal, om hvis godhet og vigtighet der ikke kan reises tvist, at anvendelsen av gaven paa bedst mulig maate i formaalets tjeneste, efter hvad jeg maa gaa ut fra, er fyldestgjørende sikret, bl.a. under kontrol fra giverens egen side, at gaven synes at være en eleveret og vidtsynt handling, ogsaa fra selskapets interessesynspunkt betragtet, og at den tiltrods for sin størrelse dog ikke, efter hvad jeg kan finde, staar i misforhold til selskapets ressurser eller de økonomiske fordele, som i de senere aar er tilflydt aktionærene selv av selskapets virksomhet, og derhos er naturlig begrundet i den lykke, selskapet har hat til at nyde godt av krigsaarenes særlige konjunkturer under forøvrig vanskelige forhold.

Jeg vil efter det anførte votere for, at selskapet frifindes. Processens omkostninger finder jeg, særlig under hensyn til sakens principielle interesse, grund til at ophæve for begge retter.

Konklusion:

Hovedappellanten A/S Freia Chokolade Fabrik bør for kontraappellanterne Bjarne Sommerschields, Jul. B. Thomassens dødsbo's og Oscar Fredriksens tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for handelsretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Hazeland: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Vedeler: Likesaa.

Konst. assessor ekspeditionschef Boye: Likesaa. Jeg lægger særlig vegt paa, at det for A/S Freia Chokolade Fabrik var av betydning at faa videnskabelig undersøkt næringsværdien av de


*— side 275 —*

forskjellige næringsmidler - herunder ogsaa det som fabrikken producerer - og deres betydning for folkehelsen. Dispositionen tok indirekte sigte paa at fremme selskapets egen virksomhet, og den blev ydet i former, som varig vil befæste og sikre A/S Freia Chokolade Fabrik plads i almenhetens bevissthet.

Ekstraordinær assessor, overretsassessor Qvigstad: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, byfoged Gjessing: Likesaa, idet jeg tiltræder, hvad der av hr. assessor Boye er anført.

Assessor Bjørn: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av handelsrettens dom:

\- - - Handelsretsstevning: Den 11 mars blev der i A/S Freia Chokoladefabriks generalforsamling truffet bestemmelse om, at av aarets overskud skulde blandt andet 10 pct. utbytte utdeles aktionærerne med kr. 300.000, mens der til konto for videnskabelige forsøk skulde overføres kr. 98.000 og til et oprettendes "A/S Freia Chokoladefabriks medicinske fond" kr. 250.000 foruten yderligere bidrag av veldædig karakter for tilsammen kr. 15.000. Beslutningen, der var overensstemmende med direktionens forslag, vedtokes efter alternativ votering med 6917 stemmer mot 3310 stemmer, der avgaves for et andet forslag, som gik ut paa en anden anvendelse av aarets overskudd, hvoriblandt ogsaa et betydelig beløp til ovennævnte medicinske fond, samt videre at endel av beløpet burde komme arbeiderne tilgode og at der burde anvendes noget mer til oplægning av fonds og større utbytte til aktionærerne. - - -

Inklusive avsætning til skatter kr. 750.000 utgjør det virkelige overskud ca. kr. 1.600.000 foruten avsætningerne til arbeidervelfærd og ekstraordinære avskrivninger i anledning av ombygninger av de ældre fabrikbygninger, vel 1/2 million tilsammen. - - -

Citanterne hævder, at beslutningen er ulovlig, idet den aabenbart strider baade mot selskapskontrakten og mot vedtægterne og ligger ganske utenfor selskapets formaal. De har henvist til aktielovens §71, som angaar de tilfælde, hvor en majoritet har adgang til at tvinge minoriteten, hvilket kun kan finde sted ved en yderst kvalificert stemmeflerhet og andre garantier for minoritetens rettighet. - Men selv om man i nærværende tilfælde hadde gaat den regulære vei om §71 og forandret vedtægterne, vilde man ikke kunnet røre ved det grundliggende forhold, at selskapets virksomhet udelukkende er av økonomisk art. - Hvis man tænker sig en aktieindbydelse, hvori der bl.a. stod, at generalforsamlingens majoritet skulde ha adgang til at bortgi for enkelt aar likesaa meget som aktionærerne erholdt i utbytte eller et beløp av størrelse som reservefondet eller 10 pct. av aktiekapitalen eller lignende, vilde en saadan aktieindbydelse sikkert ikke faa tilslutning av et eneste menneske, og dette er i grunden tilstrækkelig for at paavise, at den her omhandlede generalforsamlingsbeslutning er stridende mot selskapskontrakten. Det lar sig fornuftigvis ikke paastaa, at aktionærerne sig selv uavvidende skulde ha forpligtet sig til at taale noget saadant. - - -

Indstevnte fremholder dernæst, at den fattede beslutning ikke paa nogen maate kan siges at være ekstravagant eller hensynsløs mot aktionærerne. Av aarsoverskuddet kr. 866.007,81 (efter avsætning til skatter) er det dog efter generalforsamlingens beslutning kun en relativt beskeden


*— side 276 —*

brøkdel som - den i saken omhandlede avsætning medregnet - gaar til almennyttige formaal. Kr. 300.000 gaar som utbytte til aktionærerne. Og omtrent like meget anvendes til styrkelse av selskapets stilling ved henlæggelse til fonds o.s.v. Det kan heller ikke med nogensomhelst berettigelse siges, at selskapet ikke har skaffet sine aktionærer et rimelig utbytte av deres aktier. - - -

Jeg finder at burde forutskikke den bemerkning, at det spørsmaal, som i nærværende sak foreligger til avgjørelse, alene kan være, hvorvidt den omprocederte avsætning til "A/S Freia Chokoladefabriks medicinske fond" fra et retslig synspunkt lar sig opretholde. Sakens moralske eller vel nærmest sociale side og de momenter av denne art, som under indstevntes procedure delvis har traadt ganske sterkt i forgrunden, vil ikke kunne tillægges avgjørende betydning, forsaavidt de ikke lar sig forene med den virkelig retslige bedømmelse. Hvor tiltalende og ønskelig man end maatte finde det at være, at der av bedriftsselskaper paa saadan maate som skeet ydes bidrag til almennyttige formaal, vil man ikke kunne bortse fra, at spørsmaalet gjælder, om der for en majoritet paa en generalforsamling er retslig adgang til mot en minoritets vilje at disponere selskapets midler til gaver i saadant eller lignende øiemed.

Forsaavidt det formaal, hvortil gaven ydes, er av den art, at det ikke kan siges at ha nogen sammenhæng med selskapets formaal og derfor heller ikke nogen betydning til fremme av selskapets økonomiske interesser - hvor gaven med andre ord har en rent veldædig karakter, stiller det sig efter min mening ikke synderlig tvilsomt, at det ligger utenfor majoritetens kompetance at fatte beslutning om anvendelse av selskapets midler til saadanne dispositioner. I hvert fald synes dette at maatte gjælde, hvor det dreier sig om at anvende i veldædige øiemed beløp, som er av det omfang, at dispositioner i forhold til selskapets aarsoverskud, aktiekapital og omstændigheterne i det hele efter en almindelig vurdering maa siges at spille en virkelig rolle i selskapets økonomi. At den gave, om hvis lovlighet det her er spørsmaal, har et saadant omfang, synes neppe at kunne bestrides. Selv om man alene regner med det foran omhandlede reducerte beløp, utgjør dette over 5 pct. av selskapets aktiekapital, ca. 10 pct. av den sum, hvortil aarsoverskuddet med tillæg av de avsatte skatter beløper sig og over halvdelen av den til aktionærerne utdelte aarsdividende. - Man kan efter min mening ikke komme fra, at en disposition i veldædig øiemed av saadan utstrækning som den foreliggende falder utenfor formaalet for den indgaaede selskapskontrakt, saaledes at der ikke kan være lovlig adgang til at drive den igjennem ved majoritets beslutning paa en generalforsamling. Selskapets formaal er jo at drive "økonomisk virksomhet i aktionærernes interesse", og selskapets midler er aktionærernes penge. Men da synes heller ikke selskapet som saadant at kunne ha adgang til at anvende disse midler til fremme av øiemed, som ikke har noget med selskapet og dets formaal at gjøre. Denne begrænsning med hensyn til anvendelsen av selskapets midler er git i og med det for selskapet gjældende formaal. Forholdet kan derfor ikke - som av indstevnte hævdet - være det, at vedtægterne maatte indeholde en uttrykkelig begrænsning, for at en disposition av selskapets overskud i utenforliggende øiemed skulde ansees avskaaret - men derimot, at der maatte en uttrykkelig bestemmelse i vedtægterne til, forat dispositionen kunde ansees lovlig.

Efter det anførte kan jeg ikke anta, at den omhandlede avsætning til "A/S Freia Chokoladefabriks medicinske fond" lar sig opretholde, medmindre


*— side 277 —*

man skulde finde det godtgjort, at den staar i saadan sammenhæng med selskapets formaal, at den kunde antages at virke til fremme av selskapets økonomiske interesser. Fondets formaal er angit i det tidligere refererte avsnit av selskapets aarsberetning. Dette formaal er saa vidt, at det for en almindelig betragtning synes vanskelig at komme til andet resultat, end at øiemedet maa siges at gjøre oprettelsen av det omhandlede fond til en foranstaltning aa almennyttig, rent filantropisk art. Rammen er saa omfattende, at fondet synes at peke langt utover formaal, som staar i nogen direkte paaviselig forbindelse med Freias specielle formaal og virksomhet. - Under disse omstendigheter kan jeg paa det heromhandlede punkt ikke tillægge direktionens erklæring nogen avgjørende vegt. De der fremholdte betragtninger, som konkluderer med, at gaven i det lange løp endog helt pekuniært set vil være til selskapets fordel, synes ikke med føie at kunne opfattes som andet end subjektive formeninger, der forsaavidt faar staa ved sit værd. Det lar sig naturligvis ikke bestride, at en gave som den foreliggende vil kunne virke som reklame og være egnet til at skape sympati for selskapet hos publikum. Men momenter av denne art er jo i det hele noksaa svævende og vil i sin almindelighet med større eller mindre styrke kunne anføres til fordel for hvilkensomhelst disposition av veldædig beskaffenhet fra et aktieselskaps side uten hensyn til dens sammenhæng med selskapets formaal og vil ikke kunne ansees tilstrækkelige til at gi dispositionen nogen virkelig for selskapet økonomisk betydende karakter. I nærværende tilfælde synes i hvert fald forbindelsen mellem fondets vidt angivne øiemed og selskapets økonomiske virksomhet saa fjern og avledet, at oprettelsen ikke vil kunne finde sin berettigelse som en paa forretningsmæssig basis hvilende foranstaltning til fremme av selskapets formaal og økonomiske interesser. - - -

Eyvind Andersen. Andreas Schreiner. Andreas B. Brekke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

