---
title: "Rt-1923-197"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-11-15
publisert: "Rt-1923-197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/2 s.a."
parter: "John Braadland Ltd (advokat Børtnes) mot L. A. Mydland Canning Co. A/S (advokat Wellén)."
forfatter: "Vedeler, Berg, Boye, Rivertz, Feragen, Andersen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §24"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-197"
censurert: false
---

# Rt-1923-197

Ved dom avsagt av Stavanger handelsret 12 juli 1918 blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte L. A. Mydland Canning Co. A/S bør for citantskapet John Braadland Ltd.s tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Ved stevning av 20 august 1918 er denne dom av John Braadland Ltd. paaanket til Høiesteret, hvor appellantskapet har nedlagt saadan paastand: 1 «At handelsrettens dom underkjendes. 2. At indstevnte L. A. Mydland Canning Co A/S tilpligtes at betale appellantskapet John Braadland Ltd. erstatning efter skjøn av uvillige mænd paa indstevntes bekostning for det tap appellantskapet har lidt derved at principalt 795 kasser, subsidiært 423 kasser 30 m/m urøkte sardiner i arachidolje ikke er levert i henhold til slutseddel av 23 mars 1915 med lovlige renter av skjønsbeløpet. 3. At L. A. Mydland Canning Co. A/S under enhver omstændighet tilpligtes at betale John Braadland Ltd. sakens omkostninger for begge retter.»

Indstevnte har paastaaet handelsrettens dom stadfæstet og appellantskapet tilpligtet at betale indstevne processens omkostninger for høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til handelsrettens domsgrunde.

Der er for Høiesteret fremlagt en række nye dokumenter. Blandt disse er erklæring av 13 november 1920 fra C. Hauge Thiss og M. Fr. Kléppe, hvori uttales vedrørende nærværende sak «at den erstatningssum hvorom der i tilfælde kan bli spørsmaal efter vort bedste skjøn langt vil overstige kr. 2.000, og støtter dette paa den kjendsgjerning at priserne paa sardiner av omhandlede kvalitet i 1915 var i sterk stigning optil ca. kr. 40.00». Herved finder Høiesteret det tilstrækkelig sandsynliggjort at saken angaar summa appellabilis, hvad indstevnte har bestridt.

Høiesteret kommer til samme resultat som handelsretten og kan i alt væsentlig henholde sig til dens begrundelse.


*— side 198 —*

For Høiesteret har appellantskapet hævdet, at indstevnte da ikke tilstrækkelig raavare kunde erholdes var forpligtet til at kjøpe den omkontraherte vare i færdig stand, hvis saadan kunde erholdes, for dermed at tilfredsstille appellantskapet. Til denne anførsel antages der imidlertid ikke at kunne tages noget hensyn, da den er ny og ikke gjort gjældende av appellantskapet under proceduren for handelsretten og derfor mødt ned protest. Ved bedømmelsen av hvorvidt der har været manglende tilgang paa passende raastof har handelsretten gaat ut fra, at slutsedlen gjaldt saadan smaasild hvorav der gaar 6-12 fisk pr. æske.

For Høiesteret har appellantskapet imidlertid paastaat, at den fisk som anvendes til fremstilling av den omprocederte vare kan ha en meget forskjellig størrelse og at en vare med 4 fisk i æsken vilde bli akceptert. Og at der i alfald av saadan vare var tilstrækkelig tilgang i 1915 mener appellantskapet at ha godtgjort ved de for Høiesteret fremskaffede nye oplysninger. Høiesteret finder at maatte bli staaende ved hvad der av handelsretten har vært forutsat med hensyn til fiskestørrelsen. Likesom man anser det for at ha været paa det rene under proceduren for handelsretten at der handledes om ikke større fisk end 6 i æsken, kan man heller ikke ved de av appellantskapet for Høiesteret fremskaffede nye oplysninger finde det godtgjort, at indstevnte var berettiget til at levere en vare med 4 fisk pr. æske.

Der er av begge parter for Høiesteret tilveiebragt nye oplysninger angaaende spørsmaalet om tilgang av smaasild til Stavanger i 1915. Høiesteret finder ikke at saken herved er kommet i en anden stilling end ved handelsretten. Man har med hensyn hertil specielt fæstet sig ved en av 1ste vidne Brehmer under tingsvidnet i Kristiania 24 september 1921 vedtat skrivelse av 26 mars 1920 fra vidnets firma, der opgives at være en av landets største eksportører i fiskehermetik. I skrivelsen uttales at det var saa at si umulig at producere røkede sardiner (sild) i tiden fra mai til november 1915 og at alt hvad firmaet skulde ha faat levert i den tid fik det først i november - december 1915-januar 1916. Den sild som blev tilført Stavangerfabrikker sommeren 1915 var saa stor at den næsten utelukkende gik til 1/2 ovale æsker. I henhold til det anførte vil handelsrettens dom bli at stadfæste. Processens omkostninger for Høiesteret antages at burde ophæves.

Assessorerne Rivertz og Andersen og justitiarius Scheel, voterer for at appellantens principale paastand tages tilfølge, under ophævelse av processens omkostninger for handelsretten og Høiesteret.

Vi kan ikke anse det godtgjort, at kontrakten er indgaat under forbehold av normalt fiske eller normal tilgang paa fisk. I mangel av saadant forbehold vilde indstevnte alene kunne fri sig for ansvar ved at føre bevis for, at kontraktens opfyldelse har været objektivt umulig for ham (kjøpelovens §24, jfr. §2). Dette har det efter vor opfatning ikke lykkedes indstevnte at bevise. Det foreliggende tilfælde synes at være helt analogt med de i [Rt-1918-471](Rt-1918-471 "wikilink") og [Rt-1919-285](Rt-1919-285 "wikilink") omhandlede.

Dom:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.


*— side 199 —*

Av handelsrettens dom:

Ved slutseddel av 23 mars 1915 solgte indstevnte L. A. Mydland Canning Co. A/S til citantskapet John Braadland Ltd. 1000 kasser 30 m/m urøkede sardiner i arachidolje à kr. 16.00 pr. kasse à 100 blanke æsker. Prisen med kasse og nøkle. Uttagning efterhvert som pakkes, pakningen begynder straks.

Citantskapet anfører, at der paa denne kontrakt kun er levert 205 kasser og saksøker i nærværende sak indstevnte til betaling av erstatning for undlatelse av levering av de resterende 795 kasser. - - -

Som det fremgaar av ovenfor gjengivne slutseddel, er det en almindelig pakningskontrakt. Indstevnte skulde pakke varen. Retten anser det paa det rene, at pakningen efter slutseddelen gjaldt smaasild, hvorav der gaar en 6-12 fisk pr. æske.

Ved 1ste og 2det kontravidnes prov sammenholdt med indstevntes anførsler om indgaat fisk av heromhandlede art i tiden fra slutseddelens indgaaelse til november 1915, anser retten bevis ført for at der har været manglende tilgang paa passende raastof, og at dette er grunden til den kun delvise opfyldelse. Men for dette forhold mener retten indstevnte ikke kan holdes ansvarlig. I november maaned 1915 kom der passende fiske fra Nordland, men denne kunde indstevnte ikke faa utlevert for pakning til citantskapet, medmindre dette vilde binde sig til ikke at eksportere til Tyskland. Da citantskapet ikke vilde binde sig i saa henseende, kunde indstevnte ikke faa fisk fra Nordlandsbaaterne utlevert. Efter dette mener retten der intet ansvar kan gjøres gjældende mot indstevnte, for hvem det har været umulig at skaffe fisk av passende størrelse for pakning for citantskapet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

