---
title: "Rt-1923-809"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-10-11
publisert: "Rt-1923-809"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/2 s.a."
parter: "N. Jacobsens Elektriske Verksted A/S (adv. Aubert) mot fuldmægtig Petter Larsen m.fl. (adv. Nøstdal)."
forfatter: "Bade, Breien, Lie, Hazeland, Bang, Rivertz, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-809"
censurert: false
---

# Rt-1923-809

Ved Kristiania byrets dom av 14 februar 1920 blev saaledes kjendt for ret: «De indstevnte, fuldmægtig Petter Larsen, fuldmægtig Emil Matfeld, agent John B. Johnsson og Arthur Holmsen, bør for citantskapet N. Jacobsens Elektriske Verksted A/S's tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger betaler citantskapet inden 15 dage efter dommens forkyndelse under adfærd efter loven til de indstevnte kr. 250.»

Denne dom har N. Jakobsens Elektriske Verksted A/S paaanket til Høiesteret, hvor appellanterne har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom underkjendes og at de indstevnte in solidum tilpligtes at betale appellantskapet kr. 3.000 med 4 pct. renter p.a. derav fra 23. mai 1918 samt processens omkostninger for byret og Høiesteret.»

De indstevnte, Petter Larsen, Emil Matfeld, John B. Johnsson og Arthur Holmsen, har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt omkostninger ved Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten.

Da garantien er blit git i anledning av at David Holmsen hadde faat ansættelse som regningsbud hos appellantskapet, finder


*— side 810 —*

Høiesteret med byretten at det maa ha været en naturlig forutsætning for garantien, at Holmsen blev behandlet som regningsbud og blev underkastet saadan kontrol som efter almindelig forretningsskik er vanlig overfor et regningsbud.

Holmsen har som vidne forklart at han i den første tid fik utlevert regninger hver dag, og at han hver morgen maatte gi opgjør for de regninger han den foregaaende dag hadde faat utlevert. Appellantskapet har ogsaa selv anført at kontrollen i den første tid var meget skarp. Men efterhaanden blev den slappere. Det maa saaledes ansees paa det rene at der i alfald i de sidste maaneder ikke blev øvet nogen saadan kontrol som vanlig er overfor regningsbud. I stedet for at Holmsen som et andet regningsbud regelmæssig og jevnlig skulde ha møtt op paa kontoret og gjort rede for sine indkasseringer, blev det ordnet saa, at han fik et større antal regninger utlevert paa én gang. Eftersom pengene gik ind, skulde han sætte dem ind i appellantskapets bank. Herom skulde han hver gang gi kassereren telefonbesked. Foreløbig opgjør skulde han sende i posten hver uke, og endelig opgjør skulde han gi en gang om maaneden eller naar samtlige de regninger han hadde faat utlevert var blit betalt. Men hermed hadde hans stilling helt skiftet karakter. Han var ikke længer et almindelig regningsbud paa samme maate som da han blev ansat og garantien blev git. Forutsætningen for garantien var saaledes ikke længer tilstede. Og da underslæpet er en direkte følge av at der var slappet paa kontrollen, maa de indstevnte bli at frifinde. I henhold hertil vil byretsdommen bli at stadfæste.

Sakens omkostninger for Høiesteret maa appellantskapet tilsvare indstevnte.

Assessor Bade voterer for, at de indstevnte tilpligtes at betale det paastaatte beløp. Det er paa det rene, at der ikke har foregaat nogen forhandlinger mellem partene i anledning av garantien,, som David Holmsen maatte skaffe for at faa ansættelse hos appellantskapet. Der er saaledes ikke git garantistene nogetsomhelst tilsagn om kontrol, hvorom de heller ikke har spurt. Naar de derfor i sin garantierklæring ikke har tat noget forbehold om kontrol, formenes det avgjørende for forholdet. Der, er jo ingen faste regler for, hvorledes en privat forretning indretter sig med sin kontrol, og appellantskapet, som ingen forpligtelse hadde paatat sig overfor garantisterne, maatte derfor kunne ordne sig i saa henseende, som det passet forretningen selv. Dette synes ogsaa at maatte ha været den stiltiende forutsætning hos garantisterne. Det er gaat her som saa ofte ellers, at man i begyndelsen fører en streng kontrol, der senere efterhaanden slappes, naar der ikke foreligger noget særlig, som gir anledning til mistanke. Dette mener jeg, at garantisterne maatte regne med blev tilfælde ogsaa her. Det faar derfor gaa ut over dem, naar de ikke paa nogen maate har søkt at sikre sig med hensyn til kontrollen, hvis de har lagt vegt herpaa.

At David Holmsens stilling i den senere tid han var hos appellantskapet saaledes hadde skiftet karakter, at garantien av den grund ikke længer skulde være forbindende, kan jeg ikke finde, og henviser i saa henseende iøvrig ogsaa til, at garantien ikke i garantierklæringen er begrænset til kun at gjælde Holmsens stilling


*— side 811 —*

som regningsbud; efter Holmsens vidneforklaring har han saaledes ogsaa været agent for appellantskapet.

Efter dette kan jeg ikke finde, at de indstevnte kan fritages for det kautionsansvar, som de har paatat sig overfor appellantskapet for tilfælde av, at Holmsen forvoldte firmaet tap.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler N. Jacobsens Elektriske Verksted A/S til fuldmægtig Petter Larsen, fuldmægtig Emil Matfeld, agent John B. Johnsson og Arthur Holmsen kr. 400.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

