---
title: "Rt-1922-282"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1922-01-17
publisert: "Rt-1922-282"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1922-282"
censurert: false
---

# Rt-1922-282

Ved dom avsagt av Bergens forhørsret den 24 december 1921 blev 1) Edvin Severin Olsen og 2) Johan Fredrik Johannesen kjendte skyldige i grovt tyveri og idømt 1 aars fængsel; for utholdt varetægtsfængsel blev der i den førstes straf fradraget 42 dage, i den sidstes straf 38 dage. Domfældte nr. 1 har anket over straffeutmaalingen.

Kjæremaalsutvalget finder det enstemmig utvilsomt, at forhørsrettens dom maa ophæves paa grund av feil ved saksbehandlingen, idet de domfældte ikke kan sees at ha avgit uforbeholden tilstaaelse om, at tyveriet er øvet ved indbrud, saaledes som forhørsdommen angir.

Det heter idomspræmisserne, at de domfældte hadde banet sig adgang til det lager, hvorfra de stjal vin, «enten ved at knuse noget av en rute i døren ind til lageret eller i ethvertfald ved at rive av en paa den tidligere knuste rute fastspikret papplate og ved at skyve tilside det gjenværende av ruten». Angaaende den første gjerningsmaate: at knuse noget av ruten er imidlertid at merke, at ingen av de domfældte har avgit «uforbeholden tilstaaelse» herom. Domfældte nr. 2 Johannesen har i 1ste retsmøte (16 november 1921) forklart, at der i døren til vinlageret var en tidligere knust glasrute, som de skjøv opover i fugerne (falsen), saa der nederst blev en aapning, hvorigjennem de krøp ind og derefter aapnet døren indenfra. I retsmøte den 24 december sier han: «at han ialfald ikke knuste noget av ruten og tror heller ikke, at den anden gjorde det, idet han ikke hørte nogen lyd av knust glas og heller ikke saa glassplinter paa jorden». Derimot forklarer han i dette sidste retsmøte, at han rev av en papplate, som var spikret over ruten øverst og at han og nr. 1 derefter i fællesskap arbeidet med ruten og fik den opover i fugen. Domfældte nr. 1, Edvin Severin Olsen, har i retsmøte den 26 november 1921 forklart, at «de gjennem en tidligere knust rute stak ind paa vinlageret». I retsmøte den 24 december sier han, «at det er mulig, at de har knust aapningen i ruten noget større under sit forsøk paa at komme ind». At domfældte nr. 1 erkjender sig skyldig i


*— side 283 —*

grovt tyveri, idet han er enig i at der ogsaa foreligger indbrudd, har ingen betydning, saalænge han ikke har git en uforbeholden tilstaaelse angaaende det faktum, som skulde henføres under lovens indbruds-begrep.

Om den anden av de alternative gjerningsmaater, som domspræmisserne nævner: «at rive av en paa den tidligere knuste rute fastspikret papirplate» har sigtede nr. 2 - som før nævnt - avgit tilstaaelse, derimot ikke sigtede nr. 1, som har paanket dommen. Og om formaalet med den nævnte papplate oplyser vinlagerets eier, Bruun, ifølge politirapport datert 5 december 1921: at den omhandlede rute i døren var sprukket paa skraa i det øverste hjørne, og der var sat et tyndt papstykke over sprekken for at hindre træk (jfr. hermed rapport av 10/12 1921, hvor størrelsen av aapningen over den sprukne rute er angit). Naar straffeloven i §147, jfr. §258 nr. 1, taler om «nogen til beskyttelse mot indtrængen egnet gjenstand» kan selvsagt ikke den her nævnte papplate henføres under denne betegnelse. Og hverken sigtede nr. 2 - som har forklart, at han rev av papplaten - eller sigtede nr. 1 har tilstaat, at de beskadiget nogen anden gjenstand under arbeidet paa at skyve ruten op og bane sig adgang til vinlageret.

Dommen blir at ophæve i forhold til begge de domfældte (straffeproceslovens §392, 3dje led).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

