---
title: "Rt-1922-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-02-23
publisert: "Rt-1922-236"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1 B s.a."
parter: "Brukseier F. C. Hagen (overretssakfører Olaf Klingenberg til prøve) mot E. W. F. Selmer eller nu hans dødsbo ved skifteforvalteren i Guldalen (advokat Wilhelm Heiberg)"
forfatter: "Rolfsen, Bade, Lie, Bugge, Lie, Qvigstad, Bjørn"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1922-236"
censurert: false
---

# Rt-1922-236

Ekstraordinær assessor Rolfsen: Ved underretsdom avsagt av sorenskriveren i Fosen den 18 december 1917 blev F. C. Hagen dømt til at betale E. W. F. Selmer kr. 2.275 med 4 pct. renter fra 11 september 1914 til betaling sker, men forøvrig frifundet for Selmers tiltale i saken likesom processens omkostninger blev ophævet. Ved Trondhjem overrets dom av 16 februar 1920 blev F. C. Hagen dømt til at betale E. W. F. Selmer kr. 2.175 med 4 pet. i aarlig rente derav fra 11 september 1914 til betaling sker, men forøvrig frifundet for Selmers tiltale; sakens omkostninger for under- og overretten blev ophævet. Overrettens dom er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer voterte for, at Hagen skulde tilpligtes at betale Selmer kr. 595 samt erstatning efter skjøn for enkelte specielt nævnte mangler ved eiendommen, da denne tiltraadtes i 1914.

Overretsdommen har F. C. Hagen ved stevning av 24 mars 1920 paanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «1. At appellanten frifindes for indstevntes tiltale i saken. 2. At appellanten hos indstevnte tilkjendes saksomkostninger ved alle retter.»

Indstevnte E. W. F. Selmer eller nu hans dødsbo, der har overtat processen, ved skifteforvalteren i Guldalen, har nedlagt paastand om, at F. C. Hagen tilpligtes at betale til E. W. F. Selmers bo kr. 2.575 med renter fra forliksindkaldelsen samt procesomkostninger for alle retter. Kontrastevning er ikke uttat av indstevnte, men appellantens retsfuldmægtig har erklært, at der ikke av hensyn til manglende kontraanke reises indsigelse mot, at avgjørelsen her for retten utstrækkes til at gjælde det hele omtvistede erstatningskrav.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til de underordnede retters domsgrunde. Nye dokumenter av væsentlig betydning for saken er ikke fremlagt.


*— side 237 —*

Jeg antar, at indstevntes paastand om erstatning maa tages tilfølge i dens helhet. Jeg finder med de underordnede retter, at man ved sakens avgjørelse og da specielt ved avgjørelsen av spørsmaalet, om eiendommens bygninger og anlæg under odelsprocessens gang paa grund av mangelfuldt vedlikehold er blit vanrøktet, maa lægge væsentlig vegt paa det ved underrettens avholdte enstemmige og upaankede skjøn. Dette er avgit av mænd, der er opnævnt til at forrette som skjøns- og meddomsmænd under saken, og som i denne egenskap har paahørt de avgitte vidneforklaringer og i partenes nærvær har befaret og besigtiget de heromhandlede lokaliteter. Jeg kan, idet jeg herom i det væsentlige henviser til den av overrettens flertal givne begrundelse, ikke finde det tilstrækkelig godtgjort, at dette skjøn hviler paa feilagtige faktiske eller retslige forutsætninger eller lider av nogen saadan uklarhet, at det ikke i sin almindelighet skulde kunne lægges til grund.

Hvad dernæst angaar de enkelte poster i erstatningskravet, saa kan nok ansvarsspørsmaalet i enkelte poster stille sig noget tvilsomt. Men bortset fra den i overretsdommen under nr. 1 nævnte post vedkommende skade paa hovedbygningen med tilliggelser er jeg i de øvrige poster kommet til samme resultat som overretten og kan i det væsentlige henholde mig til den av overrettens flertal givne begrundelse. Jeg antar imidlertid med underdommeren, at skjønnet ogsaa maa lægges til grund, forsaavidt angaar den ovennævnte post 1 i overretsdommen, altsaa forringelse av hovedbygningen med stald, fjøs, stabbur og baarstue, saaledes at ogsaa den av skjønnet her ansatte erstatning kr. 400 maa tilsvares av appellanten. Det er vistnok en mangel ved dette skjøn, at der ikke foreligger specifisert skadebeskrivelse, men der er dog efter min opfatning heller ikke for denne posts vedkommende tilstrækkelig grund til at anta, at skjønnet har gaat ut fra feilagtige forutsætninger eller har tat hensyn til mangler, som efter loven ikke kan kræves erstattet av besidderen, saaledes til almindelig slitage. Jeg kan heller ikke i kontravidnernes prov finde tilstrækkelig holdepunkt eller bevis for, at appellanten har holdt disse bygninger istand paa vanlig maate.

Appellantens subsidiære paastand om fradrag for forbedringer av jordveien kan jeg heller ikke gi medhold og tiltræder den av de underordnede retter herfor gitte begrundelse.

Jeg stemmer saaledes for, at appellanten tilpligtes at betale indstevnte det hele fastsatte skjønsbeløp kr. 2.575 med lovlige renter som paastaat. Hvad saksomkostningerne angaar, finder jeg, at appellanten maa ilægges omkostninger for Høiesteret, men antar, at omkostningerne for de underordnede retter bør ophæves.

Konklusion:

Brukseier F. C. Hagen bør til bokholder E. W. F. Selmer eller nu hans dødsbo betale kr. 2.575 med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 11 september 1914 tilbetaling sker. Processens omkostninger for underretten og overretten ophæves. I procesomkostninger for Høiesteret betaler F. C. Hagen til E. W. F. Selmers dødsbo kr. 1 000.


*— side 238 —*

Konst. assessor byretsassessor Bade: Jeg er med førstvoterende i overretten enig i, at en undlatelse av almindelig god vedlikeholdelse ikke medfører ansvar efter odelslovens §28. Der formenes ialfald at maatte foreligge grov forsømmelse av vedlikeholdet for at det skal siges, at «vanrøkt» har fundet sted. Og man maa ved bedømmelsen herav, som selvfølgelig er en skjønssak, se hen til at eieren naturligen vil indrette sig efter, at odelsløseren kommer til at frata ham eiendommen, saa der ikke kan fordres mere vedlikehold av ham end det strengt nødvendige. Jeg er likeledes enig med nævnte voterende i, at om bord i bygninger og vandrender etc. raatner av ælde, pligter eieren ikke at erstatte disse med nye; men jeg vil samtidig tilføie, at eieren dog maa træffe forholdsregler mot, at forraadnelsen breder sig og ødelæggelsen fortsætter. Ti undlater han det, gjør han sig skyldig i vanrøkt. Naar jeg efter dette mit syn paa eierens ansvar efter odelslovens §28 slutter mig til førstvoterendes resultat, gjør jeg det i likhet med denne paa grundlag av det avholdte upaankede skjøn, idet skjønsmændene uttrykkelig har erklært, at de i saken omhandlede mangler skyldes vanrøkt. Jeg er vistnok specielt for postene 1 og 7's vedkommende i tvil om, hvorvidt skjønsmændene deler samme forstaaelse som jeg av begrepet vanrøkt efter odelslovens §28; men jeg har ikke noget specielt holdepunkt til at gaa ut fra det motsatte, og jeg er enig med førstvoterende i, at naar skjønnet ikke er paavist at være bygget paa urigtige forutsætninger eller dets rigtighet iøvrig ikke er motbevist, faar man her helt ut holde sig til skjønnet.

Ekstraordinær assessor Lie: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Bugge, professor Lie og overretsassessor Qvigstad og assessor Bjørn: Likesaa.

Av underrettens dom:

Under 10 september 1914 uttok bokholder Selmer ved overretssakfører Smedal mot brukseier Hagen saadan forliksklage:

«Ved klage av 16 oktober 1905 indkaldte bokholder Selmer, Røros, brukseier Hagen, Stadsbygden, til Stadsbygdens forlikskommission ianledning løsning ved odel av eiendommen Ingdalen gnr 56, br.nr. 1 av skyld mark 33.01 i Stadsbygdens tinglag. Klagen behandledes i kommissionen den 8 november 1905. - Efter passert utsigelse avholdtes underodelstakst den 30 juni 1906 og følgende dage og overodelstakst den 23 august 1906 og følgende dage. - Eiendommen indløstes av bokholder Selmer den 14 april 1914.

Bokholedr Selmer mener at brukseier Hagen siden takstens avholdelse vanrøktet eiendommen «Ingdalen» paa forskjellig vis. Specielt kan her nævnes husene, deriblandt hovedbygningen med stald og fjøs, smien, 2 kvernhus med indretning, kvernstener, render og transportbaner, laaven paa pladsen Dalen, sagen med indretning, dambygninger, gjærder samt havestakittet. - Paa elvemælen er skeet forskjellig skade, som Hagen ikke utbedret, men hvorfor han har erholdt erstatning. - - -

Under den første session paa aastedet har cit. æsket mændenes skjøn om den skade nedenanførte gjenstande paa grund av vanrøgt er forringet med i tiden fra overodelstaksten og indtil indst.s fraflytning 14 april 1914 og har disse avgit saadant skjøn: - - - kr. 2.075. Endvidere blev den i


*— side 239 —*

1909 paa elvemælen tilføiede skade erklært ikke at være forsvarlig utbedret og sattes erstatningen herfor til kr. 500, altsaa tilsammen kr. 2.575.

Mændene erklærte at de paa basis av vidneforklaringerne og skjøn har dannet sig et grundlag og derefter opgjort sig en mening om hvordan de omspurte gjenstande var paa overtakstens tid. - - -

Indstevnte gjør principalt gjældende, at lovens §28 ved at bruke uttrykket: tapes den bør han desuten erstatte løsningsmanden efter særskilt lovlig omgang al den forringelse osv. har ment at vise, at det overhodet ikke blir tale om erstatning, med mindre der har været hugget i skogen utover husbehov.

En saadan fortolkning av paragrafens 2den del vil komme i strid med første del, hvori det staar: «Uthugges den til gaarden hørende skog eller i andre maater forringer eiendommen» og følger heller ikke av lovens ord. - Den vilde ogsaa føre til den urimelige slutning, at man kunde forringe en eiendom saa meget man vilde, naar bare skogen spartes eller der ikke fandtes skog til eiendommen. - - -

Subsidiært gjør han gjældende, at der ikke kan kræves den agtsomhet av en odelsbesidder som av en anden, og at der specielt ikke kan paalægges ham almindelig aabodsansvar. Kun forsaavidt det kan bevises, at han i hensigt at forringe eiendommen har vanrøgtet denne, kan der bli rum for erstatning efter odelslovens §28. - - -

Retten skal bemerke: Ved odelssøksmaal skal eiendommen takseres til fuld værdi efter gangbar pris i egnen. Naar besidderen ikke mottar løsningssummen, men procederer og hvorved flere aar kan gaa hen - i dette tilfælde over 8 aar - har han ret til at bruke eiendommen kun med den indskrænkning, at han ikke man bugge i skogen mere end til gaardsfornødenheter, men for at løsningsmanden ikke for den samme takstsum skal maatte løse en ringere eiendom end hvorfor taksten er sat, paalægger §28 besidderen ikke ved avlingens, gjødselens eller huses bortførelse, vanrøkt eller motvillig fordærvelse samt i andre maater at værdiforringe eiendommen. Han har ingen pligt til at forbedre denne, men heller ingen ret til ved vanrøgt eller motvillig fordærvelse at skade den. I dette tilfælde er der kun tale om manglende vedlikehold, og ikke positive skadegjørende handlinger, altsaa nærmest vanrøgt. - Hvad der i et saadant tilfælde skal forstaaes ved vanrøgt vil altid bero paa et skjøn, og som man avpasses efter de for odelssaker særlige forhold. Man man da ta i betragtning, at besidderen ikke viker frivillig, men fratages - rigtignok mot erstatning - sin eiendom, og det er derfor tilgivelig og forklarlig, at han i den tid, som medgaar til sakens bebandling ikke gjør mere end høist nødvendig for at bevare eiendommen nogenlunde uforandret.

Hvis der kan opstaa tvil om vedlikeholdet har været rigtig utført, maa tvilen løses i besidderens favør. - Motvillig fordærvelse kan ikke forutsættes at foreligge, med mindre herfor føres positivt bevis, og saadant er ikke ført i denne sak, da besidderen altid løper den risiko selv at maatte bære det hermed forbundne tap. Han procederer nemlig med den tanke at kunne beholde eiendommen og faar han medhold heri, kan han ingen erstatning kræve utenom det §28 s. l. nævnte for avsavn av skogen. - Selv om han taper kan han komme til at beholde eiendommen, da det tilfælde kan indtræffe, at løsningsmanden da ikke evner at løse den eller ikke vil, f.eks. paa grund av større prisfald. Imidlertid kan man ikke i bruken av eiendommen gaa saa vidt, at man lar dele av den, i dette tilfælde kvernhusene, sagbruket, smien, transportbanerne og vandrenden forfalde, fordi man


*— side 240 —*

finder disse indretninger saa gammeldagse, at en fornuftig mand, der vil drive sin gaard rationelt ikke vil ha dem længer. Enten maa indretningerne vedlikeholdes saa godt det lar sig gjøre eller nye sættes op. Man kan ikke under processens gang la den forfalde for i tilfælde først efter endt sak at føre det nye og mere tidsmæssige op. Løsningsmanden maa enten faa de gamle i den stand disse ved almindelig vedlikehold kunde holdes eller ogsaa nye. - - -

Skaden paa maskingodset er sat til kr. 50, og dette antages herfor ikke at være større end hvad almindelig forsvarlig bruk kunde medføre, og til at benytte eiendommen var indstevnte berettiget, saa denne erstatningspost bør utgaa. Derimot maa indstevnte erstatte de to manglende kvernstene, idet han har faat betaling for 5, mens der nu kun er 3.

Gjærdet i utmarken og hvorfor erstatningen er sat til kr. 250 kommer i en anden stilling. Det maa antages paa det rene, at dette har været daarlig vedlikeholdt, men indstevnte har dog klaret sig med det, og man kan ikke helt forkaste hans paastand om at han syntes det var bedre at spare skogen. Det blev altid et skjøn, i hvilken stand gjærder bør holdes, den ene finder at kunne klare sig med gjærder, den anden ikke vil finde brukbart, og kan man da ikke være for streng i bedømmelsen her, saa meget mere som citanten synes at ha været varsom med skogen, noget der i dette spørsmaal maa komme ham tilgode.

I denne post bør saaledes erstatning bortfalde. - - -

Hvad erstatningens størrelse angaar, saa er der fra citantens side nedlagt paastand paa det beløp skjønsmændene har sat og kun subsidiært paa skjøn og fra indst.s side kun paa frifindelse. Dom antages derfor at burde gives paa det fastsatte skjønsbeløp, kr. 2.575 med fradrag av skade paa gjærdet og maskingodset kr. 300 altsaa kr. 2.275 med rente fra forliksklagen.

Hvad angaar indst.s paastand om at det hele maa sees under et, og at det tap citanten lider ved husenes vanrøkt i tilfælde langt opveies ved de forbedringer indst.s drift har medført, idet eiendommen nu føder adskillig flere kreaturer, bemerkes:

At avlingen paa denne maate er forøket kan nok være av stor betydning, da det altid er lettere at finde kjøper til en veldrevet gaard end til en vanstelt, men egentlig værdiforøkelse kan efter mændenes skjøn kunde finde sted ved nyrydning og grøftning utover det almindelige vedlikehold. Forøvrig antages der ikke at være adgang til en kompensation her, og selv om saa var, manglet man ethvert holdepunkt til bedømmelse av værdistigninger, da intet skjøn herover er optat. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til et andet resultat end underretten.

Jeg kan ikke anta, at gaardens eier og besidder under odelsprocessens gang har en saadan forpligtelse til at vedlikeholde gaarden, som underretten er gaat ut fra. Bortset fra skogen, som her i denne sak ikke paastaaes misbrukt paalægger odelslovens §28 besidderen ansvar for al den forringelse, som ved avlingens eller gjødselens bortførelse, huses borttagelse, vanrøgt eller motvillig fordærvelse samt i andre maater maatte under sakens gang være tilføiet eiendommen. Tillægget «i andre maater» forstaar jeg som «i andre lignende maater». Jeg er vistnok enig med underretten i at pligt til at erstatte nævnte forringelse ikke er avhængig av om der ogsaa er hugget ulovlig i skogen. Men jeg antar, at naar man har ansvar for


*— side 241 —*

forringelse tilføiet ved vanrøkt saa gaar ikke dette saa vidt som til at man har ansvar for at undlate god vedlikeholdelse. Man ser av lovbokens 3-14-30 at loven selv skjelner mellem at la huse forraadne ved vanrøkt og at la dem raadne av ælde, hvilket sidste en bykselmand ikke svarer for. En bykselmands plikter maa vel snarest være større end pligterne for en gaardeier som hjemsøkes med odelssøksmaal, men det fremgaar av lovstedet, at der skal særlige forsømmelser og undlatelser til, for at der skal foreligge den slags vanrøgt, der bevirker, at bykselmanden blir ansvarlig for at huser raadner. Jeg gaar da ut fra, at hovedappellanten ikke har hat pligt til at utskifte raadne stokker og bord i huser og vandrender etc. og indsætte nye, men ansvarsfrit har kunnet la den almindelige raaddenhet ved tidens tand gaa sin gang, hvor ikke noget særlig kommer til. - - -

Konklusion:

Hovedappellanten F. C. Hagen, bør til kontraappellanten E. W. F. Selmer eller nu hans bo, betale kr. 595, samt saadan erstatning som et paa hans bekostning optat skjøn av uvillige mænd bestemmer for den skade og tap, som ved kontrappellantens tiltrædelse i 1914 var tilføiet omprocederte eiendom ved at trappen ved nyburet var borte, ved at to kvernstener manglet og ved at nedre kvernhus's øvre væg har været belemret med en haug av flis og sagmug og dets nedre væg med sagmug. Av de tilkjendte beløp erlægges 4 procent i aarlig rente fra 11 september 1914 til betaling sker. Iøvrig bør hovedappellanten for tiltalen i denne sak fri at være. Processens omkostninger for begge retter ophæves. Wildhagen.

Jeg kommer til et andet resultat end førstvoterende. Den omstændighet at løsningssummen bestemmes paa grundlag av odelsgodsets tilstand paa taksttiden, mens besidderen i længere tid kan vedbli bruken av samme, saaledes at odelsløseren, - som i nærværende sak - først efter flere aars forløp faar overta eiendommen, synes i og for sig at maatte medføre, at besidderen maa erstatte odelsløseren al forringelse som kan lægges besidderen tillast. Og denne opfatning er det, som efter min mening har faat uttrykkelig stadfæstelse ved bestemmelsen i odelslovens §28. At lægge en indskrænkende fortolkning i lovens uttryk: «i andre maater», er saavidt jeg skjønner ikke beføiet.

Undlater besidderen at holde de paa eiendommen værende huse og anlæg istand paa forsvarlig maate, foreligger fra hans side en forsømmelse, som maa lægges ham tillast, og som maa medføre erstatningspligt. Ved bedømmelsen av, hvorvidt saadan undlatelse eller forsømmelse er utvist, har man intet andet at bygge paa, end hvad der er skik og bruk i egnen, og man er følgelig henvist til skjøn. Under nærværende sak er et saadant skjøn optat under sakens gang, og jeg mener, at dette skjøn man lægges til grund, medmindre det kan antages, at skjønnet har gaat ut fra urigtige forutsætninger i juridisk eller faktisk henseende. Efter min forstaaelse av odelslovens §28 har jeg ingen grund til at anta, at skjønnet har gaat ut fra urigtige juridiske forutsætninger. Hvad de faktiske forutsætninger angaar kan der for enkelte poster være tvil, særlig med gjenstandenes tilstand paa taksttiden. Jeg vil imidlertid her bemerke, at skjønsmændene rent skjønsmæssig man kunne uttale, at eksisterende mangler skyldes forsømmelse av vedlikeholdet i tiden efter taksten. Men hvad der volder tvil er som nævnt, i hvilken tilstand vedkommende bygning eller anlæg i det hele har befundet sig, da taksten fandt sted. Paa dette punkt mener jeg imidlertid, at besidderen man ha bevisbyrden. Skjønnet man med andre ord følges, medmindre besidderen præsterer motbevis.


*— side 242 —*

Paa grundlag av disse almindelige betragtninger kommer jeg paa et par poster nær til samme resultat som underdommeren, hvis begrundelse jeg i flere punkter kan tiltræ.

Med hensyn til enkelte poster skal jeg under henvisning til foranstaaende bemerke følgende:

1\. Hovedbygning med stald, fjøs, stabur og baarstue. Her er jeg tilbøielig til at lægge til grund kontravidnernes prov om, at appellanten har holdt disse bygninger istand paa vanlig maate. Under hensyn hertil og til, at mændene intet har oplyst om, hvori det manglende vedlikehold bestod, finder jeg ikke at kunne ta hensyn til hovedvidnernes forklaring om takdryp i hovedbygningen, og at trappen til kornburet er borte. Jeg kan nemlig ikke finde at disse mangler i og for sig begrunder erstatningspligt, men at man maa ta hensyn til de enkelte bygningers vedlikehold i sin helhet. Efter dette kommer jeg saaledes til det resultat, at appellanten ikke pligter erstatning under denne post. - - -

7\. Gjærdet mot havnehagen i utmarken. Her forstaar jeg hovedvidnernes prov og delvis ogsaa appellantens procedure saaledes, at appellanten efter taksten har latt det nævnte gjærde forfalde, ialfald i nogen grad. Under disse omstændigheter mener jeg, at skjønnets avgjørelse maa godtages; jeg vil specielt bemerke, at selv om appellantens motiv har været at spare skogen, kan dette ikke frita ham for vanlig vedlikehold av gjærderne. Jeg finder derfor at appellanten maa erstatte det under denne post av skjønnet opførte beløp kr. 250,00.

Med underdommeren og førstvoterende er jeg enig i, at appellanten ikke har adgang til at føre mulige forbedringer av jordveien til fradrag i det erstatningsbeløp som han efter det foran anførte har at tilsvare. Efter dette kommer jeg saaledes til det resultat, at appellanten pligter at betale indstevnte ialt kr. 2.175. Jeg er enig i, at omkostningerne ophæves.

`   Harald Tessem. `

Jeg er blit staaende ved samme resultat som andenvoterende.

Odelslovens §28 paalægger besitteren ikke at uthugge skogen «eller i andre maater forringe eiendommen». Jeg forstaar denne bestemmelse, set i forbindelse med de eksempler paa mishandling eller forsømmelse, som paragrafen nævner, saaledes at besitteren pligter at behandle eiendommen saadan som en almindelig agtsom mand kan ventes at behandle sine ting. Dette synspunkt leder til, at vedlikeholdspligterne naturlig maa bli forholdsvis større, naar odelsløsningen trækker saa langt ut som i nærværende sak.

Forsaavidt de enkelte poster angaar, slutter jeg mig i det væsentlige og resultatet til det av andenvoterende anførte. Jeg tilføier dog, at jeg har været i sterk tvil om, hvorvidt appellanten ikke ogsaa bør tilsvare de av skjønsmændene ansatte 400 kroner for vedlikehold av hovedbygningen m.v. Det synes at fremgaa av procedyren, at appellanten ikke har kunnet paavise noget nævneværdig vedlikeholdsarbeide i hele besittelsestiden siden taksten.

I omkostningsspørsmaalet er jeg enig med de øvrige voterende.

`   Erling Broch. `

Dissensen set,. Jeg vedblir mit votum, om jeg end selvfølgelig finder enkelte detaljpunkter tvilsomme.

Jeg vedblir altsaa, at man ikke kan lægge en saadan vedlikeholdelsespligt paa besidderen som majoriteten gjør. Det er ganske visst saa, at naar odelsløseren efter en længere tvist tiltrær gaarden, vil han isaafald ikke ha den samme fordel, som om han hadde faat tiltræ straks og selv hadde drevet og vedlikeholdt godt. Skogen som loven lægger særlig vegt paa, vil


*— side 243 —*

han dog ha helt i behold. Paa den anden side vil ogsaa en besidder, naar odelssøksmaalet mislykkes og han frifindes, kunde lide tap ved tvisten. Baandet paa skogen vil under konjunktursvingninger kunne medføre endog betydelige tap for ham. Og ogsaa at han har vedlikeholdt mindre end god økonomi vilde tilsi, og drevet med kortvarig besiddelse for øie, vil ved frifindelse kunne bli til tap for ham. Tvisten medfører risiko til begge sider. At besidderen er berettiget til saadant mindre vedlikehold m.v. synes mig at fremgaa av odelslovens §28 og stemmer ogsaa med høiesteretsdom i [Rt-1907-453](Rt-1907-453 "wikilink").

Odelstvisten har vistnok i nærværende tilfælde trukket længe ut, men der er intet oplyst om, at den er forhalet ved svig fra besidderens side, og man kan ikke avgjøre saken efter grundsætninger, som vilde findes at stemme med billighet, hvis der var noget saadant at lægge besidderen tillast. Wildhagen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

