---
title: "Rt-1922-698"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-07-06
publisert: "Rt-1922-698"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 189/1 s.a."
parter: "Ove Andresen (advokat Joach. Busch) mot fabrikeier Chr. Baardsen (uteblit)."
forfatter: "Rivertz, Vedeler, Bugge, Berg, Backer, Bade, Bjørn"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1922-698"
censurert: false
---

# Rt-1922-698

Ved Kristiania byrets dom av 9 mars 1920 blev saaledes kjendt for ret: «Den under 3 november 1917 av holdte arrest- og forbudsforretning ophæves som ikke lovlig forfulgt. Ove Andresen bør til fabrikeier Chr. Baardsen betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd, optat paa Andresens bekostning, for den skade, som er paaført Baardsen derved, at Andresen har bemægtiget sig de i saken omhandlede 341 bølgeblikplater med 4 av hundrede i aarlig rente av erstatningsbeløpet fra 20 november 1917, indtil betaling sker. Forøvrig bør Andresen for Baardsens tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger i anledning av arrest- og forbudsforretningen betaler Baardsen til Andresen kr. 150. Omkostningerne i hovedsaken ophæves.»


*— side 699 —*

Denne dom har Ove Andresen paanket til Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom forsaavidt paanket underkjendes, at appellanten, verkseier Ove Andresen, frifindes for indstevnte Chr. Baardsens tiltale og hos indstevnte tilkjendes sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.» Indstevnte fabrikeier Chr. Baardsen har ikke avgit møte for Høiesteret. Varsel og dokumentation er i orden.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde.

Som legitimation for at saken angaar en appellabel gjenstand har appellanten dokumentert et av indstevnte Chr. Baardsen den 17 september 1920 ved Kristiania byret optat skjøn, hvorved den Baardsen tilkjendte erstatning er ansat til kr. 2400. Forøvrig er ingen nye dokumenter fremlagt for Høiesteret.

Til avgjørelse av Høiesteret foreligger kun spørsmaalet om hvorvidt de i byrettens dom omhandlede 341 bølgeblikplater har været medindbefattet i salget av Snekkestad Teglverk fra Ove Andresen til Chr. Baardsen.

Høiesteret kommer med hensyn til dette spørsmaal til et andet resultat end byretten. Da kjøpekontrakten uttrykkelig nævner de løsøregjenstande som skal medfølge i handelen, kan de omtvistede bølgeblikplater, som ikke nævnes i kontrakten, ikke ansees indbefattet i salget, medmindre de maa betragtes som tilbehør til den solgte teglverksovn. Ved avgjørelsen av spørsmaalet heorm antages det at være uten betydning, at platerne tidligere hadde utgjort en del av taket paa det hus, hvori bl.a. ovnen hadde hat sin plads. Efter de foreliggende oplysninger maa man gaa ut fra at platerne har været henlagt løse ovenpaa ovnen uten at være særlig tilpasset eller fæstet til denne. For at holde dem paa plads har det været nødvendig at anbringe et større antal jern- eller staalskinner ovenpaa dem. Videre er det paa det rene at platerne maatte fjernes, hver gang ovnen skulde benyttes. Under disse omstændigheter kan det ikke ansees rimelig at betragte platerne mere end de omhandlede skinner som tilbehør til teglverksovnen. Appellantens paastand vil saaledes bli at ta tilfølge, idet indstevnte findes at burde erstatte appellanten foruten de av byretten allerede tilkjendte omkostninger i anledning av arrest- og forbudsforretningen tillike processens omkostninger for byretten og Høiesteret.

Dom:

Verkseier Ove Andresen bør for fabrikeier Chr. Baardsens tiltale i denne sak fri at være. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler fabrikeier Chr. Baardsen til verkseier Ove Andresen kr. 800.

Av byrettens dom:

Ved kontrakt av 26 mai 1917 solgte Ove Andresen til Christian Baardsen av Haugesund Snekkestad Teglverk, gnr 7, bnr 8 i Vaale i Jarlsberg for kr. 50.000, hvorav for løsøre kr. 13.000. Av kjøpesummen skulde kr. 5.000 deponeres i Holmestrand og Oplands Aktiebank mot underskrevet kjøpekontrakt, mens resten kr. 45.000 skulde erlægges ved eiendommens overtagelse den 1 juli s.a. Av kontrakten hitsættes følgende avsnit: «I


*— side 700 —*

hondelen medfølger 1 vaaningshus, 1 uthus, 1 teglverksovn, 1 beskadiget maskinhus, 1 beskadiget lagerhus, 1 bankehus med reoler og bretter, skinnegangen til lertaket og 8 bretter samt den paa eiendommen beroende mursten.» Efter salget lot Andresen avhænde endel paa eiendommen beroende gjenstande ved en under 24 september næstefter avholdt frivillig auktion. Under auktionen, hvorav utskrift er fremlagt som bilag 3 ad 7, lot Baardsen avgi møte og protesterte under henvisning til sin skrivelse til Andresen av 11te s. m. mot salg av de i samme nævnte gjenstande, nemlig «det tække, som ligger ved teglverksovnen» og det jern «som er utgravet av asken rundt ovnen». Rekvirenten bemerket hertil, at der ikke kunde tages noget hensyn til protesten. Der var, anførte han, ikke noget tække paa teglverksovnen. Der var imidlertid løst paalagt nogen bølgeblikplater, men disse var ikke tilbehør til ovnen, men til et ovnhus, som ikke længer eksisterte. Der var ikke foretat andre utgravninger end oprydninger. Bølgeblikplaterne saavel som andet som var opsamlet paa verket efter branden var selvfølgelig løsøre, som var Baardsen uvedkommende ifølge kjøpekontrakten, hvori det løsøre, som medfulgte handelen var specificert. - Auktionen blev fremmet.

Under 19 oktober 1917 sendte overretssakfører Ivar Midlang til sorenskriveren i Mellem Jarlsberg sorenskriveri en skrivelse, hvori - - - Paa vegne av fabrikeier Chr. Baardsen, Haugesund, tillater jeg mig i henhold til N.L. 1-19 at begjære en arrest - og forbudsforretning avholdt, hvorved arrest agtes tat i et hos lensmand Svendsø i Vaale indestaaende auktionsbeløp for en sum av kr. 4.000 samt forbud nedlagt mot utbetaling ...» - - -

Forretningen blev eragtet fremmet. - - -

Da efter det saaledes anførte arrest- og forbudsforretningen maa bli at ophæve som ikke lovlig forfulgt, bortfalder prøvelsen av indstevntes. øvrige indsigelser.

Med hensyn til hovedsøksmaalet bemerkes, at Snekkestad Teglverk nedbrændte i 1914 og at det solgtes i den stand, hvori det var efter ildebranden. Teglverkets ovn stod før ildebranden uten særskilt dække ind i et stort treetages hus, hvis tak var tækket med bølgeblikplater. Endel av disse plater, som efter branden laa spredt ut over eiendommen, blev lagt ovenpaa selve ovnen for at hindre vand fra at trænge ind og for at de ikke skulde blæse av blev de belagt med endel tralleskinner og trilleskinner. Det er under saken paa det rene, at antallet av disse bølgeblikplater, tralleskinner og trilleskinner utgjorde henholdsvis 341, 49 og 4. - - -

Det stiller sig efter de foreliggende oplysninger tvilsomt, om bølgeblikplaterne kan antages at være indbefattet i salget. Efter den i kjøpekontrakten indholdte opregning av, hvad der skulde medfølge i handelen, synes det at ligge nær at slutte antitetisk med hensyn til, hvad der ikke uttrykkelig var medtat, forsaavidt det ikke maatte ansees som et nødvendig tilbehør til teglverket. Ut fra denne betragtning skulde platerne, som kun var lagt løse ovenpaa uten at være fæstet til samme, rettelig betragtes som løsøre og saaledes tilhøre indstevnte. Paa den anden side maa der tages hensyn til den faktiske situation, som forelaa ved salgets avslutning, og hvorefter platerne, som før ildebranden bl.a. hadde tjent som tak for den store verksbygning, hvori ogsaa ovnen var placert, var lagt som tak over ovnen som stod i det fri. For citanten, som maa forutsættes at ha været ubekjendt med det tidligere forhold, maatte det da ligge nær at regne med, at platerne som tak var et naturlig tilbehør til ovnen. Det findes overveiende sandsynlig, at citanten har handlet ut fra denne forutsætning, og som


*— side 701 —*

det fremgaar av Norheims prov, var ogsaa han av den opfatning, at platerne var indbefattet i salget. Den foreliggende tvil i saa henseende antages efter omstændigheterne at burde løses til gunst for citanten, idet det synes at burde være sterk opfordring for indstevnte til at faa spørsmaalet bragt paa det rene ved under salgsforhandlingerne at præcisere, at platerne qus. var undtat og at faa et forbehold herom indtat i kontrakten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

