---
title: "Rt-1923-11"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1922-07-12
publisert: "Rt-1923-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 203/1 s.a."
parter: "Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S (advokat Gude Due) mot A/S Herkules Konfektionsfabrikker (advokat P. A. Holm)."
forfatter: "Bang, Backer, Andersen, Feragen, Breien, Bonnevie, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Varemerkeloven (1910) §26"
  - "Firmaloven (1890)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-11"
censurert: false
---

# Rt-1923-11

I nærværende sak blev ved Kristiania handelsret den 4 februar 1921 avsagt dom, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S frakjendes retten til dette firmanavn og tilpligtes under en mulkt til Kristiania bykasse av kr. 10 for hver dag som denne dom maatte oversittes at foranstalte navnet utslettet av firmaregistret. Processens omkostninger ophæves.»

Dommen er paaanket til Høiesteret av Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S, som har nedlagt saadan paastand: «At handelsrettens dom underkjendes, at appellantskapet frifindes for indstevntes tiltale og tilkjendes omkostninger for handelsretten og Høiesteret.»

Indstevnte A/S Herkules Confektionsfabrikker har paastaat handelsrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt tilstrækkelige omkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjensand og nærmere omstændigheter henvises til handelsrettens domspræmisser. Der er for Høiesteret fremlagt en del nye dokumenter, deriblandt erklæringer fra Karl Stenerud, tidligere fuldmægtig ved Kristiania handelsregister, og fabrikbestyrer Alfred Jensen - som man dog ikke finder bringer saken i en anden stilling.

Høiesteret kommer til samme resultat som handelsretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. Handelsrettens dom vil saaledes bli at stadfæste, dog saaledes at der sættes en frist av 3 dage for dommens tilfølgetagelse.

Prosessens omkostninger for Høiesteret antages appellanten at burde tilsvare.

Dom:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes at der for dommens tilfølgetagelse sættes en frist av 3 dage fra Høiesterets domsavsigelse. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S til A/S Herkules Confektionsfabrikker kr. 600.

Av handelsrettens dom:

A/S Herkules Confektionsfabriker - - - som hadde drevet sin forretning i ca. 21 aar uten at ha været utsat for forveksling av sit firmanavn med noget andet mottok i 1919 adskillige breve med adresse:


*— side 12 —*

Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S, under hvilket navn det viste sig at indstevnte netop hadde ladt sin forretning registrere i firmaregistret. Citanten anfører, at det er blit meget almindelig at anvende lignende forkortelser som firma, hvorved i almindelighet netop tilsigtes at lette bruken av et vidtløftigere forretningsnavn og fastholde dette i erindringen. Men den av indstevnte anvendte forkortelse leder umiddelbart tanken hen paa citantens firma og er derfor egnet til at fremkalde forveksling med dette, hvilket gjør bruken av indstevntes firma retsstridig efter bestemmelsen i varemerkelovens §26 uten hensyn til om indstevnte ikke har tilsigtet at fremkalde forveksling.

Indstevnte oplyser at det var paa magistratskontoret efter konferance med magistraten at firmaet blev fastsat. Forkortelsen er uttat av ordet «Herrekonfektionsfabrikerne», og derefter fandt man at burde sløife «Herre» i dette ord for forvekslingens skyld. Registreringen av dette firma voldte ingen betænkelighet hos firmaregisterføreren som ogsaa senere har uttalt, at firmaerne: Konfektionsfabrikerne Her-Ko-Fa A/S og A/S Herkules Confektionsfabriker tydelig adskiller sig fra hinanden i firmalovens mening. Indstevnte tillægger det heller ikke nogen betydning at citanten har mottat breve med indstevntes firma. Dette skyldes feil dels av postvæsenet, dels av en funktionær hos vedkommende avsender, som av uvidenhet har adressert brevet feilagtig. Til bevis herfor har indstevnte forespurt hos en flerhet av vedkommende avsendere og faat disses uttalelse om at de ikke forveksler de to firmaer, men er vidende om deres begges eksistens.

Blandt de feilsendinger, som har forefaldt, er bl.a. en fra Christiania Sparebank og en fra Hovedbanen. Videre har Den norske Creditbank i telefon varslet citanten om retur av en tratte, som viste sig at være indstevntes, likesom postvæsenet sees ved en leilighet at ha ladt fortoldning av et parti knapper til citanten, ankommet til pakkeavdelingen, utføre eller paabegyndes av et bud fra indstevnte, som samtidig ogsaa hadde mottat et parti knapper som skulde fortoldes.

Citanten lot før saksanlægget forelægge Kristiania handelsstands femti-mandsutvalg spørsmaal om indstevntes firma er egnet til at fremkalde forveksling med citantens, hvilket utvalget enstemmig besvarte bekræftende.

Retten deler denne opfatning. Det er ganske aapenbart, at stavelserne Her-Ko-Fa i indstevntes firma fremtræder som en forkortelse og at de likesaavel kan være tat fra citantens firma som fra det av indstevnte oprindelig paatænkte «Herrekonfektionsfabrikerne». At citantens firma har C. istedetfor indstevntes K spiller forsaavidt ingen rolle. At indstevntes firma dog synlig adskiller sig fra citantens paa sammem maate som forkortelser altid ser ganske anderledes ut end hele ordet, kan ikke berettige til at anvende forkortelsen som firma, al den stund det, som sagt, er indlysende, at det er et forkortet navn som er antat. Man kan nemlig da ikke undlate at opkaste spørsmaalet om hvorledes det hele navn vilde lyde, og da man derved likesaavel kan naa til citantens som til det andet navn, følger derav at forkortelsen er egnet til at fremkalde forveksling av de to firmaer. At der ogsaa faktisk har fundet ikke faa feilsendinger sted av post- og jernbaneforsendelser, idet citanten har mottat til indstevnte bestemte sendinger, bestyrker rigtigheten av denne opfatning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

