---
title: "HR-2014-2342-U"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Kjennelse"
dato: 2014-12-01
publisert: "HR-2014-02342-U - Rt-2014-1153"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om gjenåpning av Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 25. april 2014, der anke over Agder lagmannsretts dom 14. november 2013 ikke ble tillatt fremmet. Det er anført at konstituert dommer Knut Kaasen var inhabil til å delta ved ankeutvalgets behandling."
saksgang: "HR-2014-02342-U, (sak nr. 2014/1255), sivil sak, begjæring om gjenåpning"
parter: "Mølle AS (advokat Thomas E. Alnæs) mot Staten v/Skatt sør (advokat Knut-Arne Ekern)"
forfatter: "Matheson, Noer, Bergsjø"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 14-90"
  - "tvisteloven § 30-4"
  - "domstolloven § 108"
  - "tvisteloven § 31-3"
  - "tvisteloven § 31-5"
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 31-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-2342-U"
censurert: false
---

# HR-2014-2342-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 1. desember 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matheson,
            Noer og Bergsjø i

            HR-2014-02342-U, (sak nr. 2014/1255), sivil sak, begjæring om gjenåpning:

            Mølle AS                                       (advokat Thomas E. Alnæs)


            mot

            Staten v/Skatt sør                             (advokat Knut-Arne Ekern)




            avsagt slik


                                               K J E N N E L S E :

    (1)     Saken gjelder krav om gjenåpning av Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 25. april 2014, der
            anke over Agder lagmannsretts dom 14. november 2013 ikke ble tillatt fremmet. Det er anført
            at konstituert dommer Knut Kaasen var inhabil til å delta ved ankeutvalgets behandling.


    (2)     Atlant Entreprenør AS kjøpte høsten 2009 samtlige aksjer i Mølle AS. Mølle AS, som hadde
            et betydelig fremførbart underskudd, mottok konsernbidrag fra morselskapet Atlant
            Entreprenør AS med virkning for 2010. Det fremførbare underskuddet i Mølle AS var pr.
            31. desember 2009 på 7 295 995 kroner, som ble ført mot konsernbidraget på 6 800 000
            kroner. Skatteklagenemnda fant det sannsynlig at utnyttelse av den generelle skatteposisjonen
            Mølle AS hadde – et skattemessig fremførbart underskudd − var det overveiende motiv for
            transaksjonen. Ligningen ble endret med hjemmel i skatteloven § 14-90, slik at det
            skattemessige underskuddet på ca. 7,3 millioner kroner ble satt til 0 kroner.

    (3)     Selskapet reiste sak mot staten og påsto vedtaket kjent ugyldig. Tønsberg tingrett avsa dom
            14. februar 2013, der staten ble frifunnet. Mølle AS ble dømt til å betale sakskostnader.

    (4)     Mølle AS anket til Agder lagmannsrett, som i dom 14. november 2013 forkastet anken og påla
            Mølle AS å betale sakskostnader.

    (5)     Lagmannsrettens dom ble anket til Høyesterett. Høyesteretts ankeutvalg, med blant annet
            konstituert dommer Knut Kaasen, ga i beslutning 25. april 2014 ikke samtykke til å fremme
             anken, jf. tvisteloven § 30-4.

    (6)      Mølle AS har begjært gjenåpning av saken.

    (7)      Mølle AS har i korte trekk anført:

    (8)      Konstituert dommer Kaasen var inhabil grunnet hans søsters uoverensstemmelser med de
             øvrige partnerkollegene i advokatfirmaet som representerer Mølle AS. Konflikten varte frem
             til våren 2014. Forholdet utgjør slike "særegne omstendigheter" som medfører inhabilitet,
             jf. domstolloven § 108, og er dermed gjenåpningsgrunn etter tvisteloven § 31-3 første ledd
             bokstav a. Ankeutvalgets beslutning er ubegrunnet, og ankenektelsen krever enstemmighet.

             Kaasens stemme var dermed avgjørende for utfallet. Kravene til dommerhabilitet er skjerpet
             som følge av avgjørelser fra EMD. De argumentene som ble anført i Mølle AS' anke til
             Høyesterett, innebærer at tvisteloven § 31-5 tredje ledd ikke sperrer for gjenåpning. Saken
             reiser prinsipielle spørsmål om grunnvilkåret for ulovfestet gjennomskjæring, herunder
             beviskravet etter skatteloven § 14-90. Lagmannsretten har lagt seg på en for streng norm.

    (9)      Staten v/Skatt sør har ikke kommentert begjæringen.

    (10)     Høyesteretts ankeutvalg, som har full kompetanse i saken, bemerker:

    (11)     Ankeutvalget behandlet en identisk problemstilling i sak HR-2014-01783-U. I den saken
             uttalte utvalget at gjenåpningsbegjæringen reiste to problemstillinger. For det første måtte det
             tas stilling til om det forelå "særlige omstendigheter" som etter domstolloven § 108 var
             skikket til å svekke tilliten til konstituert dommer Kaasens uhildethet i saken. Forutsatt
             inhabilitet, var det andre spørsmålet om det var rimelig sannsynlighetsovervekt for at en ny
             behandling av saken ikke ville lede til en endring av betydning for parten, jf. tvisteloven § 31-
             5 tredje ledd. Utvalget kom til at det ikke var nødvendig å ta stilling til konstituert dommer
             Kaasens habilitet, idet en ny vurdering av henvisningsspørsmålet ikke ville lede til en annen
             beslutning. Dette utvalg ser det på samme måte i foreligende sak.

    (12)     Ankeutvalget viser til Rt. 2014 side 536 avsnitt 9 om vurderingen etter tvisteloven § 31-5
             tredje ledd:

                    "Etter tvisteloven § 31-5 tredje ledd finner gjenåpning ikke sted 'dersom det er rimelig
                    sannsynlighetsovervekt for at en ny behandling av saken ikke vil lede til en endring av
                    betydning for parten'. Gjelder begjæringen – som her – gjenåpning på grunn av inhabilitet i
                    forbindelse med kjennelse av Høyesteretts ankeutvalg som forkaster en anke over
                    lagmannsrettens beslutning etter tvisteloven § 29-13 andre ledd, beror spørsmålet om
                    gjenåpning på om Høyesteretts ankeutvalg nå – på et selvstendig grunnlag – finner at anken
                    over lagmannsrettens nektelsesbeslutning ikke vil føre frem. Vurderingen vil i praksis bli
                    som i en etterfølgende gjenåpningssak, jf. også tvisteloven § 31-8 tredje og fjerde ledd."

    (13)     Om henvisningsspørsmålet i saken mellom Mølle AS og staten v/Skatt sør, bemerker utvalget
             at anken for det første gjelder bevisvurderingen. Det sentrale spørsmålet er om formålet med
             transaksjonen var å utnytte en skatteposisjon, eller om transaksjonen var forretningsmessig
             motivert. På dette punkt er det i anken ikke påberopt noe som tilsier at Høyesterett ville
             kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. Lagmannsrettens bevisvurdering fremstår
             som forsvarlig, og bevisbedømmelsesanken reiser ingen prinsipielle spørsmål.

    (14)     Anken gjelder for det andre rettsanvendelsen. Her bemerker ankeutvalget at saken ikke
             inviterer til en prinsipiell vurdering av hvor sterke forretningsmessige grunner som må påvises
             for å "slå ut" skattemotivet som det overveiende formål med transaksjonen. Utvalget viser til
             at lagmannsretten etter en konkret bevisbedømmelse har kommet til at de forretningsmessige
             motiver var svært begrensede. Anken gir etter utvalgets syn heller ikke foranledning til en
             nærmere avklaring av om det under presumsjonsregelen må oppstilles en nedre, kvalitativ
             beløpsgrense, altså om det må være tale om en gevinst som objektivt sett er av en viss
             størrelse.

    (15)     Etter dette kan utvalget ikke se at saken reiser uavklarte spørsmål som har generell interesse.
             Det er heller ikke av andre grunner særlig viktig at saken behandles av Høyesterett. Når det
             ligger slik an, finner ankeutvalget det åpenbart at en gjenåpning ikke vil lede til et annet
             resultat enn ved ankeutvalgets forrige behandling. Begjæringen om gjenåpning tas derfor ikke
             til følge.

    (16)     Avgjørelsen er enstemmig.

    (17)     Ankemotparten har ikke inngitt merknader, og tilkjennelse av sakskostnader er dermed ikke

             aktuelt.

                                                     S L U T N I N G :

             Begjæringen om gjenåpning tas ikke til følge.

             Sakskostnader tilkjennes ikke.




                      Ragnhild Noer                 Wilhelm Matheson                  Per Erik Bergsjø
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

