---
title: "HR-2014-2009-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-10-14
publisert: "HR-2014-02009-A - Rt-2014-930"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lovanvendelsen ved domfellelse for medvirkning til legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. straffeloven § 229 andre straffalternativ og § 232. En av flere gutter som deltok i overfall av en mann som var på vei hjem fra skiftarbeid nattestid i X sentrum, har anført at han ikke kan dømmes for medvirkning til legemsbeskadigelse fordi skaden allerede var inntrådt da han kom til stedet og sluttet seg til de andres voldsbruk."
saksgang: "HR-2014-02009-A, (sak nr. 2014/957), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Anders Brosveet) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Lars Erik Alfheim)"
forfatter: "Noer, Arntzen, Kallerud"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-2009-A"
censurert: false
---

# HR-2014-2009-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 14. oktober 2014 avsa Høyesterett dom i

             HR-2014-02009-A, (sak nr. 2014/957), straffesak, anke over dom,


             A                    (advokat Anders Brosveet)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet      (statsadvokat Lars Erik Alfheim)







                                              

             G I V N I N G :
    (1)      Dommer Bårdsen: Saken gjelder lovanvendelsen ved domfellelse for medvirkning til

             legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. straffeloven § 229
             andre straffalternativ og § 232. En av flere gutter som deltok i overfall av en mann som
             var på vei hjem fra skiftarbeid nattestid i X sentrum, har anført at han ikke kan dømmes
             for medvirkning til legemsbeskadigelse fordi skaden allerede var inntrådt da han kom til
             stedet og sluttet seg til de andres voldsbruk.


    (2)      Ved tiltalebeslutning 9. september 2013 satte Oslo statsadvokatembeter flere gutter –
             blant dem A, som er født 00.00.1996 – under tiltale for ran og legemsbeskadigelse under
             særdeles skjerpende omstendigheter. Det faktiske grunnlaget for tiltalepost I om ran er
             utformet slik:


                  "Mandag 24. juni 2013, ca kl. 03.00 ved bussholdeplassen i ---gate utenfor ---gata 00 i X,
                  stanset han sammen med flere andre B og holdt ham i et fast grep rundt brystet og/eller
                  i kveletak samtidig som han undersøkte B' lommer på jakt etter mobil og/eller
                  verdigjenstander til B til slutt vred seg løs og falt i bakken i kjørebanen. Videre, etter at
                  B hadde kommet seg løs og gått videre, løp han etter B og bemektiget seg utenfor X
                  legevakt hans briller, høretelefoner og jakke inneholdende nøkler, medisinsk utstyr og
                  kortholder med kort, ved å slå og sparke ham gjentatte ganger i ansiktet, hodet og på
                  kroppen."

    (3)      I tiltalepost II om legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende omstendigheter er
             grunnlaget angitt på følgende måte:


                  "Til tid og på sted som beskrevet under post I forholdt han seg som der beskrevet. B ble
                  som følge av voldsutøvelsen innlagt på sykehus med brudd i ankelen som måtte opereres                                                           2



                    og ble sykemeldt i en periode utover en måned. Særdeles skjerpende omstendigheter
                    foreligger idet overtredelsen skjedde uprovosert og var begått av flere i fellesskap."

    (4)       Ved Oslo tingretts dom 5. november 2013 ble A og tre andre gutter funnet skyldige etter
              tiltalen. Ettersom A var mindreårig på gjerningstiden, ble straffen satt til 207 timer

              samfunnsstraff med en gjennomføringstid på sju måneder. Sammen med de andre
              domfelte i saken for tingretten ble han også pålagt å betale fornærmede erstatning –
              70 000 kroner i oppreisning og 500 kroner til dekning av egenandeler.


    (5)       Tre av de domfelte anket til lagmannsretten. For As vedkommende gjaldt anken
              bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalepost II om legemsbeskadigelse under
              særdeles skjerpende omstendigheter, straffutmålingen og erstatningskravet. Ved

              Borgarting lagmannsretts dom 8. april 2014 ble A på nytt funnet skyldig etter tiltalen.
              Tingrettens straffutmåling ble opprettholdt. Anken over det sivile kravet ble forkastet.


    (6)       A anket til Høyesterett over lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling knyttet til
              tiltalens post II og over det sivile kravet. Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 11. juni
              2014 ble anken over lovanvendelsen tillatt fremmet. Saksbehandlingsanken ble ikke tillatt

              fremmet. Det ble ikke gitt tillatelse til ny behandling av det sivile kravet.

    (7)       Jeg er kommet til at anken bør forkastes.


    (8)       For spørsmålet om A kan straffes for medvirkning til legemsbeskadigelse under særdeles
              skjerpende omstendigheter, er det etter mitt syn avgjørende at hele det hendelsesforløpet
              som danner grunnlag for tiltalens post I og II, ses i sammenheng. Jeg gjengir derfor først

              deler av det tingretten skriver om den innledende fasen, og som på dette punktet også
              ligger til grunn for lagmannsrettens dom:

                    "Fornærmede B er 29 år gammel, høyde 157 cm, med et ungt utseende og bærer
                    markerte briller. Han har en bachelor som faglærer i dans og tok fordypning med ett år

                    i Y. På grunn av vanskelig arbeidsmarked for dansere og danselærere arbeider han som
                    skiftleder hos Burger King på Z. Natt til mandag 24. juni 2013 ca. kl. 0300 var han etter
                    avsluttet arbeid på vei hjemover fra arbeidsplassen til bopel ved ---plass. Han hadde på
                    seg arbeidsuniformen, gikk som vanlig til fots og lyttet til musikk med høretelefon fra
                    mobiltelefon.

                    Ved bussholdeplassen i ---gate befant det seg en gruppe på minst 10-12 unggutter der
                    mange av dem hadde somalisk bakgrunn. Også de fire tiltalte var der.

                    Da B skulle passere denne gruppen, ble han stoppet. Flere av de tilstedeværende flokket
                    seg rundt ham. De var tilsynelatende i godt humør. Noen av dem kom tett opp til ham
                    og ga ham en stor 'gruppeklem'. Han forsøkte å gå videre, men opplevde i stedet at det
                    var hender som målrettet kjente rundt på kroppen hans og særlig mot lomma der han

                    hadde mobiltelefonen. Han vurderte det selv slik at han var i ferd med å bli ranet.
                    Høretelefonen som han hadde tatt av ørene og senket ned på halsen, ble revet av.

                    Retten vurderer situasjonen på dette stadium slik at noen av ungguttene drev med
                    trakassering (omtalt som 'kødding'), noen var voldelige og andre hadde også tanker om
                    å rane ham. For å være strafferettslig deltaker i denne delen av handlingsforløpet må
                    det finnes bevist at vedkommende på en eller annen måte deltok aktivt. Passivt å være
                    til stede på bussholdeplassen er i dette tilfellet ikke tilstrekkelig til å anse det som
                    psykisk medvirkning.

                    På dette tidspunkt kom A bakfra og tok en arm rundt B' hals i form av et kyllinggrep og
                    løftet ham opp. Et vitne har beskrevet det slik at grepet var så hardt at B ikke fikk puste                                                       3


                   og ble rød i ansiktet. Det er kjent at slikt grep kan medføre at blodtilførselen til hjernen
                   minsker og medfører besvimelse. I følge B sa etter hvert en av de andre at 'nå må dere
                   stoppe'. A slapp da B som falt ned og delvis ut i kjørebanen. Han reiste seg så opp, fikk
                   høretelefonen av en og gikk fra stedet. B mener selv at han var ved bevissthet hele tiden.

                   …


                   Retten finner det bevist at i hvert fall C, D og A aktivt deltok i trakasseringen av B. A
                   var den klart mest voldelige."

    (9)      Om det videre hendelsesforløpet – og As rolle i dette – sier lagmannsretten følgende:


                   "B klarte imidlertid etter hvert å komme seg ut av situasjonen, og han gikk raskt videre
                   på fortauet bortover ---gaten mot X legevakt.

                   Etter kort tid ble han tatt igjen av D som kom løpende bakfra. D tok tak i skulderen til
                   B og snurret ham rundt. B fikk brillene på snei og sa at han trengte brillene for å se. Da

                   sa D 'du svarer f ... ikke meg' e.l. og slo til B i ansiktet. D fortsatte voldsbruken. Han slo
                   flere slag med knyttneve mot hodet til B, og han sparket ham flere ganger. Han sparket
                   både med foten mot bena til B og med kneet mot mageregionen.

                   De andre guttene kom løpende til, først C, så – med noen sekunders mellomrom – E og
                   A i den rekkefølgen. C og A tok straks del i voldsbruken mot B med røsking, slag og
                   spark.

                   …


                   For A finner retten, særlig på grunnlag av videoopptaket, bevist at han røsket i B og dro
                   i jakken hans, og at han sparket B. Tingretten kom i sin dom (side 7) til at A stemplet
                   ankelen til B, noe som kan ha ledet til ankelbruddet han ble påført. Lagmannsretten
                   kan imidlertid ikke se at dette er tilstrekkelig bevist.

                   …


                   Det eneste lagmannsretten etter dette kan legge til grunn med tilstrekkelig grad av
                   sikkerhet i forhold til A, er at B brakk ankelen i løpet av voldsepisoden ved legevakten,
                   og at A har begått legemsfornærmelser mot B. For A er imidlertid
                   legemsfornærmelsene konsumert av domfellelsen for ranet, som etter tingrettens
                   vurdering ble påbegynt på bussholdeplassen og fullført ved legevakten da A løp av
                   gårde med jakken til B."


    (10)     Det er altså tale om et overfall som strakk seg over noe tid, og hvor fornærmede ble
             innhentet, banket opp og ranet etter å ha forsøkt å slippe unna gruppen med pågående og
             aggressive gutter. A var sentral gjennom hendelsesforløpet, og han er ved tingrettens dom

             funnet skyldig i simpelt ran av B. Men A var altså ikke den første som innhentet B da B
             forsøkte å komme seg i sikkerhet ved å gå mot legevakten. Og slik bevissituasjonen lå an
             for lagmannsretten, kunne man heller ikke se bort fra at B' ankel allerede var skadet da A

             sluttet seg til D og C for å delta i den videre voldsanvendelsen. A kan i en slik situasjon
             ikke holdes ansvarlig som hovedmann med hensyn til legemsbeskadigelsen, jf. det

             strafferettslige prinsipp om at all rimelig tvil skal komme den tiltalte til gode. Spørsmålet
             er om A kan dømmes for medvirkning til legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende
             omstendigheter.


    (11)     For å kunne bli dømt for medvirkning kreves normalt at tiltalte fysisk har bidratt ved den
             faktiske utførelse av handlingen (fysisk medvirkning), eller at tiltalte positivt har

             tilskyndet til handlingen eller styrket gjerningspersonens forsett (psykisk medvirkning),                                                        4


             jf. blant annet Rt. 2013 side 1686 avsnitt 13 og Rt. 2014 side 466 avsnitt 15. I As sak er
             det psykisk medvirkning som er det aktuelle alternativ, ettersom det ut fra
             lagmannsrettens bevisvurdering ikke kan bygges på at A rent fysisk bidro til

             legemsbeskadigelsen – det må som sagt legges til grunn at B' ankel var skadet allerede da
             A sluttet seg til D og C.

    (12)     Lagmannsretten har i sin dom konkludert med at det ikke forelå noen avtale – uttrykkelig
             eller underforstått – mellom D, C og A om å skade B. Hendelsen fremstod som spontan.

             Det er i følge lagmannsrettens dom heller ikke holdepunkter for at A i ord oppfordret de
             andre til å skade B. Når lagmannsretten likevel fant at A hadde medvirket psykisk, var det
             under henvisning til at "situasjonen og As aktivitet i denne" innebar at han styrket de
             andre guttenes forsett om å "ta" eller "banke opp" B. Det sies ikke uttrykkelig i dommen,
             men følger slik jeg leser premissene i sammenheng, at lagmannsretten siktet til As helt

             sentrale rolle i den innledende fasen på bussholdeplassen i ---gate, og til at han etter
             opptakten der løp etter B – like bak D og C. Lagmannsretten har funnet det bevist at A var
             klar over at hans handlemåte "styrket de andre guttenes forsett", og at hans eget forsett
             "også omfattet at B ville bli skadet", og at han dessuten kunne ha innsett muligheten for at
             B ville bli sykemeldt i mer enn to uker, jf. straffeloven § 43. Det ligger i dette at

             lagmannsretten bygget As medvirkningsansvar på de forutgående forholdene. Det var
             derfor ikke avgjørende for ansvaret om, eller hvor lenge, A selv deltok ved den senere
             voldsutøvelsen overfor B. Jeg hadde gjerne sett at lagmannsrettens domsgrunner var mer
             utfyllende og presise på dette punktet. Men lovanvendelsen så langt fremgår etter mitt syn
             tilfredsstillende av sammenhengen.


    (13)     Det som skaper usikkerhet i denne saken, er først og fremst det lagmannsretten skriver
             etter at den har konkludert med at det foreligger ansvar for psykisk medvirkning:

                    "Forsvareren har anført at A kom til helt på slutten av hendelsesforløpet, at
                    bruddskaden mest sannsynlig må ha oppstått før A kom, og at A uansett ikke kan
                    holdes rettslig ansvarlig som medvirker for en skade som allerede hadde skjedd da han
                    kom.

                    Lagmannsretten er ikke enig i dette. Det er riktig at A bare var med på siste del av
                    voldsbruken mot B. A kom til stede som fjerdemann like før E stakk av. Det er også
                    riktig at det bevismessig er uklart når B ble påført bruddskaden. Det kan ikke utelukkes
                    at dette skjedde før A kom. Likevel finner retten at når A kommer til med et forsett som
                    omfatter legemsbeskadigelse og deltar aktivt i voldsbruken, og slik skade faktisk
                    oppstår, blir han ansvarlig som medvirker."


    (14)     Lagmannsretten ser her ut til å mene at A uansett – altså uavhengig av en eventuell
             forutgående psykisk medvirkning – kunne holdes ansvarlig for medvirkning til
             ankelskaden fordi han med skadeforsett sluttet seg til voldsutøvelsen mot B etter at
             skaden oppstod. Det kan nok etter omstendighetene være grunnlag for å domfelle for
             forsøk på medvirkning til legemsbeskadigelse eller forsøk på legemsbeskadigelse i en slik

             situasjon. Men jeg er enig med forsvareren i at det ut fra den etablerte
             strafferettstenkningen virker fremmed å se en slik etterfølgende legemsfornærmelse som
             en selvstendig fullbyrdet medvirkningshandling. Jeg viser til Matningsdal, Medvirkning
             til straffbare handlinger – hovedpunkter, Jussens Venner 2008 side 357–383, på side 360–
             62. Et slikt typetilfelle som det lagmannsretten tar utgangspunkt i, skiller seg på

             avgjørende måter fra situasjoner der noen kommer til og bistår før den straffbare
             hovedhandlingen er fullbyrdet, jf. Rt. 2003 side 350. Og det skiller seg fra medvirkning til
             fortsettelse av en forbrytelse, for eksempel der noen kommer til en fullbyrdet voldtekt til                                                    5


             samleie som fortsatt pågår, og hjelper gjerningsmannen med å holde offeret slik at
             samleiet kan fortsette, jf. Andenæs, Alminnelig strafferett (5. utgave) side 324. Jeg
             minner også om at lagmannsretten tidligere i dommen konkluderte med at voldsbruken
             ikke var planlagt, avtalt eller koordinert, men "spontan". Overfallet av B var dermed ikke
             av den karakter som forelå for eksempel i Rt. 2010 side 1630 og Rt. 2014 side 466.


    (15)     Når jeg likevel er kommet til at anken bør forkastes, er det fordi lagmannsrettens dom må
             forstås slik at lagmannsretten har funnet at A kan dømmes for psykisk medvirkning til
             legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende omstendigheter basert på den tilskyndelse
             til å skade B som lå i As handlinger forut for legemsbeskadigelsen utenfor legevakten.
             Dette er en lovanvendelse som jeg – ut fra lagmannsrettens domsgrunner sett under ett,
             supplert med tingrettens domsgrunner for så vidt gjelder ransposten – er enig i. At

             lagmannsretten dessuten – og som et svar på en konkret anførsel fra forsvareren – har gitt
             en diskutabel tilleggsbegrunnelse, bør slik saken ligger an, ikke få konsekvenser for
             dommen.

    (16)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :


             Anken forkastes.


    (17)     Dommer Noer:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (18)     Dommer Arntzen:                            Likeså.

    (19)     Dommer Kallerud:                           Likeså.

    (20)     Dommer Skoghøy:                            Likeså.


    (21)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             Anken forkastes.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

