---
title: "HR-2014-1913-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-09-26
publisert: "HR-2014-01913-U - Rt-2014-914"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2014-01913-U, (sak nr. 2014/1658), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Runar Wiik) mot B (advokat Erik Wold)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tomtefesteloven § 40"
  - "skjønnsprosessloven § 42"
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1913-U"
censurert: false
---

# HR-2014-1913-U

NORGES HØYESTERETT


            Den 26. september 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Skoghøy, Øie og Noer i


            HR-2014-01913-U, (sak nr. 2014/1658), sivil sak, anke over kjennelse:


            A                                             (advokat Runar Wiik)

            mot


            B                                             (advokat Erik Wold)


            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     A har erklært anke over Frostating lagmannsretts kjennelse 8. august 2014 i sak nr. 14-
            118339ASK-FROS mot B om erstatning for sakskostnader ved skjønn etter tomtefesteloven
            § 40.


    (2)     Bakgrunnen for saken er i korte trekk:

    (3)     Etter at bortfester (A) sa opp festekontrakt for brygge med kaianlegg, forlangte fester (B) at
            bortfester skulle overta brygga mot vederlag etter tomtefesteloven § 40 første ledd. Ved
            Nordmøre tingretts skjønn 28. mai 2014 fikk fester medhold i dette, og vederlagskravet ble
            fastsatt til 190 000 kroner. Under henvisning til skjønnsprosessloven § 42 ble fester pålagt å

            betale bortfesters sakskostnader ved skjønnet. Etter anke fra fester kom Frostating
            lagmannsrett i kjennelse 8. august 2014 til at tingretten hadde vurdert sakskostnadene etter
            riktig bestemmelse, men at det følger av denne at det i et tilfelle som det foreliggende er
            bortfester som må betale festers sakskostnader. Bortfester har anket lagmannsrettens
            sakskostnadsavgjørelse til Høyesterett på grunn av feil ved lovanvendelsen og
            saksbehandlingen. Som saksbehandlingsfeil er anført at lagmannsretten ikke hadde

            tilstrekkelig grunnlag til selv å treffe ny avgjørelse om sakskostnadene for tingretten.

    (4)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (5)     Utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens tolking av
            skjønnsprosessloven §§ 42 og 43 samt saksbehandling, se tvisteloven § 20-9 tredje ledd, jf.

            § 30-6.

    (6)     Som det fremgår av Rt. 2006 side 623 avsnitt 23, beror valget mellom skjønnsprosessloven                                                         - 2 -


             §§ 42 og 43 på om det er tale om fastsettelse av vederlag for et inngrep som har karakter av
             eller sterke likhetstrekk med en tvangsavståelse av rettighet, eller om vederlagsfastsettelsen
             mer har karakter av en sivil rettstvist.

    (7)      Utvalget finner det klart at lagmannsretten har tolket skjønnsprosessloven §§ 42 og 43 riktig

             når den har kommet til at sakskostnadene ved skjønnet i et tilfelle som det foreliggende må
             avgjøres etter § 42, og at det følger av denne bestemmelse at bortfester må erstatte festers
             sakskostnader. Selv om det er fester som har krevd at bortfester skal overta bygningene, har
             saken karakter av tvangsavståelse fra fester til bortfester, idet det er bortfester som har
             fremtvunget situasjonen ved å si opp festekontrakten. Utvalget finner det også klart at
             lagmannsretten her hadde tilstrekkelig grunnlag for å treffe ny avgjørelse om sakskostnadene

             for tingretten, jf. tvisteloven § 20-9 tredje ledd tredje punktum. Anken blir derfor å forkaste i
             medhold av tvisteloven § 30-9 andre ledd.

    (8)      Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader for Høyesterett med 14 000 kroner.
             Påstanden tas til følge.


    (9)      Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G :

             Anken forkastes.


             I sakskostnader for Høyesterett betaler A til B 14 000 – fjortentusen – kroner innen 2 – to –
             uker fra forkynnelsen av kjennelsen.




                       Toril M. Øie            Jens Edvin A. Skoghøy             Ragnhild Noer
                          (sign.)                         (sign.)                    (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

