---
title: "HR-2014-1897-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-09-25
publisert: "HR-2014-01897-U - Rt-2014-907"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anker over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og straffutmåling i sak om blant annet overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd annet punktum."
saksgang: "HR-2014-01897-U, (sak nr. 2014/1596), straffesak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "naturmangfoldloven § 75"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "motorferdselloven § 12"
  - "straffeloven § 35"
  - "naturmangfoldloven § 15"
  - "straffeprosessloven § 323"
  - "grunnloven § 96"
  - "naturmangfoldloven § 23"
  - "straffeloven § 96"
  - "herunder § 5"
  - "straffeprosessloven § 345"
  - "straffeprosessloven § 311"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1897-U"
censurert: false
---

# HR-2014-1897-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 25. september 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Matningsdal, Øie og Noer i

            HR-2014-01897-U, (sak nr. 2014/1596), straffesak, anke over dom:

            I.

            A                                         (advokat Rohnny Andersen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            II.
            B                                         (advokat Torkel Johnsen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            III.
            Den offentlige påtalemyndighet

            mot

            A                                         (advokat Rohnny Andersen)


            B                                         (advokat Torkel Johnsen)



            avsagt slik



                                            B E S L U T N I N G:

    (1)     Saken gjelder anker over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og straffutmåling i
            sak om blant annet overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd

            annet punktum.

    (2)     Ved tiltalebeslutning utferdiget av Økokrim 15. oktober 2013 ble B satt under tiltale for
            overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd annet punktum, lov                                                             2

              om motorferdsel i utmark § 12, jf. § 3 og vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 24 første ledd

              første punktum.

    (3)       Ved forelegg utferdiget av Økokrim 15. oktober 2013, som trådte i stedet for tiltalebeslutning,

              jf. straffeprosessloven § 268, ble A satt under tiltale for overtredelse av naturmangfoldloven
              § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd annet punktum.

    (4)       Tiltalen for overtredelse av naturmangfoldloven omfattet at de to tiltalte sammen hadde felt et

              furutre med et kongeørnrede i. Tiltalen mot B for overtredelse av motorferdselsloven gjaldt at
              hun dessuten hadde brukt sin ATV i forbindelse med fellingen av furutreet.


    (5)       Ved Salten tingretts dom 18. desember 2013 ble både B og A frifunnet.

    (6)       Påtalemyndigheten anket lovanvendelsen under skyldspørsmålet til Hålogaland lagmannsrett,

              som 20. juni 2014 avsa dom med slik slutning:

                    "1.    B, dømmes for overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første
                           ledd annet punktum og motorferdselloven § 12, jf. § 3, sammenholdt med straffeloven
                           § 63 første ledd, til fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på
                           2 - to - år, jf. straffeloven §§ 52 flg., og til å betale bot på 18 000 - attentusen - kroner
                           subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel.

                     2.    B dømmes i medhold av straffeloven § 35 til å tåle delverdiinndragning av motorsag
                           og Polaris ATV med kjennetegn -- ---- med 7 000 - sjutusen - kroner til fordel for
                           staten.


                     3.    B frifinnes for krav om inndragning av kjetting, jf. beslag 2013/609.

                     4.    B dømmes til å betale 1 500 - femtenhundre - kroner i saksomkostninger for
                           tingretten. Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

                     5.    A, dømmes for overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første
                           ledd annet punktum til å betale en bot på 15 000 - femtentusen - kroner, subsidiært
                           fengsel i 24 - tjuefire - dager.

                     6.    A dømmes til å betale 4 000 - firetusen - kroner i saksomkostninger for tingretten.
                           Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke."


    (7)       B har anket over lagmannsrettens lovanvendelse og har gjort gjeldende at tingrettens
              lovanvendelse er riktig. Naturmangfoldloven § 15 er ikke utformet på en slik måte at borgerne
              kan forutberegne sin rettsstilling, og det vil være i strid med legalitetsprinsippet å dømme

              henne for overtredelse av naturmangfoldloven.

    (8)       A har anket over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og straffutmåling. Det gjøres

              gjeldende at handlingen ikke er straffbar og at saken ikke var tilstrekkelig opplyst til at
              lagmannsretten kunne avsi ny dom. Subsidiært anføres det at den utmålte boten er for høy.

    (9)       Påtalemyndigheten har motanket. Anken gjelder straffutmålingen, rettighetstapet og

              inndragningskravet.

    (10)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at begge de domfelte ble frifunnet i tingretten og dermed

              har ankerett til Høyesterett, jf. SP artikkel 14 nr. 5. Ankene kan bare nektes fremmet dersom
              ankeutvalget enstemmig finner det klart at ankene ikke vil føre frem, jf. straffeprosessloven
              § 323 første ledd siste punktum. En eventuell ankenektelse må begrunnes,

              jf. straffeprosessloven § 323 annet ledd annet punktum.                                                              3


    (11)      Utvalget ser først på ankene over lovanvendelsen.


    (12)      På gjerningstidspunktet lød naturmangfoldloven § 15 første ledd slik:


                     "Høsting og annet uttak av naturlig viltlevende dyr skal følge av lov eller vedtak med
                     hjemmel i lov. Unødig skade og lidelse på viltlevende dyr og deres reir, bo eller hi skal
                     unngås."


    (13)      De ankende parter anfører at annet punktum må leses i sammenheng med første punktum, slik
              at bestemmelsen ikke generelt rammer de handlinger som er nevnt i annet punktum, men bare

              handlinger av en slik art som har skjedd i forbindelse med høsting og annet uttak av naturlig
              viltlevende dyr. Dette følger etter deres syn av en naturlig forståelse av ordlyden, og de gjør
              gjeldende at lovprinsippet i Grunnloven § 96 og EMK artikkel 7 da medfører at de tiltalte må

              frifinnes. Også overgangen fra et frednings- til et forvaltningsprinsipp taler etter deres mening
              for en slik tolkning. Særskilt beskyttelse etter den någjeldende ordningen skal gis i forskrift

              gitt i medhold av naturmangfoldloven § 23.

    (14)      Utvalget er i begrunnelse og resultat enig med lagmannsretten, som uttaler:


                     "Tingretten tok utgangspunkt i kravet om en klar lovhjemmel for å dømme noen til straff,
                     jf. straffeloven § 96 og EMK artikkel 7, og kom, ut fra en drøftelse av ordlyden, forarbeidene
                     og forholdet til § 23 i loven, til at annet punktum i § 15 første ledd ikke er en generell

                     bestemmelse til vern av reir, men at bestemmelsen kun kommer til anvendelse på 'unødig
                     skade og lidelse på kongeørnen og dens reir [i] ved høsting og annet uttak av viltlevende dyr'.
                     Tingretten kom videre til at de tiltaltes felling av treet med påfølgende ødeleggelse av reiret
                     ikke kunne anses som 'høsting eller annet uttak av viltlevende dyr', jf. naturmangfoldloven
                     § 15 første ledd første punktum, og at de derfor måtte frifinnes.


                     Lagmannsretten er ikke enig i tingrettens lovforståelse. Etter lagmannsrettens syn gir en
                     naturlig forståelse av ordlyden i § 15 første ledd klart uttrykk for at annet punktum utgjør et
                     selvstendig straffsanksjonert påbud, og ikke bare en forlengelse eller supplement til første
                     punktum slik forsvarerne gjør gjeldende. Lagmannsretten kan herunder ikke se at det er
                     nødvendig med noen utvidende eller analogisk fortolking for å ramme unødig skade og
                     ødeleggelse av det aktuelle kongeørnreiret. Den foreliggende praksis om krav til klarhet i
                     straffebestemmelser, jf. Rt-2014-238 mv. henvisninger, er derfor av mindre interesse i dette

                     saksforholdet. Spørsmålet blir her snarere det motsatte, nemlig om det foreligger
                     holdepunkter i rettskildematerialet for å fortolke ordlyden innskrenkende slik at ødeleggelse
                     av reiret under de rådende omstendigheter likevel ikke var straffbar.

                     Begge forsvarere har gjort gjeldende at ødeleggelse av reir som her ble rammet av den
                     tidligere bestemmelse i § 3 i viltloven av 29. mai 1981 nr. 38, men at overgangen fra et

                     fredningsprinsipp til et forvaltningsprinsipp i naturmangfoldloven § 15 innebærer at så ikke
                     lenger er tilfelle. Det pekes videre på at endringen var tilsiktet, og at vern av reir forutsetter
                     bruk av § 23 som gir mulighet for ved forskrift å utpeke nærmere angitte arter som
                     prioritert. Dette er for eksempel tilfelle for svarthalespore, jf. forskrift av 20. mai 2011
                     nr. 524.


                     Lagmannsretten kan ikke se at det er noen holdepunkter i forarbeidene til
                     naturmangfoldloven for at vern av reir, bo eller hi skal være begrenset til høsting eller annet
                     uttak av viltlevende dyr. Etter lagmannsrettens oppfatning er det all grunn til å tro at en så
                     drastisk reduksjon av vernet ville ha framkommet tydelig av forarbeidene, og ville også ha
                     vært i dårlig samsvar med andre bestemmelser i loven, herunder § 5 om forvaltningsmål for
                     arter. Av NOU 2004:28 framgår det, under merknadene til § 15 (side 586) slik den da var

                     foreslått, uttrykkelig at vern av reir, bo eller hi ikke var begrenset slik tingretten har lagt til
                     grunn. Forslaget til bestemmelse var da som følger:

                     '§ 15 (bevaringsprinsipp for virveldyr)                                                               4


                     Uttak av eller skade på viltlevende virveldyr, herunder egg og rogn, skal ikke skje uten at det
                     er åpnet for det i lov eller vedtak med hjemmel i lov. Det samme gjelder for skade på deres
                     reir og bo eller hi.'


                     I merknadene til bestemmelsen heter det videre:

                     'Av bestemmelsens annet punktum fremgår at heller ikke skade av virveldyrs reir, bo eller hi
                     er tillatt uten hjemmel i lov eller vedtak med hjemmel i lov. Begrepene reir, bo eller hi
                     omfatter ynglesteder. Om begrepene også omfatter hvilesteder, må avgjøres konkret. Et

                     mindre, avgrenset område vil lettere omfattes enn et større område der avgrensningen er
                     uklar. Bestemmelsen kan f.eks. innebære at trær hvor vilt har sitt reir i yngletiden, ikke
                     hogges, eller at en vannforekomst som er tilholdssted for en stor salamander ikke nedbygges.'

                     I Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) fikk § 15 første ledd første og annet punktum den ordlyd som

                     senere ble vedtatt, og i proposisjonens kapittel 9.4 er valget av forvaltningsprinsippet
                     nærmere begrunnet, særlig kapittel 9.4.5. Et viktig utgangspunkt var at man ønsket et
                     regelverk som omfattet alle arter. Til tross for endringene i ordlyden i § 15 er merknadene til
                     bestemmelsen identisk med det som er gjengitt ovenfor fra NOU 2004:28, med unntak av de
                     endringer som direkte følger av ordlyden. Fra merknadene til § 15 inntas:


                     'Av § 15 første ledd annet punktum fremgår at unødig skade på viltlevende dyr og deres reir,
                     bo eller hi skal unngås. [...] Bestemmelsen kan f.eks. innebære at trær hvor vilt har sitt reir i
                     yngletiden ikke hogges unødig, eller ... [...].'

                     Lagmannsretten kan ut fra dette ikke se at overgangen til et forvaltningsprinsipp har hatt en
                     slik virkning som forsvarerne har gjort gjeldende, men at unødig skade på viltlevende dyrs

                     reir, bo eller hi – i samsvar med ordlyden i bestemmelsen – rammes av naturmangfoldloven
                     § 15 første ledd annet punktum. For så vidt gjelder muligheten for å utpeke særskilte arter
                     etter § 23 bemerkes at en ikke ut fra dette kan trekke den slutning at det ikke gjelder et
                     generelt vern etter § 15. Det vises i denne forbindelse til NOU 2004:28 hvor det på side 39
                     heter:


                     'I tillegg til det generelle regime med et bevaringsprinsipp for alle arter, foreslår utvalget en
                     hjemmel for Kongen til å peke ut prioriterte arter. [...]'

                     Valget av et forvaltningsprinsipp i naturmangfoldloven medfører ikke at forholdet til § 23
                     kommer i et annet lys enn foreslått av utvalget."


    (15)      Uten å vise til konkrete uttalelser i forarbeidene, anfører de ankende parter subsidiært at
              forarbeidene som et utgangspunkt gir uttrykk for at "felling av reir-trær utenfor yngletiden kan

              aksepteres". Etter deres syn viser "[i]dentifiseringen og benevnelsen av yngletiden og
              ynglestedet … at man er opptatt av ynglingen (dyret) og mindre av reiret".


    (16)      I de spesielle merknadene til § 15 i Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) heter det på side 384 blant

              annet:

                     "Av § 15 første ledd annet punktum fremgår at unødig skade på viltlevende dyr og deres
                     reir, bo eller hi skal unngås. Begrepene reir, bo eller hi omfatter ynglesteder. Om begrepene

                     også omfatter hvilesteder, må avgjøres konkret. Et mindre, avgrenset område vil lettere
                     omfattes enn et større område der avgrensningen er uklar. Bestemmelsen kan f.eks.
                     innebære at trær hvor vilt har sitt reir i yngletiden ikke hogges unødig, … ."


    (17)      Etter utvalgets syn går det klart frem av sitatet at bestemmelsen ikke er begrenset til å beskytte
              reir for viltlevende dyr i yngletiden. Tvert imot vises det til at det må foretas en konkret

              vurdering. En slik konkret vurdering har lagmannsretten foretatt. Denne vurderingen er ikke
              angrepet i anken.


    (18)      Utvalget konkluderer etter dette med at lagmannsretten ikke har tolket naturmangfoldloven                                                          5

             § 15 feil.

    (19)     A har gjort gjeldende at lagmannsretten ikke hadde adgang til å avsi ny dom,

             jf. straffeprosessloven § 345 annet ledd. Etter denne bestemmelsen kan det avsies ny dom
             dersom de "nødvendige forutsetninger er til stede".

    (20)     Begge de domfelte møtte og forklarte seg for lagmannsretten. Tingrettens premisser er
             grundige, og de domfelte har erkjent de faktiske forholdene. Etter utvalgets syn var det derfor

             ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avsa ny dom.

    (21)     A har også anket over straffutmålingen og anfører at den fastsatte boten er for streng tatt i
             betraktning hans rolle i saken. Den er i tingrettens dom beskrevet slik:


                    "I oktober 2012 tok B seg opp til furua ved hjelp av sin ATV- en sekshjuling- med det formål
                    å sage ned treet. A hadde kjørt ATVen og saga til skogsbilveien fra hennes bopel. Da
                    motorsaga satte seg fast i treet under saging gikk hun ned til A for å få hjelp. A tok med sin
                    egen sag og ble med til treet. A fikk ut saga til B med hjelp av sin egen sag og sammen sagde
                    de ned treet. A forklarte i retten at de byttet på å sage, noe retten legger til grunn. … ."

    (22)     Lagmannsretten la til grunn at begge de tiltalte var klar over at det var kongeørnreir i treet, og
             at det ville bli ødelagt ved felling av treet.


    (23)     A har med dette hatt en sentral rolle i forbindelse med fellingen av treet, og den fastsatte boten
             er etter utvalgets syn ikke for streng.

    (24)     Utvalget finner det etter dette enstemmig klart at ankene ikke kan føre frem, og at de ikke bør
             tillates fremmet.


    (25)     Økokrims aksessoriske motanke faller da bort, jf. straffeprosessloven § 311 annet ledd.

    (26)     Beslutningen er enstemmig.


                                                      S L U T N I N G :

             Ankene tillates ikke fremmet.



                       Toril M. Øie                 Magnus Matningsdal                   Ragnhild Noer
                           (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

                                       NORGES HØYESTERETT





            Den 25. september 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Matningsdal, Øie og Noer i

            HR-2014-01897-U, (sak nr. 2014/1596), straffesak, anke over dom:

            I.

            A                                         (advokat Rohnny Andersen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            II.
            B                                         (advokat Torkel Johnsen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            III.
            Den offentlige påtalemyndighet

            mot

            A                                         (advokat Rohnny Andersen)


            B                                         (advokat Torkel Johnsen)



            avsagt slik



                                            B E S L U T N I N G:

    (1)     Saken gjelder anker over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og straffutmåling i
            sak om blant annet overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd

            annet punktum.

    (2)     Ved tiltalebeslutning utferdiget av Økokrim 15. oktober 2013 ble B satt under tiltale for
            overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd annet punktum, lov                                                             2

              om motorferdsel i utmark § 12, jf. § 3 og vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 24 første ledd

              første punktum.

    (3)       Ved forelegg utferdiget av Økokrim 15. oktober 2013, som trådte i stedet for tiltalebeslutning,

              jf. straffeprosessloven § 268, ble A satt under tiltale for overtredelse av naturmangfoldloven
              § 75 første ledd, jf. § 15 første ledd annet punktum.

    (4)       Tiltalen for overtredelse av naturmangfoldloven omfattet at de to tiltalte sammen hadde felt et

              furutre med et kongeørnrede i. Tiltalen mot B for overtredelse av motorferdselsloven gjaldt at
              hun dessuten hadde brukt sin ATV i forbindelse med fellingen av furutreet.


    (5)       Ved Salten tingretts dom 18. desember 2013 ble både B og A frifunnet.

    (6)       Påtalemyndigheten anket lovanvendelsen under skyldspørsmålet til Hålogaland lagmannsrett,

              som 20. juni 2014 avsa dom med slik slutning:

                    "1.    B, dømmes for overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første
                           ledd annet punktum og motorferdselloven § 12, jf. § 3, sammenholdt med straffeloven
                           § 63 første ledd, til fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på
                           2 - to - år, jf. straffeloven §§ 52 flg., og til å betale bot på 18 000 - attentusen - kroner
                           subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel.

                     2.    B dømmes i medhold av straffeloven § 35 til å tåle delverdiinndragning av motorsag
                           og Polaris ATV med kjennetegn -- ---- med 7 000 - sjutusen - kroner til fordel for
                           staten.


                     3.    B frifinnes for krav om inndragning av kjetting, jf. beslag 2013/609.

                     4.    B dømmes til å betale 1 500 - femtenhundre - kroner i saksomkostninger for
                           tingretten. Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

                     5.    A, dømmes for overtredelse av naturmangfoldloven § 75 første ledd, jf. § 15 første
                           ledd annet punktum til å betale en bot på 15 000 - femtentusen - kroner, subsidiært
                           fengsel i 24 - tjuefire - dager.

                     6.    A dømmes til å betale 4 000 - firetusen - kroner i saksomkostninger for tingretten.
                           Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke."


    (7)       B har anket over lagmannsrettens lovanvendelse og har gjort gjeldende at tingrettens
              lovanvendelse er riktig. Naturmangfoldloven § 15 er ikke utformet på en slik måte at borgerne
              kan forutberegne sin rettsstilling, og det vil være i strid med legalitetsprinsippet å dømme

              henne for overtredelse av naturmangfoldloven.

    (8)       A har anket over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og straffutmåling. Det gjøres

              gjeldende at handlingen ikke er straffbar og at saken ikke var tilstrekkelig opplyst til at
              lagmannsretten kunne avsi ny dom. Subsidiært anføres det at den utmålte boten er for høy.

    (9)       Påtalemyndigheten har motanket. Anken gjelder straffutmålingen, rettighetstapet og

              inndragningskravet.

    (10)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at begge de domfelte ble frifunnet i tingretten og dermed

              har ankerett til Høyesterett, jf. SP artikkel 14 nr. 5. Ankene kan bare nektes fremmet dersom
              ankeutvalget enstemmig finner det klart at ankene ikke vil føre frem, jf. straffeprosessloven
              § 323 første ledd siste punktum. En eventuell ankenektelse må begrunnes,

              jf. straffeprosessloven § 323 annet ledd annet punktum.                                                              3


    (11)      Utvalget ser først på ankene over lovanvendelsen.


    (12)      På gjerningstidspunktet lød naturmangfoldloven § 15 første ledd slik:


                     "Høsting og annet uttak av naturlig viltlevende dyr skal følge av lov eller vedtak med
                     hjemmel i lov. Unødig skade og lidelse på viltlevende dyr og deres reir, bo eller hi skal
                     unngås."


    (13)      De ankende parter anfører at annet punktum må leses i sammenheng med første punktum, slik
              at bestemmelsen ikke generelt rammer de handlinger som er nevnt i annet punktum, men bare

              handlinger av en slik art som har skjedd i forbindelse med høsting og annet uttak av naturlig
              viltlevende dyr. Dette følger etter deres syn av en naturlig forståelse av ordlyden, og de gjør
              gjeldende at lovprinsippet i Grunnloven § 96 og EMK artikkel 7 da medfører at de tiltalte må

              frifinnes. Også overgangen fra et frednings- til et forvaltningsprinsipp taler etter deres mening
              for en slik tolkning. Særskilt beskyttelse etter den någjeldende ordningen skal gis i forskrift

              gitt i medhold av naturmangfoldloven § 23.

    (14)      Utvalget er i begrunnelse og resultat enig med lagmannsretten, som uttaler:


                     "Tingretten tok utgangspunkt i kravet om en klar lovhjemmel for å dømme noen til straff,
                     jf. straffeloven § 96 og EMK artikkel 7, og kom, ut fra en drøftelse av ordlyden, forarbeidene
                     og forholdet til § 23 i loven, til at annet punktum i § 15 første ledd ikke er en generell

                     bestemmelse til vern av reir, men at bestemmelsen kun kommer til anvendelse på 'unødig
                     skade og lidelse på kongeørnen og dens reir [i] ved høsting og annet uttak av viltlevende dyr'.
                     Tingretten kom videre til at de tiltaltes felling av treet med påfølgende ødeleggelse av reiret
                     ikke kunne anses som 'høsting eller annet uttak av viltlevende dyr', jf. naturmangfoldloven
                     § 15 første ledd første punktum, og at de derfor måtte frifinnes.


                     Lagmannsretten er ikke enig i tingrettens lovforståelse. Etter lagmannsrettens syn gir en
                     naturlig forståelse av ordlyden i § 15 første ledd klart uttrykk for at annet punktum utgjør et
                     selvstendig straffsanksjonert påbud, og ikke bare en forlengelse eller supplement til første
                     punktum slik forsvarerne gjør gjeldende. Lagmannsretten kan herunder ikke se at det er
                     nødvendig med noen utvidende eller analogisk fortolking for å ramme unødig skade og
                     ødeleggelse av det aktuelle kongeørnreiret. Den foreliggende praksis om krav til klarhet i
                     straffebestemmelser, jf. Rt-2014-238 mv. henvisninger, er derfor av mindre interesse i dette

                     saksforholdet. Spørsmålet blir her snarere det motsatte, nemlig om det foreligger
                     holdepunkter i rettskildematerialet for å fortolke ordlyden innskrenkende slik at ødeleggelse
                     av reiret under de rådende omstendigheter likevel ikke var straffbar.

                     Begge forsvarere har gjort gjeldende at ødeleggelse av reir som her ble rammet av den
                     tidligere bestemmelse i § 3 i viltloven av 29. mai 1981 nr. 38, men at overgangen fra et

                     fredningsprinsipp til et forvaltningsprinsipp i naturmangfoldloven § 15 innebærer at så ikke
                     lenger er tilfelle. Det pekes videre på at endringen var tilsiktet, og at vern av reir forutsetter
                     bruk av § 23 som gir mulighet for ved forskrift å utpeke nærmere angitte arter som
                     prioritert. Dette er for eksempel tilfelle for svarthalespore, jf. forskrift av 20. mai 2011
                     nr. 524.


                     Lagmannsretten kan ikke se at det er noen holdepunkter i forarbeidene til
                     naturmangfoldloven for at vern av reir, bo eller hi skal være begrenset til høsting eller annet
                     uttak av viltlevende dyr. Etter lagmannsrettens oppfatning er det all grunn til å tro at en så
                     drastisk reduksjon av vernet ville ha framkommet tydelig av forarbeidene, og ville også ha
                     vært i dårlig samsvar med andre bestemmelser i loven, herunder § 5 om forvaltningsmål for
                     arter. Av NOU 2004:28 framgår det, under merknadene til § 15 (side 586) slik den da var

                     foreslått, uttrykkelig at vern av reir, bo eller hi ikke var begrenset slik tingretten har lagt til
                     grunn. Forslaget til bestemmelse var da som følger:

                     '§ 15 (bevaringsprinsipp for virveldyr)                                                               4


                     Uttak av eller skade på viltlevende virveldyr, herunder egg og rogn, skal ikke skje uten at det
                     er åpnet for det i lov eller vedtak med hjemmel i lov. Det samme gjelder for skade på deres
                     reir og bo eller hi.'


                     I merknadene til bestemmelsen heter det videre:

                     'Av bestemmelsens annet punktum fremgår at heller ikke skade av virveldyrs reir, bo eller hi
                     er tillatt uten hjemmel i lov eller vedtak med hjemmel i lov. Begrepene reir, bo eller hi
                     omfatter ynglesteder. Om begrepene også omfatter hvilesteder, må avgjøres konkret. Et

                     mindre, avgrenset område vil lettere omfattes enn et større område der avgrensningen er
                     uklar. Bestemmelsen kan f.eks. innebære at trær hvor vilt har sitt reir i yngletiden, ikke
                     hogges, eller at en vannforekomst som er tilholdssted for en stor salamander ikke nedbygges.'

                     I Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) fikk § 15 første ledd første og annet punktum den ordlyd som

                     senere ble vedtatt, og i proposisjonens kapittel 9.4 er valget av forvaltningsprinsippet
                     nærmere begrunnet, særlig kapittel 9.4.5. Et viktig utgangspunkt var at man ønsket et
                     regelverk som omfattet alle arter. Til tross for endringene i ordlyden i § 15 er merknadene til
                     bestemmelsen identisk med det som er gjengitt ovenfor fra NOU 2004:28, med unntak av de
                     endringer som direkte følger av ordlyden. Fra merknadene til § 15 inntas:


                     'Av § 15 første ledd annet punktum fremgår at unødig skade på viltlevende dyr og deres reir,
                     bo eller hi skal unngås. [...] Bestemmelsen kan f.eks. innebære at trær hvor vilt har sitt reir i
                     yngletiden ikke hogges unødig, eller ... [...].'

                     Lagmannsretten kan ut fra dette ikke se at overgangen til et forvaltningsprinsipp har hatt en
                     slik virkning som forsvarerne har gjort gjeldende, men at unødig skade på viltlevende dyrs

                     reir, bo eller hi – i samsvar med ordlyden i bestemmelsen – rammes av naturmangfoldloven
                     § 15 første ledd annet punktum. For så vidt gjelder muligheten for å utpeke særskilte arter
                     etter § 23 bemerkes at en ikke ut fra dette kan trekke den slutning at det ikke gjelder et
                     generelt vern etter § 15. Det vises i denne forbindelse til NOU 2004:28 hvor det på side 39
                     heter:


                     'I tillegg til det generelle regime med et bevaringsprinsipp for alle arter, foreslår utvalget en
                     hjemmel for Kongen til å peke ut prioriterte arter. [...]'

                     Valget av et forvaltningsprinsipp i naturmangfoldloven medfører ikke at forholdet til § 23
                     kommer i et annet lys enn foreslått av utvalget."


    (15)      Uten å vise til konkrete uttalelser i forarbeidene, anfører de ankende parter subsidiært at
              forarbeidene som et utgangspunkt gir uttrykk for at "felling av reir-trær utenfor yngletiden kan

              aksepteres". Etter deres syn viser "[i]dentifiseringen og benevnelsen av yngletiden og
              ynglestedet … at man er opptatt av ynglingen (dyret) og mindre av reiret".


    (16)      I de spesielle merknadene til § 15 i Ot.prp. nr. 52 (2008-2009) heter det på side 384 blant

              annet:

                     "Av § 15 første ledd annet punktum fremgår at unødig skade på viltlevende dyr og deres
                     reir, bo eller hi skal unngås. Begrepene reir, bo eller hi omfatter ynglesteder. Om begrepene

                     også omfatter hvilesteder, må avgjøres konkret. Et mindre, avgrenset område vil lettere
                     omfattes enn et større område der avgrensningen er uklar. Bestemmelsen kan f.eks.
                     innebære at trær hvor vilt har sitt reir i yngletiden ikke hogges unødig, … ."


    (17)      Etter utvalgets syn går det klart frem av sitatet at bestemmelsen ikke er begrenset til å beskytte
              reir for viltlevende dyr i yngletiden. Tvert imot vises det til at det må foretas en konkret

              vurdering. En slik konkret vurdering har lagmannsretten foretatt. Denne vurderingen er ikke
              angrepet i anken.


    (18)      Utvalget konkluderer etter dette med at lagmannsretten ikke har tolket naturmangfoldloven                                                          5

             § 15 feil.

    (19)     A har gjort gjeldende at lagmannsretten ikke hadde adgang til å avsi ny dom,

             jf. straffeprosessloven § 345 annet ledd. Etter denne bestemmelsen kan det avsies ny dom
             dersom de "nødvendige forutsetninger er til stede".

    (20)     Begge de domfelte møtte og forklarte seg for lagmannsretten. Tingrettens premisser er
             grundige, og de domfelte har erkjent de faktiske forholdene. Etter utvalgets syn var det derfor

             ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avsa ny dom.

    (21)     A har også anket over straffutmålingen og anfører at den fastsatte boten er for streng tatt i
             betraktning hans rolle i saken. Den er i tingrettens dom beskrevet slik:


                    "I oktober 2012 tok B seg opp til furua ved hjelp av sin ATV- en sekshjuling- med det formål
                    å sage ned treet. A hadde kjørt ATVen og saga til skogsbilveien fra hennes bopel. Da
                    motorsaga satte seg fast i treet under saging gikk hun ned til A for å få hjelp. A tok med sin
                    egen sag og ble med til treet. A fikk ut saga til B med hjelp av sin egen sag og sammen sagde
                    de ned treet. A forklarte i retten at de byttet på å sage, noe retten legger til grunn. … ."

    (22)     Lagmannsretten la til grunn at begge de tiltalte var klar over at det var kongeørnreir i treet, og
             at det ville bli ødelagt ved felling av treet.


    (23)     A har med dette hatt en sentral rolle i forbindelse med fellingen av treet, og den fastsatte boten
             er etter utvalgets syn ikke for streng.

    (24)     Utvalget finner det etter dette enstemmig klart at ankene ikke kan føre frem, og at de ikke bør
             tillates fremmet.


    (25)     Økokrims aksessoriske motanke faller da bort, jf. straffeprosessloven § 311 annet ledd.

    (26)     Beslutningen er enstemmig.


                                                      S L U T N I N G :

             Ankene tillates ikke fremmet.



                       Toril M. Øie                 Magnus Matningsdal                   Ragnhild Noer
                           (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

