---
title: "HR-2014-791-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-04-23
publisert: "HR-2014-00791-A - Rt-2014-397"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling, både for direkte gjerningsperson og medvirker, ved overtredelse av straffeloven § 229 tredje straffalternativ ‒ legemsbeskadigelse som har ført til betydelig skade på legeme eller helbred. Den er behandlet i sammenheng med HR-2014-00790-A, som er avgjort tidligere i dag. 2"
saksgang: "HR-2014-00791-A, (sak nr. 2013/2313), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve) II. B (advokat Arild Dyngeland) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve) III. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve) mot A (advokat Øystein Storrvik) B (advokat Arild Dyngeland)"
forfatter: "Bull"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 232"
  - "straffeprosessloven § 275"
  - "straffeloven § 43"
  - "straffeloven § 58"
  - "straffeloven § 228"
  - "straffeloven § 61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-791-A"
censurert: false
---

# HR-2014-791-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 23. april 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-00791-A, (sak nr. 2013/2313), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                               (advokat Øystein Storrvik)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet  (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve)

            II.
            B                               (advokat Arild Dyngeland)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet  (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve)


            III.
            Den offentlige påtalemyndighet  (statsadvokat Jostein Johannessen – til prøve)

            mot

            A                               (advokat Øystein Storrvik)

            B                               (advokat Arild Dyngeland)








                                           

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Bull: Saken gjelder straffutmåling, både for direkte gjerningsperson og
            medvirker, ved overtredelse av straffeloven § 229 tredje straffalternativ ‒

            legemsbeskadigelse som har ført til betydelig skade på legeme eller helbred. Den er
            behandlet i sammenheng med HR-2014-00790-A, som er avgjort tidligere i dag.                                                           2



    (2)       A og B ble 8. januar 2013 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 229
              tredje straffalternativ jf. § 232 om særdeles skjerpende omstendigheter. Grunnlaget er
              beskrevet slik i tiltalebeslutningen:


                    "Lørdag 7. juli 2012 omkring kl. 1900–1930 oppsøkte de C på hans bopel i ------gate -- i
                    X. Etter å ha tatt seg inn i leiligheten, slo de ham flere ganger i hodet og kropp, kastet en
                    sykkel på ham mens han lå nede og slo ham i ansiktet og kropp med et sykkelsete, alt
                    slik at C fikk flere brudd i venstre øyehule, flere kutt over venstre øye, kutt i ansiktet og
                    på kropp og blødninger i venstre øyeeple. Skadene i øyet medførte at C mistet synet på
                    sitt venstre øye. Volden ble utført av begge i fellesskap, etter gjensidig oppfordring i ord
                    /eller handling og/eller ved at B unnlot å gripe inn mot de voldshandlinger som ble
                    utført av A."

    (3)       Bergen tingrett avsa 15. mars 2013 dom med slik domsslutning for straffekravets del:


                    "1.       A, født 00.00.1990, dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 første jf.
                              tredje straffalternativ jf. § 232 til en straff av fengsel i 4 – fire – år. Varetekt
                              kommer til fradrag med 260 – tohundreogseksti – dager.

                      2.      B, født 00.00.1990, dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 første jf.
                              tredje straffalternativ jf. § 232 til en straff av fengsel i 2 – to – år og 6 – seks –
                              måneder. Varetekt kommer til fradrag med 25 – tjuefem – dager."


    (4)       De to ble også dømt til å betale ménerstatning og oppreisningserstatning til fornærmede.

    (5)       B erklærte fullstendig anke til lagmannsretten over dommen, inkludert erstatningskravet.

              A anket over straffutmålingen, og det samme gjorde påtalemyndigheten for begge de
              domfelte. Gulating lagmannsrett avsa 8. november 2013 dom med slik domsslutning for
              straffekravets del:


                    "1.       B, født 00.00.1990, dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 tredje
                              straffalternativ, jf § 232 til en straff av fengsel i 3 – tre – år. Ved soning
                              tilkommer han et fradrag for utholdt varetekt på 25 – tjuefem – dager.

                      2.      I Bergen tingretts dom av 15.03.2013, slutningen punkt 1, gjøres den endring
                              at fradraget for utholdt varetekt for A settes til 498 – firehundreognittiåtte –
                              dager. For øvrig forkastes anken."

    (6)       Straffen for A i tingretten på fengsel i fire år ble altså stående, mens B fikk skjerpet

              straffen med et halvt år, til fengsel i tre år. Straffen for A ble fastsatt under dissens, idet én
              av meddommerne stemte for at straffen skulle settes til fengsel i tre år og seks måneder.


    (7)       A, B og påtalemyndigheten anket alle til Høyesterett. A anket over saksbehandlingen og
              straffutmålingen. Anken fra B gjaldt saksbehandlingen, lovanvendelsen under
              skyldspørsmålet og straffutmålingen. Påtalemyndighetens anke gjaldt straffutmålingen
              både for A og B. Høyesteretts ankeutvalg besluttet 22. januar 2014 å henvise ankene for

              så vidt gjelder straffutmålingen. For øvrig ble ankene nektet fremmet.

    (8)       Mitt syn på saken


    (9)       Høyesterett har tidligere i dag avsagt dom i HR-2014-00790-A, som også gjelder
              overtredelse av straffeloven § 229 tredje straffalternativ. Også i den saken mistet
              fornærmede synet på det ene øyet på grunn av slag mot hodet, og legemsbeskadigelsen                                                          3



              skjedde hjemme hos fornærmede. Jeg viser til de generelle synspunktene i den dommen
              på straffutmålingen ved en slik overtredelse av § 229 tredje straffalternativ.


    (10)      Saksforholdet i nærværende sak er som følger:

    (11)      Fornærmede, C, var venn av A, den ene av de to tiltalte. I begynnelsen av juli 2012 var C
              og enkelte andre på en fest i A' leilighet, der det blant annet ble brukt noe amfetamin som

              en av de andre festdeltakerne hadde med seg. Utpå morgenkvisten påstod den som hadde
              hatt med seg amfetaminet, at noe manglet. De øvrige festdeltakerne mistenkte C. Han
              nektet og forlot etter hvert stedet. A, som følte seg ansvarlig, betalte 2 500 kroner for det

              forsvunne amfetaminet til den som hadde hatt det med.

    (12)      Etter et par forgjeves forsøk fra A' side på å få 2 500 kroner fra C, bega A seg på

              ettermiddagen lørdag 7. juli 2012 til Cs leilighet sammen med B.

    (13)      Om selve voldsutøvelsen gjengir lagmannsretten følgende fra tingrettens beskrivelse:


                    "A hoppet frem mot fornærmede og tok tak rundt halsen hans. Ved hjelp av
                    kroppsvekten klarte A å velte fornærmede ned. Fornærmede landet på ryggen. Han ble
                    liggende på ryggen ‒ og altså med ansiktet vendt opp ‒ under hele det videre
                    hendelsesforløpet.

                    A kastet deretter en sykkel som sto i inngangspartiet, på fornærmede. Han kastet så
                    sykkelen inn i stuen. Dette har A forklart.

                    A slo deretter løs på fornærmede med knyttnevene. Han brukte også håndkantslag. A
                    slo i fornærmedes hode og overkropp. Fornærmede har forklart at A slo ham 'som et
                    villdyr'. Fornærmede var ute av stand til å gjøre motstand. Han forsøkte å holde
                    armene foran ansiktet for å beskytte seg mot slagene.


                    A fortsatte voldsutøvelsen med å slå løs på fornærmede med et sykkelsete som lå i
                    inngangspartiet til leiligheten. Han holdt tak i setestangen og slo med sykkelsetet i
                    fornærmedes hode og overkropp. Fornærmede har forklart at A slo 'som et villdyr' også
                    da han slo med sykkelsetet. Etter en stund løsnet toppen av sykkelsetet fra
                    festebraketten. Festebraketten er en stålstreng/stålstang som er festet på stangen til
                    setet. Festebraketten har samme form som selve setet. Fremre del av festebraketten er
                    formet som en krapp bue.

                    A beholdt taket i setestangen og fortsatte å slå mot fornærmedes hode og overkropp
                    med festebraketten. Ett av slagene traff fornærmedes venstre øye. Fornærmede har
                    forklart at det føltes som om øyet skulle sprenges. Øyet ble presset inn i hodet. Retten
                    kommer tilbake til skadeomfanget nedenfor i dommen.


                    Også etter at fornærmedes øye var truffet, fortsatte A å slå løs på fornærmede med
                    festebraketten.

                    Under hele voldsepisoden skrek fornærmede av smerte. Han tryglet om nåde."

    (14)      Jeg er enig med lagmannsretten i at voldsutøvelsen hadde preg av mishandling. Det er

              dessuten benyttet et særlig farlig redskap i form av et sykkelsete med festestang, etter
              hvert bare festestangen med festebraketten for setet fordi selve setet falt av,
              jf. straffeloven § 232.


    (15)      På sykehuset ble det konstatert brudd på øyehulens gulv og blødning inne i øyeeplet. Det
              ble operert inn en plate der øyehulegulvet hadde vært. Ved utskrivelsen var C funksjonelt                                                        4


             blind på venstre øye, bare med lyssans tilbake. Det må legges til grunn at synstapet er
             permanent, slik at han har begrenset synsfelt og har mistet evnen til dybdesyn. I
             lagmannsretten fortalte han at han fortsatt hadde smerter i hoderegionen, og at han følte
             seg mindre trygg, hadde mistet tillit til andre mennesker, og nå holdt seg mest for seg
             selv. Han hørte jevnlig sine egne skrik fra hendelsen.


    (16)     Skadeomfanget, både fysisk og psykisk, ligger altså nær skadeomfanget i sak HR-2014-
             00790-A, bortsett fra at det ikke er opplyst noe om at Cs ansikt er blitt vansiret.
             Voldsutøvelsen er imidlertid mer omfattende enn i den andre saken, og det er også
             straffeskjerpende at det er brukt et særlig farlig redskap. Straffen må derfor i
             utgangspunktet være strengere.


    (17)     På den annen side er saksforholdet etter mitt syn ikke fullt så alvorlig som i saken fra
             Borgarting lagmannsrett som er omtalt i Prop. 97 L (2009‒2010) side 35 og 37, der
             fornærmede fikk en relativt alvorlig hjerneskade etter å ha blitt angrepet med slag og
             spark av to gjerningsmenn. I proposisjonen side 37 ble det uttalt at riktig straffenivå etter
             lovendringen burde være fengsel i fem år i et slikt tilfelle.

    (18)     Jeg er på denne bakgrunn enig med lagmannsrettens flertall i at voldsutøvelsen fra A' side

             overfor C, med de følger den fikk, isolert sett tilsier en straff av fengsel i fire år og seks
             måneder.

    (19)     A tilstod voldsanvendelsen et par dager etter pågripelsen, og lagmannsretten har gitt et
             tilståelsesfradrag på seks måneder. Det er ikke grunn til å overprøve lagmannsrettens
             vurdering på dette punkt.


    (20)     Dersom tiltalte er varetektsfengslet når saken berammes, skal ankeforhandlingen i
             lagmannsretten ifølge straffeprosessloven § 275 annet ledd annet punktum være påbegynt
             innen åtte uker etter at anken er henvist til ankeforhandling, med mindre det er særlige
             forhold til hinder for det. Etter tredje ledd skal grunnen for en eventuell oversittelse av
             fristen opplyses i rettsboken. I dette tilfellet ble ankene henvist til ankeforhandling i en
             beslutning 26. april 2013, og ankeforhandlingen påbegynt 4. november 2013. A satt på

             dette tidspunkt fortsatt varetektsfengslet. Vi står altså overfor en forsinkelse på over fire
             måneder i forhold til fristen uten at det er anmerket noe i rettsboken om grunnen til dette.
             En så lang uforklart forsinkelse er svært uheldig. Når det bare er gått noe over ett år og ni
             måneder fra etterforskningen startet til endelig dom i Høyesterett, kan imidlertid
             tidsbruken i saken ikke få innvirkning på straffutmålingen.

    (21)     Lagmannsrettens fastsettelse av straffen til fengsel i fire år blir etter dette stående. For A'

             vedkommende blir dermed både hans egen anke og påtalemyndighetens anke å forkaste.
             A er overført til foregrepet soning, og det skal ikke fastsettes nytt varetektsfradrag.

    (22)     Jeg går så over til å behandle straffutmålingen for B.

    (23)     B var en bekjent av A og dessuten hans nabo. Han ble med da A bestemte seg for å dra til
             C lørdag 7. juli 2012.


    (24)     Før de gikk til Cs bosted, hadde det vært en samtale mellom A, B og en tredjeperson der
             det kom frem at A var svært sint på C, og at enten ville han "ta" C neste gang de møttes,
             eller så ville C "ta" ham. Lagmannsretten har lagt til grunn at B var klar over at det ville                                                        5


             skje voldsutøvelse når de kom frem til C, og at de i fellesskap ga seg i vei for å gi C
             juling. Det som skjedde, ble karakterisert som planlagt voldsutøvelse der begge de to
             tiltalte har hatt et fast forsett over noe tid om å skade fornærmede.

    (25)     Det følger også av lagmannsrettens dom at B primært var tenkt som "back up" dersom A

             skulle få problemer med C, som var en større og kraftigere person enn A. B kom da heller
             ikke til å delta fysisk i voldsutøvelsen, men han var inne i gangen til Cs leilighet under
             hele episoden og hadde god oversikt over det som skjedde.

    (26)     Lagmannsretten legger til grunn at det ikke kan utelukkes at voldsutøvelsen ble mer
             omfattende enn B i utgangspunktet hadde sett for seg, men at han i så fall hadde tid og
             anledning til å gripe inn for å forhindre eskaleringen. Det er slått fast gjennom lagrettens

             kjennelse, som danner grunnlag for lagmannsrettens dom, at B kunne ha innsett
             muligheten for at C ble påført betydelig skade som følge av voldsutøvelsen,
             jf. straffeloven § 43. Som tingretten bemerker med tilslutning fra lagmannsretten, hadde
             han da, gitt sin rolle i det hele, også plikt til å gripe inn om han skulle unngå å bli
             strafferettslig ansvarlig for medvirkning til hele voldsutøvelsen mot C med de følger den
             fikk.


    (27)     Selv om A var initiativtaker og B en slags "reserve" som det ikke ble bruk for, var B' rolle
             ikke så ubetydelig at forholdet faller inn under straffeloven § 58 om medvirkning "af
             ringe Betydning i Forhold til andres". Vi står heller ikke overfor et grensetilfelle. Som det
             har fremgått, medførte B' tilstedeværelse at A kunne kaste seg over C i tillit til at B også
             ville delta i voldsutøvelsen dersom det ble nødvendig.

    (28)     For dette ble B i lagmannsretten dømt til fengsel i tre år. Dette skal sammenholdes med

             fengsel i fire og et halvt år for A' voldsutøvelse før fradraget for tilståelsen. Da var det
             imidlertid i skjerpende retning tatt hensyn til at B i 2009 var domfelt for en overtredelse
             av straffeloven § 229 første straffalternativ jf. § 232 og en overtredelse av straffeloven
             § 228 første ledd jf. § 232.

    (29)     Jeg er kommet til at straffen for B' medvirkningshandling i utgangspunktet passende bør

             være tre års fengsel. Han hadde en sentral rolle, noe som fremgår av at han er domfelt
             etter tredje straffalternativ på linje med A. Det må likevel ha vekt at det var A som stod
             for selve voldsutøvelsen. Denne forskjellen i roller var såpass betydelig at den må
             avspeiles ved straffutmålingen.

    (30)     For B er det ikke aktuelt med tilståelsesfradrag. Derimot er det skjerpende at han i 2009
             ble dømt for to tilfelle av uprovosert voldsutøvelse ‒ én overtredelse av straffeloven § 229

             første straffalternativ jf. § 232, og én overtredelse av straffeloven § 228 første ledd jf. §
             232. Jeg viser til straffeloven § 61, som også indikerer økt straff innenfor strafferammen,
             jf. Rt. 2010 side 995 avsnitt 23. Når dette tas i betraktning, mener jeg straffen bør skjerpes
             noe i forhold til lagmannsrettens dom, til fengsel i tre år og tre måneder.

    (31)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :

             1.      Ankene over lagmannsrettens dom mot A, domsslutningen punkt 2, forkastes.                                                     6


             2.     I lagmannsrettens dom mot B, domsslutningen punkt 1, gjøres den endring at
                    straffen settes til fengsel i 3 ‒ tre ‒ år og 3 ‒ tre ‒ måneder.


    (32)     Dommer Tønder:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                        førstvoterende.

    (33)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.

    (34)     Kst. dommer Kaasen:                        Likeså.

    (35)     Dommar Utgård:                             Det same.



    (36)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             1.     Ankene over lagmannsrettens dom mot A, domsslutningen punkt 2, forkastes.

             2.     I lagmannsrettens dom mot B, domsslutningen punkt 1, gjøres den endring at
                    straffen settes til fengsel i 3 ‒ tre ‒ år og 3 ‒ tre ‒ måneder.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

