---
title: "HR-2014-1877-U"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Beslutning"
dato: 2014-09-23
publisert: "HR-2014-01877-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om retting av Høyesteretts ankeutvalgs sakskostnadsavgjørelse, jf. straffeprosessloven § 44."
saksgang: "HR-2014-01877-U, (sak nr. 2014/1179), privat straffesak, anke over dom"
parter: "A AS, B, C (advokat Ketil Sellæg Ramberg) mot D (advokat Per Danielsen)"
forfatter: "Skoghøy, Bårdsen, Bergsjø"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1877-U"
censurert: false
---

# HR-2014-1877-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 23. september 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
            Bårdsen og Bergsjø i

            HR-2014-01877-U, (sak nr. 2014/1179), privat straffesak, anke over dom:


            A AS
            B
            C                                           (advokat Ketil Sellæg Ramberg)

            mot


            D                                           (advokat Per Danielsen)




            avsagt slik

                                            B E S L U T N I N G :


    (1)     Saken gjelder spørsmål om retting av Høyesteretts ankeutvalgs sakskostnadsavgjørelse,
            jf. straffeprosessloven § 44.


    (2)     Høyesteretts ankeutvalg traff beslutning 9. juli 2014 med slik slutning:

                  "Anken i den private straffesaken tillates ikke fremmet.

                  I sakskostnader for Høyesterett betaler A AS, B og C – én for alle og alle for én – til D 5 000
                  – femtusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av beslutningen."

    (3)     Det viste seg i ettertid at det var inngitt sakskostnadsoppgave fra Ds prosessfullmektig
            1. juli 2014. Oppgaven var oversett ved fastsettelsen av sakskostnadene. I oppgaven er
            salærkravet oppgitt til 63 875 kroner med tillegg av merverdiavgift, og det er opplyst å være
            medgått 18,25 timers arbeid.

    (4)     Partene ble tilskrevet ved brev 29. juli og 21. august 2014. Det ble gjort oppmerksom på at
            sakskostnadsoppgaven var oversett, og informert om at ankeutvalget vil vurdere om feilen gir
            grunnlag for retting etter straffeprosessloven § 44. Samtidig ble partene gitt adgang til å uttale
            seg om størrelsen på kravet, som fremsto som høyt.

    (5)     D har blant annet gjort gjeldende at reelt påløpte sakskostnader er 84 875 kroner med tillegg
             av merverdiavgift, og kravet er økt til dette beløpet. Alt arbeidet i saken har vært nødvendig,
             og det står store verdier på spill. I tillegg er det fremsatt krav på dekning av sakskostnader
             med 9 000 kroner med tillegg av merverdiavgift i anledning spørsmålet om retting.

    (6)      A AS, B og C har blant annet anført at det ikke er grunnlag for retting, og at kravet er for høyt.
             Økt krav på sakskostnader er for sent fremsatt, og kan ikke legges til grunn.

    (7)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det er grunnlag for retting av kostnadsavgjørelsen i
             Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 9. juli 2014, ettersom utvalget den gang overså den
             innsendte kostnadsoppgaven, jf. straffeprosessloven § 44. Kravet er imidlertid for høyt.
             Ankende parters kostnadsansvar i forbindelse med anken settes til 15 000 kroner, med tillegg
             av merverdiavgift. I tillegg tilkjennes 1 500 kroner med tillegg av merverdiavgift til dekning
             av kostnadene i anledning rettingen, i alt 20 625 kroner.

    (8)      Beslutningen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G:

             Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 9. juli 2014 – slutningen – rettes med hjemmel i
             straffeprosessloven § 44 slik at de tilkjente sakskostnader settes til 20 625 –
             tjuetusensekshundreogtjuefem – kroner.


                     Arnfinn Bårdsen              Jens Edvin A. Skoghøy               Per Erik Bergsjø

                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)


    Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

