---
title: "HR-2014-649-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-03-28
publisert: "HR-2014-00649-U - Rt-2014-331"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2014-00649-U, (sak nr. 2014/378), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A B (advokat Mass Anders Hus) mot Sparebanken Vest Sunndal Sparebank (advokat Stine Andreassen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30"
  - "forstått § 11-30"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 11-34"
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-649-U"
censurert: false
---

# HR-2014-649-U

NORGES HØYESTERETT


            Den 28. mars 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy, Øie
            og Kallerud i


            HR-2014-00649-U, (sak nr. 2014/378), sivil sak, anke over kjennelse:

            A
            B                                             (advokat Mass Anders Hus)

            mot


            Sparebanken Vest
            Sunndal Sparebank                             (advokat Stine Andreassen)




            avsagt slik

                                                    

             :

    (1)     A og B har erklært anke over Gulating lagmannsretts kjennelse 30. januar 2014 i sak nr. 13-
            201940ASK-GULA/AVD2 mot Sparebanken Vest og Sunndal Sparebank, hvor
            lagmannsretten forkastet anke fra A og B over kjennelse av tingretten om stadfestelse av bud
            ved tvangssalg av fast eiendom.


    (2)     Sakens bakgrunn er i korte trekk:

    (3)     Etter begjæringer fra Sparebanken Vest og Sunndal Sparebank er det gjennomført tvangssalg
            av gnr. -- bnr. -- i X kommune, som har vært eid av A og B. Tvangssalget er blitt gjennomført
            som medhjelpersalg, og ved kjennelse 7. oktober 2013 stadfestet Nordhordland tingrett bud
            på 3 250 000 kroner. Før budet ble stadfestet, gjorde A og B gjeldende at budet var for lavt og

            derfor burde nektes stadfestet etter tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30 andre ledd bokstav a.

    (4)     A og B anket til Gulating lagmannsrett og gjorde i anken gjeldende at tingretten hadde
            anvendt tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30 andre ledd bokstav a uriktig. Etter at
            lagmannsretten ved kjennelse 30. januar 2014 forkastet anken, har A og B anket til
            Høyesterett. De har anført at lagmannsretten har forstått tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30

            andre ledd bokstav a og f uriktig. Anførslene om at lagmannsretten har forstått § 11-30 andre
            ledd bokstav f uriktig, knytter seg lagmannsrettens tolking av § 11-30 andre ledd bokstav a.

    (5)     Høyesteretts ankeutvalg, som etter tvisteloven § 30-6 bare kan prøve lagmannsrettens
            saksbehandling og lovtolking, bemerker:


    (6)     Etter tvangsfullbyrdelsesloven § 11-34 første ledd andre punktum kan anke over kjennelse
            som stadfester et bud ved tvangssalg, "bare grunnes på at budet ikke skulle ha vært stadfestet
            etter § 11-30 annet ledd bokstavene b til f". Det kan således i utgangspunktet ikke ankes over
            at budet er så lavt at det ikke tilfredsstiller kravet i § 11-30 andre ledd bokstav a.                                                        - 2 -


             Forutsetningen for dette er imidlertid at tingretten har vurdert budet etter denne bestemmelse,
             se Thor Falkanger mfl., Tvangsfullbyrdelsesloven – kommentarutgave, Bind II, 4. utgave
             2008, side 803 med henvisninger til rettspraksis. Det kan således ankes over at tingretten ikke
             har vurdert budet etter § 11-30 andre ledd bokstav a eller ved vurderingen anvendt feil
             vurderingstema.


    (7)      Under henvisning til at det ved gjennomføringen av tvangssalget var flere interessenter til
             eiendommen, og at fire av disse avgav bud, fant tingretten at det hadde formodningen for seg
             at budet "er i samsvar med markedspris, under de særlige forhold som et tvangssalg
             innebærer". Samtidig kom imidlertid tingretten med en tilleggsbemerkning om at "større
             utbytte" i tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30 andre ledd bokstav a må forstås som "bedre

             dekning for rettighetshaverne", og at denne bestemmelse derfor uansett ikke vil gi grunnlag
             for å nekte stadfestelse dersom samtlige rettighetshavere får full dekning. Denne lovtolking
             har lagmannsretten sluttet seg til.

    (8)      Etter ankeutvalgets oppfatning har tingretten og lagmannsretten på dette punkt forstått

             tvangsfullbyrdelsesloven § 11-30 andre ledd bokstav a uriktig. Selv om alle rettighetshavere
             får full dekning, skal bud nektes stadfestet etter denne bestemmelse dersom det er "sannsynlig
             at fornyede salgsforsøk vil lede til større utbytte". Det at lagmannsretten og tingretten har
             forstått uttrykket "større utbytte" i § 11-30 andre ledd bokstav a uriktig, har imidlertid
             åpenbart ikke hatt noen betydning for resultatet. Som ovenfor nevnt, har tingretten funnet at
             budet "er i samsvar med markedspris, under de særlige forhold som et tvangssalg innebærer".


    (9)      På denne bakgrunn finner ankeutvalget det klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir
             derfor å forkaste i medhold av tvisteloven § 30-9 andre ledd.

    (10)     Ankemotpartene har påstått seg tilkjent sakskostnader med 1 500 kroner. Påstanden tas til
             følge.


    (11)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

             Anken forkastes.


             I sakskostnader for Høyesterett betaler A og B én for begge og begge for én til Sparebanken
             Vest og Sunndal Sparebank i fellesskap 1 500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra
             forkynnelsen av kjennelsen.



                       Toril M. Øie               Jens Edvin A. Skoghøy                Knut H. Kallerud
                          (sign.)                          (sign.)                           (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

