---
title: "HR-2014-701-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-04-03
publisert: "HR-2014-00701-A - Rt-2014-346"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om det kan anvendes samfunnsstraff ved overtredelse av straffeloven § 132 a."
saksgang: "HR-2014-00701-A, (sak nr. 2014/10), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Tor Kjærvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Line Nyvoll Nygaard)"
forfatter: "Kallerud, Stabel, Endresen, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 132"
  - "straffeloven § 227"
  - "straffeloven § 228"
  - "straffeloven § 18"
  - "straffeloven § 28"
  - "straffeloven § 62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-701-A"
censurert: false
---

# HR-2014-701-A

NORGES HØYESTERETT


             Den 3. april 2014 avsa Høyesterett dom i


             HR-2014-00701-A, (sak nr. 2014/10), straffesak, anke over dom,


             A                                          (advokat Tor Kjærvik)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet             (kst. statsadvokat Line Nyvoll Nygaard)










                                               

             G I V N I N G :


    (1)      Dommer Bergsjø: Saken gjelder spørsmålet om det kan anvendes samfunnsstraff ved
             overtredelse av straffeloven § 132 a.

    (2)      Statsadvokatene i Oslo satte 25. februar 2013 A under tiltale ved Oslo tingrett for ett

             tilfelle av overtredelse av straffeloven § 132 a første ledd bokstav a jr. andre ledd
             jf. fjerde ledd første straffalternativ, to tilfeller av overtredelse av straffeloven § 227
             første straffalternativ og to tilfeller av overtredelse av straffeloven § 228 første ledd. Oslo
             tingrett avsa 15. mai 2013 dom med slik domsslutning:

                   "1.     A, født 00.00.1992, dømmes for overtredelse av straffeloven § 132 a,
                           straffeloven § 227 første straffalternativ (2 forhold) og straffeloven § 228
                           første ledd (2 forhold), jf. straffeloven §§ 62 første ledd og 63 annet ledd, til en
                           straff av fengsel i 120 – etthundreogtjue – dager, hvorav 60 – seksti – dager av
                           fengselsstraffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år.

                    2.     Innen 2 – to – uker betaler A i saksomkostninger til det offentlige et beløp
                           stort kr 3 000,- – kronertretusen 0/100."


    (3)      A anket straffutmålingen til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten forkastet anken i
             dom 18. oktober 2013. To meddommere dissenterte, idet de mente at straffen burde settes
             til samfunnsstraff i kombinasjon med ubetinget fengsel i 30 dager.                                                          2


    (4)       Også As anke til Høyesterett gjelder straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at det

              burde vært anvendt samfunnsstraff.

    (5)       Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (6)       Saken har sitt utspring i en hendelse 23. september 2011, jf. tiltalen post III a. Domfelte
              satt i farens parkerte bil, da B kom gående forbi sammen med kjæresten C. B og
              kjæresten la merke til at domfelte stirret intenst på dem gjennom bilvinduet. De stirret

              intenst tilbake mens de passerte bilen, men stanset ikke. Domfelte kom ut av bilen, gikk
              etter B og kjæresten, og forlangte en unnskyldning for at de hadde "glant på ham". Om
              det videre hendelsesforløpet heter det i lagmannsrettens dom:

                    "For å komme ut av situasjonen unnskyldte C seg, men B nektet. Etter anmodning fra

                    C etterkom etter hvert også B anmodningen, hvorpå de regnet seg ferdig med episoden.
                    Tiltalte begynte imidlertid plutselig å slå flere slag med knyttet hånd mot Bs hode,
                    hvorav det ene traff Bs ansikt eller halsparti. Slaget gjorde vondt, men etterlot seg ikke
                    merker eller smerter over lengre tid. Mens slagene pågikk, hadde C kommet seg
                    imellom og forsøkte å holde tiltaltes armer. Han fortsatte imidlertid med å sparke mot
                    Bs ben. Et av sparkene traff Bs lår, men ikke med noen grad av styrke. Før hendelsen
                    løste seg opp, spurte tiltalte C og B om de visste hvem B-gjengen var, og han antydet
                    videre mer dramatiske konsekvenser hvis noe skulle skje igjen."

    (7)       Tiltalen post I og II a gjelder overtredelse av straffeloven §§ 132 a og 227

              første straffalternativ i idealkonkurrens. Domfelte visste at han var anmeldt for
              legemsfornærmelse da han 13. oktober 2011 møtte B tilfeldig på en bussholdeplass. B
              bekreftet på forespørsel at han var den personen A tidligere hadde vært i klammeri med.
              Lagmannsretten uttaler følgende om det som deretter skjedde:


                    "Tiltalte bad da B om å trekke anmeldelsen tilbake, hvilket B nektet. Tiltalte uttalte da
                    at B ikke visste hvem han køddet med, at han hvis B ikke trakk anmeldelsen skulle
                    komme hjem til familien hans, og at han skulle oppsøke B på skolen og banke ham."

    (8)       A er under tiltalen post II b og III b domfelt for trusler og legemsfornærmelse mot D, som
              er en kamerat av B. D og A møttes på T-banen 10. november 2011. I lagmannsrettens

              dom beskrives det videre hendelsesforløpet slik:

                    "Tiltalte gikk bort til D og stilte seg i ca. 1 meters avstand fra ham. Tiltalte sa at han
                    visste om Ds vennskap med B og ønsket Bs telefonnummer. Dette nektet D å oppgi,
                    hvorpå tiltalte ble meget sint og blant annet kalte D en pikk. Han truet videre D med å
                    banke ham hvis han ikke oppgav nummeret. Han tilføyde videre at 'Du vet ikke hvem
                    jeg er'. Tiltalte trakk seg deretter tilbake til midtgangen, men returnerte, stilte seg igjen
                    i ca. 1 meters avstand til D og spyttet ham i ansiktet. Spyttet traff D på hans høyre kinn,
                    og måtte tørkes av."


    (9)       Hovedspørsmålet i saken er om tidsforløpet og domfeltes alder bør føre til at det utmåles
              samfunnsstraff. Før jeg går nærmere inn på dette, ser jeg på hvilket straffenivå som i
              utgangspunktet er riktig for de enkelte forholdene.


    (10)      Overtredelsen av straffeloven § 132 a veier klart tyngst ved straffutmålingen.
              Allmennpreventive hensyn tilsier ubetinget fengsel ved overtredelse av bestemmelsen,
              selv i det nedre sjikt av anvendelsesområdet, jf. Rt 2011 side 1022 avsnitt 13.

              Førstvoterende fremhever her "[d]en betydelige samfunnsinteresse som ligger i at blant                                                        3


             annet den som forklarer seg som vitne i straffesak ikke utsettes for rettsstridige
             handlinger…".

    (11)     Ved vurderingen av straffenivået må det i en viss utstrekning ses hen til arten og
             alvorligheten av primærforbrytelsen. I Rt. 2010 side 1165 avsnitt 18 uttaler førstvoterende

             under henvisning til Rt. 2002 side 846 og Rt. 2007 side 1601:

                   "…, og jeg er enig i at det i noen utstrekning må ha betydning for straffutmålingen at
                   det er en særlig sterk samfunnsinteresse i å få oppklart de mer alvorlige forbrytelser."

    (12)     Grovheten i truslene vil naturlig ha stor vekt ved vurderingen, noe som illustreres av
             Rt. 2003 side 871. Det har også betydning om tiltalte hadde tid til ettertanke, om truslene
             er fremsatt med overlegg, eller om overtredelsen må anses som en impulshandling, se
             blant annet Rt. 2003 side 1163 avsnitt 15 og Rt. 2011 side 1022 avsnitt 14 og 17.


    (13)     Det foreligger etter hvert en ganske rikholdig praksis om straffutmåling ved overtredelse
             av straffeloven § 132 a. Jeg legger til grunn at det har skjedd en viss skjerping av
             straffenivået i lys av den alminnelige utviklingen med strengere straffer overfor alvorlig
             voldskriminalitet, se Rt. 2010 side 1165 avsnitt 9. Ved vurdering av nivået har jeg derfor
             først og fremst sett hen til nyere praksis. Her peker nettopp Rt. 2010 side 1165 seg ut, der
             fem måneders fengsel ble ansett som et riktig utgangspunkt, jf. avsnitt 19.


    (14)     I foreliggende sak har A hatt tid til ettertanke før truslene mot B ble fremsatt. Truslene
             kan likevel ikke sies å være fremsatt med overlegg, idet møtet mellom A og B var
             tilfeldig. Etter mitt syn er truslene ikke av alvorligste karakter, selv om de også omfattet
             Bs familie. A hadde imidlertid tidligere overfor B vist at han kunne ty til vold. Ved den
             anledningen henviste han dessuten til "B-gjengen", og dette bidrar til å gjøre truslene mer
             skremmende enn en isolert vurdering skulle tilsi. Primærforbrytelsen ‒
             legemsfornærmelsen mot B ‒ er ikke spesielt alvorlig. Lagmannsrettens utgangspunkt er

             ubetinget fengsel i fem måneder, og jeg finner at dette i hvert fall ikke ligger mye for
             høyt. Overtredelsen av straffeloven § 227 ved de samme truslene mot B, jf. tiltalen post II
             a, kan ikke føre til noe vesentlig tillegg.

    (15)     Jeg går så over til truslene mot D omhandlet i tiltalen post II b, jf. straffeloven § 227
             første straffalternativ. Som jeg har nevnt, er A domfelt for å ha truet med å banke D, og
             for å ha tilføyd: "Du vet ikke hvem jeg er". Høyesterett har i Rt. 2008 side 401 avsnitt 11

             uttalt at "15 til 30 dager fengsel er et utgangspunkt ved alvorlige trusler". I den aktuelle
             saken ble straffen fastsatt til 15 dagers fengsel for trusler som var mer alvorlige enn i vårt
             tilfelle, men som var fremsatt impulsivt. Jeg finner at utgangspunktet ikke kan ligge
             høyere i foreliggende sak.

    (16)     Når det så gjelder legemsfornærmelsene i tiltalen post III a og b, ville spyttingen mot Ds

             ansikt isolert ikke medført mer enn en bot. Følgelig er det bare volden mot B som får
             utslagsgivende vekt i den samlede vurderingen.

    (17)     Lovendringen i 2010 gir ikke grunnlag for en generell skjerping av straffen for
             legemsfornærmelser, jf. Prop. 97 L (2009‒2010) side 34 og Rt. 2011 side 1368 avsnitt 18.
             Men vi har her å gjøre med uprovosert vold utøvd i det offentlige rom. Det bør gi et visst
             utslag ved straffutmålingen. Slag mot hodet med knyttet hånd innebærer dessuten et

             betydelig skadepotensial, noe som må tillegges vekt, jf. Rt. 2013 side 1628 avsnitt 15.
             Isolert ville dette forholdet gitt en kortere ubetinget fengselsstraff.                                                        4



    (18)     Lagmannsretten har tatt utgangspunkt i en samlet straff på ubetinget fengsel i
             seks måneder for alle forholdene. Alt i alt finner jeg at dette er et noenlunde riktig nivå.

             Jeg legger her også vekt på at domfeltes handlinger inngår i et mønster og må ses i
             sammenheng. Spørsmålet er om det likevel – ut fra de spesielle omstendighetene i saken –
             er grunnlag for å utmåle samfunnsstraff.

    (19)     Jeg ser først på betydningen av domfeltes alder. A var 19 år og to måneder gammel da
             han i september 2011 begikk legemsfornærmelsene mot B. Straffeloven § 18 får dermed

             ikke anvendelse, og alderen kan ikke alene begrunne samfunnsstraff. I Rt. 2011 side 206
             avsnitt 22 uttaler førstvoterende under henvisning til Rt. 2010 side 1313 at det for
             overtredelser som skjer etter fylte 18 år blir "ein markert skilnad i val av reaksjon". Dette
             er gjentatt i Rt. 2012 side 1322 avsnitt 15.


    (20)     Lav alder vil likevel være et argument i helhetsvurderingen. På dette punktet viser jeg til
             Ot.prp. nr. 31 (2006–2007) Om lov om endringer i straffegjennomføringsloven mv., som
             blant annet omhandler tiltak for å avvikle soningskøen. På side 54 kommenterer
             departementet mulige endringer i straffeloven § 28 a om å øke mulighetene for å
             kombinere samfunnsstraff med ubetinget fengsel. Departementet uttaler her:

                   "Forslaget kan forsvares ikke bare som køtiltak, men er også i tråd med regjeringens
                   ønske om å øke bruken av samfunnsstraff som alternativ reaksjon. Særlig overfor unge
                   lovbrytere må samfunnsstraff brukes mer."


    (21)     Tidsforløpet må trekkes inn i vurderingen. De straffbare forholdene ligger om lag to og et
             halvt år tilbake i tid, uten at noen del av forsinkelsen kan bebreides domfelte. Av dette
             utgjør tolv og en halv måned ren liggetid. En slik saksbehandling må etter Høyesteretts
             praksis få stor betydning ved straffutmålingen. Jeg viser til Rt. 2007 side 626, som blant
             annet gjaldt ran og overtredelse av § 132 a. Samlet saksbehandlingstid var to og et halvt

             år, uten at noen ren liggetid er beskrevet. Høyesterett konstaterte ikke krenkelse av EMK,
             men utmålte likevel samfunnsstraff. Selv om det også ble tatt hensyn til domfeltes lave
             alder, synes tidsforløpet å ha blitt tillagt avgjørende vekt, se avsnitt 15‒17. I avsnitt 15
             heter det:

                   "For at straffen skal virke formålstjenlig, i særdeleshet overfor unge lovbrytere, er det
                   av betydning at den kommer raskest mulig etter forgåelsen. Og 2 ½ år er lang tid i et
                   ungt liv som er i rask utvikling."


    (22)     Jeg bygger etter dette på at tidsforløpet kan begrunne samfunnsstraff selv ved
             overtredelser hvor det normalt anvendes ubetinget fengsel.

    (23)     Spørsmålet er så om adgangen til å anvende samfunnsstraff bør benyttes i dette tilfellet.
             Her er det etter mitt syn formålstjenlig å sammenligne foreliggende sak nettopp med

             saksforholdet i Rt. 2007 side 626. 2007-avgjørelsen gjaldt samlet sett mer alvorlige
             forhold, idet det som nevnt også var tale om et ran. Dermed omfattet domfellelsen to
             overtredelser hvor det i utgangspunktet ikke brukes samfunnsstraff. De to sakene var
             omtrent like gamle på tidspunktet for pådømmelse, mens det i vår sak i tillegg er
             konstatert ren liggetid. Gjerningsmannen var imidlertid om lag åtte måneder yngre i 2007-
             avgjørelsen enn i vårt tilfelle. Avgjørelsen i Rt. 2007 side 626 er likevel et argument for å

             idømme A samfunnsstraff.                                                     5


    (24)     Lagmannsrettens mindretall stemte i vår sak for samfunnsstraff i kombinasjon med
             ubetinget fengsel i 30 dager. De tungtveiende allmennpreventive hensynene kunne tilsi at
             alvoret i saken ble markert ved en slik løsning. Riktignok har denne kombinasjonen først
             og fremst blitt benyttet når ett av de straffbare forholdene må føre til en kortere ubetinget
             fengselsstraff, som ved promillekjøring. Til illustrasjon viser jeg til Rt. 2008 side 1737.

             Jeg kan imidlertid ikke se at en slik kombinasjonsstraff bør være forbeholdt slike tilfeller.

    (25)     Ut fra sammenligningen med Rt. 2007 side 626 har jeg likevel kommet til at det bør
             utmåles ren samfunnsstraff i denne saken. Riktignok foreligger ingen
             rehabiliteringssituasjon som kan begrunne en slik reaksjon. Tidsforløpet må imidlertid
             veie tungt ved straffutmåling for en så vidt ung lovbryter.


    (26)     Jeg finner at straffen bør settes til 120 timer samfunnsstraff, subsidiært fengsel i
             120 dager. Selv om utgangspunktet for straffen som nevnt er fengsel i om lag
             seks måneder, må tidsforløpet også få betydning for lengden av den subsidiære
             fengselsstraffen, jf. Rt. 2009 side 294 avsnitt 24 om det tilsvarende spørsmålet ved
             rehabilitering. I dette tilfellet antar jeg at det er aktuelt at domfelte gjennomgår et
             program, for eksempel sinnemestringskurs. Dette kan erfaringsmessig være tidkrevende,
             og gjennomføringstiden settes derfor til seks måneder.


    (27)     I tingrettens domsslutning er henvisningen til straffeloven § 132 a noe upresis. Jeg
             formulerer derfor nytt punkt 1 i domsslutningen.

    (28)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             I tingrettens dom skal punkt 1 lyde:

             A, født 00.00.1992, dømmes for overtredelse av straffeloven § 132 a første ledd bokstav a
             jf. andre ledd jf. fjerde ledd første straffalternativ, straffeloven § 227 første straffalternativ
             og straffeloven § 228 første ledd, jf. straffeloven § 62 første ledd og § 63 andre ledd, til

             samfunnsstraff i 120 ‒ etthundreogtjue ‒ timer, med en gjennomføringstid på 6 ‒ seks ‒
             måneder og med en subsidiær fengselsstraff på 120 ‒ etthundreogtjue ‒ dager.


    (29)     Dommer Kallerud:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (30)     Dommer Stabel:                              Likeså.

    (31)     Dommer Endresen:                            Likeså.

    (32)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.



    (33)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :                                              6


    I tingrettens dom skal punkt 1 lyde:

    A, født 00.00.1992, dømmes for overtredelse av straffeloven § 132 a første ledd bokstav a
    jf. andre ledd jf. fjerde ledd første straffalternativ, straffeloven § 227 første straffalternativ
    og straffeloven § 228 første ledd, jf. straffeloven § 62 første ledd og § 63 andre ledd, til

    samfunnsstraff i 120 ‒ etthundreogtjue ‒ timer, med en gjennomføringstid på 6 ‒ seks ‒
    måneder og med en subsidiær fengselsstraff på 120 ‒ etthundreogtjue ‒ dager.





    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

