---
title: "HR-2014-600-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-03-24
publisert: "HR-2014-00600-U - Rt-2014-291"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke å oppnevne bistandsadvokat for etterlatte etter straffeprosessloven § 107a andre ledd første punktum."
saksgang: "HR-2014-00600-U, (sak nr. 2014/257), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Shahzad Nazir)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 107"
  - "straffeprosessloven § 224"
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "straffeprosessloven § 222"
  - "vegtrafikklova § 3"
  - "straffelova § 239"
  - "nåværende § 107"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-600-U"
censurert: false
---

# HR-2014-600-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 24. mars 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tjomsland,
             Øie og Kallerud i


             HR-2014-00600-U, (sak nr. 2014/257), straffesak, anke over kjennelse:

             A                                              (advokat Shahzad Nazir)




             avsagt slik


                                                        



    (1)      Saken gjelder videre anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke å oppnevne

             bistandsadvokat for etterlatte etter straffeprosessloven § 107a andre ledd første punktum.

    (2)      Seksten år gamle B døde på Rikshospitalet 26. november 2013. Rikshospitalet meldte saken
             til Oslo politidistrikt, som forela meldingen for Statens helsetilsyn. I brev av 10. januar 2014
             til Oslo politidistrikt anbefalte Statens helsetilsyn politietterforskning. Det foreligger ikke
             opplysninger om hvorvidt etterforskning er besluttet iverksatt.


    (3)      Advokatfullmektig Ahmed Taha sendte 10. desember 2013 begjæring til Oslo tingrett om
             oppnevning av bistandsadvokat for avdødes mor, A, jf. straffeprosessloven § 107a andre ledd
             første punktum. Begjæringen ble avslått ved beslutning 20. desember 2013 under henvisning
             til at politiet ikke hadde tatt stilling til om vilkårene for å sette i gang etterforskning etter
             straffeprosessloven § 224 var oppfylt.


    (4)      Etter anke fra A avsa Borgarting lagmannsrett kjennelse 6. februar 2014 med slik slutning:

                  "Anken forkastes."

    (5)      Lagmannsretten la til grunn at det er et vilkår for oppnevning av bistandsadvokat etter
             straffeprosessloven § 107a andre ledd første punktum at det foreligger sannsynlighetsovervekt
             for at dødsfallet er en følge av en straffbar handling.


    (6)      A har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens lovanvendelse. Det er hovedsakelig
             gjort gjeldende at lagmannsretten har stilt for strenge krav til sannsynligheten for at dødsfallet
             skyldes en straffbar handling.

    (7)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens lovtolkning, som utvalget

             kan prøve, jf. straffeprosessloven § 388.                                                            2



    (8)       Straffeprosessloven § 107a første og andre ledd lyder slik:

                    "Fornærmede har rett til å få oppnevnt bistandsadvokat i saker:
                    (9)   a) oaovertredelse av straffeloven §§ 192-197, § 199, § 200 annet og tredje ledd, § 219,
                    )     § 222 annet ledd, § 224 og § 342 første ledd bokstav b, jf. § 33 og § 342 første ledd bokstav
                          c, jf. straffeprosessloven § 222 a,
                    (10)      b
                    )     b) om kjønnslemlestelse etter lov 15. desember 1995 nr. 74,
                    (11)      c
                    )     c) hvor det er grunn til å tro at fornærmede som følge av handlingen får betydelig skade
                          på legeme eller helbred.


                    I saker hvor noen under 18 år er død som følge av en straffbar handling, har den som hadde
                    foreldreansvar, rett til å få oppnevnt bistandsadvokat. I andre tilfeller der noen er død som
                    følge av en straffbar handling, kan bistandsadvokat oppnevnes for etterlatte når særlige
                    forhold tilsier at det er behov for det."

    (9)       Etter både første og andre ledd er det en forutsetning at det foreligger en sak. Dette vil være

              tilfelle når politiet har iverksatt etterforskning, jf. straffeprosessloven § 224. Da
              bistandsadvokatordningen ble innført i 1981, ble det forutsatt i forarbeidene at fornærmede
              skal ha rett til bistandsadvokat allerede ved anmeldelse av forholdet, altså også før
              etterforskning er iverksatt, se Ot.prp. nr. 63 (1980–1981) side 14. Retten til bistandsadvokat

              gjaldt den gangen bare saker etter straffeloven §§ 192–196. Fornærmedeutvalget legger til
              grunn at retten til bistandsadvokat bør inntre fra anmeldelsen også i andre typer av saker, se
              NOU 2006: 10 side 50 og 54. Det er ikke opplyst at det er inngitt noen anmeldelse i den
              foreliggende sak. Ankesaken gir derfor ikke foranledning til å gå nærmere inn på spørsmålet

              om anmeldelse er tilstrekkelig også i saker etter andre ledd første punktum.

    (10)      I saker etter første ledd om fornærmedes rett til bistandsadvokat stilles det ikke noe bestemt

              krav til sannsynligheten for at det er begått en straffbar handling. Spørsmålet er om det gjelder
              et slikt krav dersom bistandsadvokat skal oppnevnes for etterlatte etter andre ledd første
              punktum, og om det i tilfellet kreves sannsynlighetsovervekt, slik lagmannsretten har lagt til
              grunn.


    (11)      Bruken av formuleringen "er død som følge av en straffbar handling" innebærer at det må
              være årsakssammenheng mellom dødsfallet og en straffbar handling. Lagmannsretten utleder

              av dette at det da også må kreves at det må være sannsynliggjort – fremstå som mest
              sannsynlig – at dødsfallet er forårsaket av en straffbar handling. Hvis meningen var å stille
              mindre strenge krav til sannsynligheten, måtte man etter lagmannsrettens syn "forvente at
              lovgiver hadde valgt et uttrykk som signaliserte dette, for eksempel 'grunn til å tro', som er

              brukt blant annet i straffeprosessloven § 107a første ledd bokstav c …".

    (12)      Etter utvalgets syn gir bestemmelsens ordlyd ikke klare holdepunkter for at det gjelder et slikt

              sannsynlighetskrav. Når formuleringen "grunn til å tro" er brukt i første ledd bokstav c, er det
              fordi det her er tilstrekkelig at det dreier seg om en påregnelig skade, jf. Rt. 1997 side 1193.

    (13)      I Ot.prp. nr. 45 (2003–2004), som er blant forarbeidene til § 107a andre ledd første punktum,

              siterer departementet på side 12–13 fra drøftelsen i det forutgående høringsnotatet av hvilke
              pårørende som burde få rett til bistandsadvokat. Her fremgår det at departementet ikke så det
              som aktuelt å gi alle pårørende i enhver straffesak nye rettigheter. Om situasjonen hvor den
              fornærmede er død, heter det i høringsnotatet:                                                             3

                    "Det ville også være å gå for langt å gi prosessuelle rettigheter til de pårørende i alle

                    straffesaker hvor den fornærmede er død, uavhengig av om dødsfallet er en følge av den
                    straffbare handlingen eller ikke.

                    Straffesaker hvor den fornærmede er død på grunn av den straffbare handlingen står i en
                    særstilling, og saker hvor barn og unge er drept, peker seg særlig ut. I disse sakene kan de
                    pårørende ha et sterkt ønske om å delta aktivt eller i alle fall være til stede under hele
                    rettssaken. Samtidig har de ved tapet av den unge blitt påført så store lidelser at det er
                    rimelig at de blir gitt en prosessuell særstilling."


    (14)      Departementets syn etter høringen fremgår på side 15 i proposisjonen, hvor det heter:

                    "Når det gjeld spørsmålet om i kva for saker foreldra skal få nye rettar, er
                    høyringsinstansane samd i at saker om brot på straffelova §§ 233 eller 239 (forsettleg og
                    aktlaust drap), og i saker om brot på §§ 192, 195, 196, 228, 229 eller 231 når handlinga har
                    hatt døden til følgje, er dei viktigaste. Fleirtalet ynskjer likevel ikkje at lova skal stengje for
                    andre tilfelle. Departementet er samd i dette, og legg særleg vekt på at dei omsyna som talar

                    for å gje pårørande utvida rettar, kan gjere seg like gjeldande i andre saker der barnet er
                    død som følgje av ei straffbar handling.

                    Departementet held på denne bakgrunnen fast ved alternativet 'i saker der nokon under 18
                    år er død som følgje av ei straffbar handling' frå høyringsnotatet. Departementet legg til
                    grunn at denne generelle formuleringa òg vil dekkje tilfelle der barnet er død etter ei
                    straffbar handling som strir mot spesiallovgjevinga, jf. dei døma riksadvokaten omtalar i
                    høyringsfråsegna si. Eit anna døme kan vere saker etter vegtrafikklova § 3 jf. § 31 der eit
                    barn er død som følgje av handlinga og tiltale etter straffelova § 239 ikkje er reist, sjå

                    Ot.prp. nr.46 (2000-2001) side 64 flg."

    (15)      Etter ankeutvalgets syn må forarbeidene forstås slik at meningen med formuleringen "er død
              som følge av en straffbar handling" hovedsakelig var å få frem at det ikke er avgjørende

              hvilket straffebud som er overtrådt, så lenge det er årsakssammenheng mellom handlingen og
              dødsfallet. Ikke noe sted er det uttalelser om krav til sannsynlighet for at dødsfallet skyldes en

              straffbar handling. Dersom det hadde vært meningen å stille særlige krav her som ikke gjelder
              når den fornærmede selv begjærer å få oppnevnt bistandsadvokat, hadde det vært grunn til å
              forvente at det hadde vært uttrykkelig kommentert.


    (16)      I NOU 2006: 10 side 198 drøfter Fornærmedeutvalget om flere grupper av etterlatte bør gis en
              ubetinget rett til bistandsadvokat, men konkluderer med at dette bør forbeholdes foreldre hvor

              noen under 18 år er død som følge av en straffbar handling. Utvalget foreslo imidlertid at
              bistandsadvokat i andre tilfeller burde kunne oppnevnes etter en behovsvurdering – noe som
              ledet til bestemmelsen i nåværende § 107a andre ledd andre punktum. I denne forbindelse

              uttalte utvalget følgende:

                    "Etter ordlyden i dagens bestemmelse og utvalgets forslag kan det synes som det er en
                    betingelse at det er på det rene at noen har omkommet som følge av en straffbar handling.
                    Utvalget mener at det i enkelte tilfeller kan være grunn til å oppnevne advokat selv om det
                    ikke er avklart at noen har omkommet ved en straffbar handling hvis det er iverksatt
                    etterforsking for å undersøke om det er tilfellet. Utvalget antar at det likevel ikke er behov
                    for å lovfeste dette."


    (17)      Departementet tok ikke avstand fra disse uttalelsene i Ot.prp. nr. 11 (2007-2008), se
              proposisjonen side 39.


    (18)      Utvalgets uttalelse er ikke helt klar. Lagmannsretten mener uttalelsen tilsier at det gjelder et
              krav om sannsynlighetsovervekt og peker på bruken av formuleringene "avklart" eller "på det

              rene". Etter ankeutvalgets syn er det mer naturlig å forstå uttalelsen slik at
              Fornærmedeutvalget mener at de etterlatte – til tross for utvalgets forståelse av ordlyden – kan                                                        4

             ha krav på bistandsadvokat dersom det er satt i verk etterforskning.

    (19)     Utvalget finner på denne bakgrunnen at straffeprosessloven § 107a andre ledd første punktum
             ikke oppstiller noe krav til sannsynlighetsovervekt for at dødsfallet er en følge av en straffbar

             handling. Lagmannsretten har bygget på feil lovtolkning, og lagmannsrettens kjennelse må
             oppheves.

    (20)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                    S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.




                       Toril M. Øie                 Steinar Tjomsland               Knut H. Kallerud
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

