---
title: "HR-2014-198-A"
instans: "Norges HГёyesterett"
dato: 2014-01-28
publisert: "HR-2014-00198-A - Rt-2014-59"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spГёrsmГҘl om en meddommer i en straffesak for tingretten var inhabil, jf. domstolloven В§ 108."
saksgang: "HR-2014-00198-A, (sak nr. 2013/1846), straffesak, anke over dom"
parter: "I. Den offentlige pГҘtalemyndighet (statsadvokat HГҘvard Kampen) mot A (advokat Nicolai V. Skjerdal) II. Den offentlige pГҘtalemyndighet (statsadvokat HГҘvard Kampen) mot B (advokat John Christian Elden) III. Den offentlige pГҘtalemyndighet (statsadvokat HГҘvard Kampen) mot C (advokat Gunnar K. Hagen)"
forfatter: "Falkanger, Tjomsland, Bull"
lovhenvisninger:
  - "domstolloven В§ 108"
  - "domstolloven В§ 116"
  - "straffelova В§ 270"
  - "straffelova В§ 62"
  - "straffelova В§ 60"
  - "straffelova В§ 34"
  - "straffelova В§ 37"
  - "straffelova В§ 275"
  - "straffeprosessloven В§ 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-198-A"
censurert: false
---

# HR-2014-198-A

NORGES HГҳYESTERETT


            Den 28. januar 2014 avsa HГёyesterett dom i

            HR-2014-00198-A, (sak nr. 2013/1846), straffesak, anke over dom,


            I.
            Den offentlige pГҘtalemyndighet          (statsadvokat HГҘvard Kampen)

            mot


            A                                       (advokat Nicolai V. Skjerdal)

            II.
            Den offentlige pГҘtalemyndighet          (statsadvokat HГҘvard Kampen)

            mot

            B                                       (advokat John Christian Elden)


            III.
            Den offentlige pГҘtalemyndighet          (statsadvokat HГҘvard Kampen)

            mot

            C                                       (advokat Gunnar K. Hagen)









                                           

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Falkanger: Saken gjelder spГёrsmГҘl om en meddommer i en straffesak for
            tingretten var inhabil, jf. domstolloven В§ 108.

    (2)     Oslo tingrett gjennomfГёrte i tiden 23. april 2012 til 13. juli 2012 hovedforhandling i
            straffesak mot A, B og C. Tingretten var satt med to fagkyndige meddommere, hvorav
            den ene var D.                                                                2




    (3)        Den 6. juli 2012 fremsatte alle de tiltalte inhabilitetsinnsigelse mot D. Bakgrunnen var
               uttalelser som D hadde kommet med i vitneavhГёr i anledning etterforskning av et

               innbrudd hos Ds nabo 17. juni 2012. Da de tiltaltes inhabilitetsinnsigelse pГҘ dette
               tidspunkt var rettet mot den samlede rett, ble det 6. juli 2012 satt ny rett med andre
               dommere til ГҘ avgjГёre habilitetsspГёrsmГҘlet, jf. domstolloven В§ 116. I kjennelse

               9. juli 2012 kom tingretten til at D ikke var inhabil.


    (4)        Oslo tingrett вҖ“ satt med de opprinnelige dommerne вҖ“ avsa 1. november 2012 dom, som
               for straffekravet har slik domsslutning:


                      "1.1.     A, fГёdt 00.00.1969, blir frifunne for forholdet i post IVa.

                       1.2.     A, fГёdt 00.00.1969, blir dГёmd for brot pГҘ
                                -        straffelova В§ 270 fyrste ledd nr.1, jf. В§ 271, ni gonger, og
                                -        straffelova В§ 270 fyrste ledd nr. 1, jf. В§ 271, jf. В§ 49, fem gonger,

                                         samanhalde med straffelova В§ 62 fyrste ledd og В§ 64 fyrste ledd,

                                til fengsel i 6 вҖ“ seks вҖ“ ГҘr der det ved soning av straffa skal gГҘ til frГҘdrag 87 вҖ“
                                ГҘttisju вҖ“ dagar for uthalde varetekt, jf. straffelova В§ 60.

                       1.3.     A blir dГёmd til ГҘ tole inndraging av 10.438.195 вҖ“

                                timillionarfirehundreogtrettiГҘttetuseneitthundreognittifem вҖ“ kroner,
                                jf. straffelova В§ 34. 9 .528.195 вҖ“
                                nimillionarfemhundreogtjugeГҘttetuseneitthundreognittifem вҖ“ kroner blir
                                inndrege til fordel for staten, jf. straffelova В§ 37d fyrste ledd, mens 910.000 вҖ“
                                nihundreogtitusen вҖ“ kroner blir inndrege til fordel for DNB Bank ASA, jf.
                                straffelova В§ 37 d andre ledd.


                      2.1.      B, fГёdt 00.00.1967, blir dГёmd for brot pГҘ
                                -        straffelova В§ 270 fyrste ledd nr.1,jf. В§ 271, tre gonger, og
                                -        straffelova В§ 275 fyrste ledd, jf. В§ 276,
                                         samanhalde med straffelova В§ 62 fyrste ledd,


                                til fengsel i 4 вҖ“ fire вҖ“ ГҘr og 6 вҖ“ seks вҖ“ mГҘnader der det ved soning av straffa
                                skal gГҘ til frГҘdrag 76 вҖ“ syttiseks вҖ“ dagar for uthalde varetekt, jf. straffelova
                                В§ 60.

                       2.2.     B blir dГёmd til ГҘ tole inndraging av 5.531.845 вҖ“

                                femmillionarfemhundreogtrettieintusenГҘttehundreogfГёrtifem вҖ“ kroner til
                                fordel for staten, jf. straffelova В§ 34 og В§ 37d fyrste ledd.

                       3.1.     C, fГёdt 00.00.1962, blir dГёmd for brot pГҘ
                                -        straffelova В§ 270 fyrste ledd nr.1, jf. В§ 271, to gonger,
                                         samanhalde med straffelova В§ 62 fyrste ledd,


                                til fengsel i 3 вҖ“ tre вҖ“ ГҘr og og 9 вҖ“ ni вҖ“ mГҘnader der det ved soning av straffa
                                skal gГҘ til frГҘdrag 73 вҖ“ syttitre вҖ“ dagar for uthalde varetekt, jf. straffelova
                                В§ 60.


                       3.2.     C blir dГёmd til ГҘ tole inndraging av 3.862.800       вҖ“
                                tremillionarГҘttehundreogsekstitotusenГҘttehundre вҖ“ kroner til fordel for
                                staten, jf. straffelova В§ 34 og В§ 37d fyrste ledd."


    (5)        Tingretten avsa 7. desember tilleggsdom og kjennelse, som gjaldt erstatningskravene i
               saken.                                                          3



    (6)       A, B og C anket tingrettens avgjГёrelser til lagmannsretten. De gjorde blant annet
              gjeldende at meddommer D hadde vГҰrt inhabil.

    (7)       Borgarting lagmannsrett avsa 16. september 2013 dom med slik domsslutning:


                    "Oslo tingretts dom med hovedforhandling oppheves.

                     Oslo tingretts tilleggsdom og kjennelse oppheves."

    (8)       Lagmannsretten bygget avgjГёrelsen pГҘ at D hadde vГҰrt inhabil som fГёlge av de nevnte

              uttalelsene.

    (9)       PГҘtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til HГёyesterett.


    (10)      Jeg er kommet til at anken ikke fГёrer frem.

    (11)      SpГёrsmГҘlet er om meddommer D var inhabil etter domstolloven В§ 108 til ГҘ avgjГёre

              straffesaken mot A, B og C.

    (12)      Bestemmelsen fastsetter at en person ikke kan vГҰre dommer i en sak hvis "sГҰregne

              omstendigheter foreligger, som er skikket til ГҘ svekke tilliten til hans uhildethet". Dette
              innebГҰrer for det fГёrste at det ikke mГҘ foreligge omstendigheter som gjГёr at dommeren
              ikke er i stand til ГҘ treffe en upartisk avgjГёrelse uten ГҘ skjele til irrelevante hensyn. For
              det andre mГҘ det ikke foreligge forhold som knytter dommeren til en part pГҘ en slik mГҘte

              at det for partene og allmennheten kan reises spГёrsmГҘl ved dommerens upartiskhet,
              jf. Rt. 2013 side 1570. Som det fremholdes i nevnte avgjГёrelse, har denne objektive
              tilnГҰrmingen вҖ“ hvordan forholdet tar seg ut fra utsiden вҖ“ fГҘtt Гёkende vekt i rettspraksis de
              senere ГҘrene.


    (13)      Jeg gГҘr sГҘ over til den konkrete vurderingen. Lagmannsretten har gitt fГёlgende beskrivelse
              av det relevante hendelsesforlГёpet:


                    "VedrГёrende omstendighetene som ledet frem til de tiltaltes inhabilitetsinnsigelser mot
                    fagkyndig meddommer D, legger lagmannsretten til grunn at Ds nabo om kvelden
                    17. juni 2012 ble overrasket av to maskerte menn som tok seg inn gjennom
                    verandadГёren med en slegge. Mannen og kona i huset sГёkte da tilflukt pГҘ soverommet.
                    Gjerningsmennene fulgte etter og forsГёkte ГҘ ta seg inn pГҘ soverommet ved ГҘ slГҘ sleggen
                    gjennom dГёren. FГёrst da mannen tok frem en pistol og rettet denne mot
                    gjerningspersonene, forsvant de fra stedet. Angivelig ble ingen verdisaker borttatt.

                    Saken ble etterforsket av politiet i X, som samme kveld foretok en rundspГёrring i
                    nabolaget om hva som ble sett og hГёrt av naboene. D og hans kone, som er nГҰrmeste
                    nabo til de fornГҰrmede, ble ogsГҘ avhГёrt. Det er i politirapport 18. juni 2012 (dok 06,02)
                    intet som tilsier at D pГҘ dette tidspunktet reiste spГёrsmГҘl ved, eller hadde noen mistanke
                    om, at angrepet pГҘ nabohuset kunne ha noe med hans rolle som meddommer i saken

                    mot de tiltalte ГҘ gjГёre.

                    Politiet fant angivelig ikke noe motiv for hvorfor nabofamilien var blitt angrepet, og det
                    synes derfor 18. juni 2012 ГҘ ha oppstГҘtt en teori hos politiet om at gjerningsmennene
                    kunne ha forvekslet de fornГҰrmedes hus med et annet hus. FornГҰrmede skal ogsГҘ ha
                    nevnt for politiet at D satt som meddommer i en stГёrre straffesak i Oslo.

                    D har forklart til politiet вҖ“ og lagmannsretten legger til grunn вҖ“ at han i lГёpet av
                    mandag 18. juni 2012 ble telefonisk kontaktet av fornГҰrmede. IfГёlge fornГҰrmede var                                                            4


                     politiet blitt veldig interessert, da fornГҰrmede hadde gjort dem kjent med at D var
                     meddommer.


                     Lagmannsretten legger videre til grunn at D, som fГёlge av telefonsamtalen med naboen,
                     selv ringte til politiet om kvelden mandag 18. juni 2012. Han snakket da med
                     politibetjent E ved X politidistrikt. IfГёlge D skal polititjenestemannen da ha fortalt ham
                     at A og C var svГҰrt godt kjent av politiet i X. Det er etter det opplyste ikke skrevet noen
                     politirapport om denne samtalen."


    (14)      Om kvelden 20. juni 2012 avga D forklaring pГҘ politistasjonen i Y. Innledningsvis i
              forklaringen ga han uttrykk for at han selv hadde tatt telefonisk kontakt med politiet, og at

              bakgrunnen "var at han hadde hatt kontakt med fornГҰrmede hvor det fremgikk at politiet
              hadde vist interesse for vitnets jobb som dommer i Oslo tingrett" i straffesaken mot A, C
              og B. D fremholdt ogsГҘ at "A og C er svГҰrt godt kjent av politiet i X".


    (15)      Videre forklarte han blant annet:


                     "Som vitnet har nevnt tidligere er han dommer i en bedrageri sak i Oslo hvor de tiltalte
                     er A, C og B. Vitnet er kjent med at de tiltalte har et nettverk i det kriminelle nettverk
                     hvor det ogsГҘ foregГҘr vold.


                     Vitnet har ingen signaler som skulle tilsi at han skulle forvente at gjerningspersonene
                     skulle ha vГҰrt hjemme hos han og at dette skulle ha noe med pГҘgГҘende sak.

                     A og C har et klart Гёnske om at denne saken ikke skal bli gjennomfГёrt pГҘ enklest mulig
                     mГҘte. Saken har pГҘgГҘtt siden 23. april og de er allerede sterkt forsinket grunnet forhold
                     knyttet til de tiltalte. Vitnet kan ikke utelukke muligheten for at de kan finne pГҘ ГҘ gjГёre

                     dette for ГҘ lage problemer i pГҘgГҘende sak.

                     Han vil si at det ikke er han som har pГҘpekt at det kan vГҰre en knytning mellom jobben
                     han har og det som skjedde hos naboen. Men han tenker mer at det er et mulig spor for
                     politiet i etterforskningen.


                     Vitnet sier at han ikke tror det er noen sammenheng med hans jobb men kan heller ikke
                     utelukke det hundre prosent. Han har ikke sett noen signaler i bedrageri saken som
                     skulle tilsi en slik hendelse.

                     Vitnet vil tilfГёye at de tiltale i saken ikke framstГҘr som sГҘ dumme at de ville finne pГҘ ГҘ
                     bidra til eller arrangere en slik hendelse."


    (16)      I Ds rettslige forklaring for tingretten 6. juli 2012 ga han uttrykk for at politiet i X ikke
              bare hadde sagt at de kjente til A og C, men at de kjente til dem "meget godt".


    (17)      PГҘ denne bakgrunn vurderte lagmannsretten habilitetsspГёrsmГҘlet slik:


                     "Lagmannsretten legger til grunn at meddommer D i politiavhГёret 20. juni 2012 ga
                     uttrykk for sterkt kritiske holdninger til A og Cs vilje til ГҘ fГҘ gjennomfГёrt straffesaken
                     pГҘ en effektiv mГҘte. Han ga videre uttrykk for at han ikke kunne utelukke muligheten
                     for at de tiltalte kunne finne pГҘ ГҘ gjГёre dette (innbruddet) for ГҘ lage problemer i saken.
                     Etter lagmannsrettens mening var uttalelsene av en slik art at de med rimelighet kunne

                     oppfattes av de tiltalte og andre som om meddommeren hadde en klart negativ
                     vurdering av A og C. Av betydning for habilitetsvurderingen er videre at
                     meddommerens kritiske uttalelser var rettet direkte mot de tiltalte, og ikke som i Rt.
                     1996 side 1750, der fГёrstelagmannens uttalelser var adressert til forsvarernes opptreden
                     i anledning berammelse av saken.                                                           5



                    Ved vurderingen av Ds habilitet mГҘ det videre legges adskillig vekt pГҘ at uttalelsene om
                    de tiltalte ble fremsatt mens hovedforhandlingen ennГҘ pГҘgikk og fГёr bevisfГёrselen var
                    avsluttet. NГҘr en meddommer under saken kommer med slike negativt ladede utsagn
                    om de tiltalte, vil det lett kunne gi opphav til tvil hos de tiltalte og publikum, om
                    hvorvidt han ved den etterfГёlgende vurdering av bevisene i saken ville mГёte med et
                    ГҘpent sinn slik som norsk rettergangsordning forutsetter. At uttalelsene knyttet seg til
                    saksfremdriften og ikke til skyldspГёrsmГҘlet, kan i denne saken ikke vГҰre avgjГёrende.
                    Det vises her til at uttalelsene mГҘ tolkes i sammenheng med at det for allmennheten ofte
                    vil vГҰre nГҰrliggende ГҘ tro at tiltalte personer, som har interesse i ГҘ skape problemer
                    ved gjennomfГёringen av straffesaken mot dem, er skyldige i en eller flere tiltaleposter.

                    Etter domstolloven В§ 108 andre punktum skal det ved habilitetsvurderingen ogsГҘ legges
                    vekt pГҘ om en part har fremsatt inhabilitetsinnsigelse. Det legges til grunn at partenes

                    inhabilitetsinnsigelser fГёrst og fremst fГҘr betydning nГҘr de lar seg forsvare objektivt
                    sett. Det vises i den forbindelse til dom fra EMD 15. juli 2005 i saken Meznaric mot
                    Kroatia (EMD-2001-71615), der det fremgГҘr at 'in deciding whether in a given case
                    there is a legitimate reason to fear that a particular judge lacks impartiality, the
                    standpoint of the person concerned is important but [n]ot decisive. What is decisive is
                    whether this fear can be held to be objectively justified'. Lagmannsretten finner de
                    tiltaltes innvendinger mot meddommer D uhildethet for ГҘ vГҰre objektivt sett
                    forsvarlige. At de tiltalte har fremsatt inhabilitetsinnsigelser skal derfor tillegges vekt
                    ved totalvurderingen.

                    Alle forhold tatt i betraktning har lagmannsretten kommet til at fagkyndig meddommer
                    Ds uttalelser i politiavhГёret er av slik karakter at de samlet sett utgjГёr slike sГҰregne
                    omstendigheter som er egnet til ГҘ svekke tilliten til meddommerens uhildethet, jf.

                    domstolloven В§ 108, og/eller som tilsier at domstolen ikke har vГҰrt upartisk, jf. EMK
                    artikkel 6."

    (18)      Jeg er enig i disse vurderingene.


    (19)      PГҘtalemyndigheten har innvendt mot lagmannsrettens argumentasjon at D bare ga uttrykk
              for synspunkter som var basert pГҘ faktiske hendelser og bevisfГёrsel i retten. Dette er jeg
              ikke enig i. Snarere synes uttalelsene ГҘ vГҰre bygget pГҘ Ds subjektive vurderinger som i

              hvert fall til dels er basert pГҘ opplysninger som han har fГҘtt utenfor retten, og som ikke
              har vГҰrt gjenstand for kontradiksjon.


    (20)      PГҘtalemyndigheten har ogsГҘ innvendt at lagmannsretten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn
              til at D ga uttrykk for sine synspunkter i et politiavhГёr. Jeg er enig med aktor i at det etter
              omstendighetene kan ha betydning for habilitetsvurderingen at uttalelser er fremkommet i
              en sammenheng der man har forklaringsplikt overfor politiet. Men det er vanskelig ГҘ se at

              Ds kritiske uttalelser om de tiltalte var omfattet av slik forklaringsplikt. Jeg viser til at han
              fremholdt at han ikke hadde noen "signaler som skulle tilsi at gjerningspersonene skulle
              ha vГҰrt hjemme hos han og at dette skulle ha noe med pГҘgГҘende sak", og at han heller

              ikke hadde "sett noen signaler i bedragerisaken som skulle tilsi en slik hendelse". Ds
              Гёvrige uttalelser om A og C fremstГҘr pГҘ denne bakgrunn som spekulasjoner som ikke
              omfattes av forklaringsplikten.


    (21)      Selv om uttalelsene falt i anledning en annen sak enn bedragerisaken mot A, B og C, var
              det pГҘregnelig at de ville bli kjent for partene. Under enhver omstendighet mГҘ det vГҰre
              avgjГёrende for habilitetsspГёrsmГҘlet at uttalelsene rent faktisk ble kjent.


    (22)      Etter dette er jeg enig med lagmannsretten i at D var inhabil, og at tingrettens dom mГҘ
              oppheves, jf. straffeprosessloven В§ 343 annet ledd nr. 3.                                                   6


    (23)    Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :

            Anken forkastes.



    (24)    Dommer Tjomsland:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       fГёrstvoterende.

    (25)    Dommer SkoghГёy:                            LikesГҘ.


    (26)    Dommer Bull:                               LikesГҘ.

    (27)    Justitiarius Schei:                        LikesГҘ.



    (28)    Etter stemmegivningen avsa HГёyesterett denne

                                                   D O M :

            Anken forkastes.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`В В В `[`Kategori:HГёyesterett`](Kategori:HГёyesterett "wikilink")

