---
title: "HR-2014-1513-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-07-17
publisert: "HR-2014-01513-U - Rt-2014-726"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lagmannsrettens beregning av rettsgebyr etter rettsgebyrloven § 8."
saksgang: "HR-2014-01513-U, (sak nr. 2014/1238), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A B (advokat Johan Riisøen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "rettsgebyrloven § 8"
  - "rettsgebyrloven § 5"
  - "tvisteloven § 29-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1513-U"
censurert: false
---

# HR-2014-1513-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 17. juli 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
            Bårdsen og Normann i

            HR-2014-01513-U, (sak nr. 2014/1238), sivil sak, anke over beslutning:

            A

            B                                             (advokat Johan Riisøen)



            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     Saken gjelder lagmannsrettens beregning av rettsgebyr etter rettsgebyrloven § 8.

    (2)     Saken for lagmannsretten gjaldt tolkningen av et utenrettslig forlik om grensene for en
            fritidseiendom eid av A og B.


    (3)     A og B tok ut stevning for Nordhordland tingrett som den 14. september 2012 frifant
            ankemotpartene. Saken ble anket til Gulating lagmannsrett, som holdt ankeforhandling
            6. og 7. februar 2014. Før prosedyrene ble retten orientert om at partene ønsket å inngå et
            rettsforlik. Retten tok saken opp til doms, men reassumerte ankeforhandlingen for å la partene
            inngå rettsforlik 20. februar 2014. Saken ble deretter hevet.


    (4)     A og B ble fakturert fullt rettsgebyr for lagmannsrettsbehandlingen, men klaget på dette idet
            de mente at rettsgebyrloven § 8 femte ledd måtte komme til anvendelse, og at de derfor bare
            skulle betale halvt gebyr. Gulating lagmannsrett har i beslutning 27. mai 2014 opprettholdt
            gebyrkravet.

    (5)     A og B har anket til Høyesterett med påstand om at lagmannsrettens beslutning skal oppheves,

            og har krevd sakskostnader etter rettsgebyrloven § 5b.

    (6)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder en beslutning, slik at utvalgets kompetanse
            er begrenset etter tvisteloven § 29-3 tredje ledd, jf. § 30-3. Anken retter seg mot
            lagmannsrettens tolkning av rettsgebyrloven § 8, som utvalget kan prøve.


    (7)     Bestemmelsen om halvert gebyr etter rettsgebyrloven § 8 femte ledd får anvendelse blant
            annet der saken heves som forlikt "under hovedforhandling". Lagmannsretten har lagt til
            grunn at dette likevel ikke gjelder der saken heves som forlikt under en reassumert                                                         2

             ankeforhandling. Dette er etter utvalgets syn ikke en riktig forståelse av loven: En reassumert
             ankeforhandling har etter prosesslovgivningen samme formelle stilling som en ordinær
             ankeforhandling, og det er ikke noe sted i rettskildene gitt uttrykk for at den reassumerte del
             av en ankeforhandling skulle komme i noen gebyrrettslig særstilling. Dette innebærer dels at

             det ved reassumering skal beregnes dagsgebyr i henhold til rettsgebyrloven § 8 første ledd, og
             dels at halveringsregelen i femte ledd får anvendelse.

    (8)      I foreliggende sak utgjorde fullt gebyr etter § 8 første ledd 24R (anke) + 2 x 3R (de to
             opprinnelige dagene til ankeforhandling 6. og 7. februar og reassumering 20. februar), i alt
             30R – 25 800 kroner. Halvparten, som er det beløp ankende part skal svare, utgjør

             12 900 kroner.

    (9)      Anken har ført frem. Det tilkjennes erstatning for sakskostnader med i alt 10 000 kroner
             inklusive merverdiavgift, jf. rettsgebyrloven § 5b fjerde ledd og forvaltningsloven
             § 36 første ledd.


    (10)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G:

             1.      Rettsgebyret for lagmannsretten utgjør 12 900 – tolvtusennihundre – kroner.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Gulating lagmannsrett A og B i
                     fellesskap 10 000 – titusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                     kjennelsen.




                     Arnfinn Bårdsen                 Clement Endresen                 Kristin Normann
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

