---
title: "HR-2014-554-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-03-19
publisert: "HR-2014-00554-A - Rt-2014-257 - UTV-2014-769"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om det kan skrives ut eiendomsskatt på et anlegg som foretar CO -2ensing av røykgass på Mongstad i Lindås kommune."
saksgang: "HR-2014-00554-A, (sak nr. 2013/1908), sivil sak, anke over dom"
parter: "CO2 Technology Centre Mongstad DA (advokat Henning M. Stephansen) mot Lindås kommune (advokat Henrik Moestue Bang – til prøve)"
forfatter: "Matheson, Falkanger, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "eigedomsskatteloven § 3"
  - "eigedomsskatteloven § 4"
  - "tidligere § 8"
  - "gjeldende § 4"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-554-A"
censurert: false
---

# HR-2014-554-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 19. mars 2014 avsa Høyesterett dom i


             HR-2014-00554-A, (sak nr. 2013/1908), sivil sak, anke over dom,


             CO2 Technology Centre Mongstad DA            (advokat Henning M. Stephansen)

             mot


             Lindås kommune                               (advokat Henrik Moestue Bang – til prøve)













                                                

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Matheson: Saken gjelder spørsmålet om det kan skrives ut eiendomsskatt på et
             anlegg som foretar CO -2ensing av røykgass på Mongstad i Lindås kommune.

    (2)      Den ankende part – CO Technology Centre Mongstad DA, heretter TCM – er et selskap
                                     2
             som er etablert for testing og forbedring av CO2-fangsteknologier. Bakgrunnen for
             etableringen var Statoils søknad om konsesjon og utslippstillatelse for bygging av et
             gassfyrt kraftvarmeverk integrert i oljeraffineriet på Mongstad. Kraftvarmeverket skulle
             fyres med gass fra prosesseringsanlegget på Kollsnes og med fyringsgass som dannes i

             raffineringsprosessen i oljeraffineriet.

    (3)      Søknaden førte til at det ble inngått en avtale mellom staten og Statoil om "Samarbeid om
             håndtering av CO på Mongstad – (‘Gjennomføringsavtalen’)" der det i punkt 2 heter:
                               2

                   "Partene er enige om å etablere et teknologiselskap/-partnerskap ('Teknologiselskapet')
                   som skal bygge et første fangstanlegg fo2 CO på Mongstad med kapasitet til å fange
                   minst 100 000 tonn CO2pr. år ('Fangstanlegget'). Formålet med dette er todelt:

                    1.      Identifisere, utvikle, teste og kvalifisere mulige teknologiske løsninger.                                                          2


                      2.      Redusere kostnadene og risikoen forbundet med bygging og drift av fullskala
                              anlegg for CO2-fangst."

    (4)       Miljøverndepartementet gav 12. oktober 2006 Statoil utslippstillatelse for CO til
                                                                                                  2
              kraftvarmeverket på vilkår av at det innen utløpet av 2014 ble etablert en fullskala CO -    2
              håndtering av utslippene. Konsesjonen var betinget av at staten forpliktet seg til å bidra
              økonomisk til etablering av CO -hå2dteringen slik Gjennomføringsavtalen bestemte.
              Staten besluttet i 2013 ikke å realisere planene om fullskala-anlegget. TCM-anlegget for
              rensing av 100 000 tonn – som ble åpnet i mai 2012 samtidig med oppstarten av

              kraftvarmeverket – omfattes ikke av beslutningen. Avgjørelsen er derfor uten betydning
              for nærværende sak.

    (5)       I tråd med Gjennomføringsavtalen ble det etablert et teknologiselskap for å bygge og

              drive et testanlegg for utvikling av teknologi for fangst av CO . 2elskapsdeltakerne er
              staten v/Gassnova SF (75,12 prosent), Statoil ASA (20 prosent), AS Norske Shell (2,44
              prosent) og Sasol New Energy Holdings Proprietary Ltd (2,44 prosent). I Deltakeravtalen
              ("Participants Agreement") som partene inngikk, er anlegget sikret drift i minimum 5 år
              fra testaktiviteten startet den 7. mai 2012.


    (6)       Selskapets anlegg er oppført på en leiet tomt på 63 000 kvadratmeter ved raffineriet på
              Mongstad. Anleggsperioden strakk seg fra 2009 til 2012. Samlet byggekostnad utenom
              finanskostnader og operasjonelle driftskostnader i byggeperioden var ca. 5,9 milliarder
              kroner.


    (7)       Hovedaktiviteten ved TCM er utprøving og verifikasjon av tekniske løsninger for CO -        2
              fangst. Teknologileverandører får gjennom tilgang til anlegget mulighet til å teste de
              metoder de eier og har utviklet for dette. To forskjellige teknologier ble foretrukket etter

              en omfattende evalueringsprosess; en prosess fra Alstom som benytter nedkjølt
              ammoniakk, og en prosess fra Aker Clean Carbon som benytter aminer.

    (8)       I begge teknologiene foregår selve utskillingen av CO gjen2om kompliserte kjemiske og
              termiske prosesser i omfattende og høyteknologiske anlegg som er tilsluttet

              hjelpeinnretninger av betydelig størrelse.

    (9)       Teknologileverandørene eier testresultatene, men TCM har rett til dem for egen
              evaluering av teknologiene.


    (10)      TCM-anlegget består av følgende hovedområder og hjelpeinnretninger:

                          -   Rørgate for mottak av røykgass.
                          -   Aminanlegg (for CO -fa2gst).

                          -   Kjølt ammoniakk-anlegg (for CO -fang2t).
                          -   Anlegg for infrastruktur og hjelpesystem (system for levering av trykkluft
                              og nitrogen, system for grunnvannskontroll, elektrisk kabling).
                          -   Sjøvannsystem.
                          -   Elektrisk fordelingsstasjon.

                          -   Administrasjonsbygg (kontorer, kontrollrom, verksteder, lager og
                              laboratorium).

    (11)      Det finnes ca. 4 000 målepunkter i anlegget. Prøver av væsker og gasser hentes inn fra
              mer enn 100 punkter i fangstprosessene. Prøvene analyseres i TCMs eget laboratorium.                                                         3




    (12)     I og med at anlegget ikke er et full-skala anlegg, er det ikke dimensjonert for å prosessere
             all røykgassen som kraftvarmeverket avgir. Den tekniske kapasiteten er fangst av 100 000
             tonn CO . 2


    (13)     Det finnes ikke i dag noe lagringssystem eller marked for den CO som T2M fanger.
             Derfor blir fanget CO et2er hvert sluppet ut i atmosfæren.

    (14)     I Lindås kommune har kommunestyret truffet vedtak om utskriving av eiendomsskatt

             etter eigedomsskatteloven § 3 bokstav c. I kommunen er det derfor bare "verk og bruk"
             som er gjenstand for slik beskatning. Skatten utgjør 7 promille av takstgrunnlaget.

    (15)     Overtakstnemnda la i vedtak 2. desember 2010 til grunn at TCM-anlegget faller innenfor

             oppregningen av hva som skal regnes som "verk og bruk" etter lovens § 4 annet ledd.
             Etter nemndas oppfatning kan anlegget anses både som et industrielt verk, som et
             hjelpeanlegg til annen virksomhet og som et anlegg som hører til eller trengs til annen
             verksdrift. Overtakstnemnda har ved dette bygget på at TCM-anlegget er dekket av alle

             alternativene i § 4 annet ledd. I vedtaket ble eiendomsskatteverdien av TCM satt til 250
             millioner kroner pr. 1. januar 2010. I takstnemndas senere vedtak av 25. mai 2011 ble
             verdien satt til 950 millioner kroner pr. 1. januar 2011. Dette siste vedtaket ble ikke
             påklaget. Anlegget var på taksttidspunktene fortsatt under utbygging. TCM har opplyst at

             det i 2013 ble taksert til ca. 4,2 milliarder kroner, men takster utført etter 2011 er stillet i
             bero i påvente av utfallet av saken her.

    (16)     TCM har hele tiden sagt seg uenig i at anlegget kan anses som "verk og bruk" eller at det

             foreligger annen hjemmel for eiendomsskatt etter eigedomsskatteloven § 4. Selskapet
             reiste 30. mai 2011 søksmål der vedtakene fra 2010 og 2011 ble påstått ugyldige.

    (17)     Nordhordland tingrett avsa 11. april 2012 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Lindås kommune ved ordføreren frifinnes.

                     2.      Partene bærer hver sine sakskostnader."

    (18)     TCM anket til Gulating lagmannsrett, som 8. juli 2013 avsa dom med slik domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      CO Technology Centre Mongstad DA plikter å betale sakskostnader for
                             lagmannsretten med kroner 366.690 –

                             trehundreogsekstisekstusensekshundreognitti – til Lindås kommune
                             v/ordføreren innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen."

    (19)     TCM har anket til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.
             Høyesteretts ankeutvalg tillot ved beslutning 29. november 2013 anken fremmet for så
             vidt gjelder rettsanvendelsen. For øvrig ble anken ikke tillatt fremmet.


    (20)     Den ankende part – CO Tech2ology Centre Mongstad DA – har i det vesentlige gjort
             gjeldende:


    (21)     Lovens angivelse av hva som hører til "verk og bruk" må forstås slik at det stilles et krav
             om produksjon av fysiske eller immaterielle produkter. Det foregår ingen slik produksjon                                                        4


             i anlegget. Virksomheten består i å trekke CO ut 2v røykgassen som blir levert fra

             raffineriet og kraftvarmeverket på Mongstad.

    (22)     Anlegget har likevel ikke til formål å fange mest mulig CO , me2 å finne ut hvordan dette
             kan gjøres på en mest mulig effektiv måte. Etter fangst og testing slippes fanget CO ut i2
             luften igjen. Kunnskap og know-how som opparbeides gjennom utprøvingen av

             fangsteknologier ved anlegget, er ikke et immaterielt produkt i lovens forstand; dette i
             motsetning til radiobølger, elektrisk strøm og elektroniske signaler som ble ansett som
             produkter i henholdsvis Rt. 1995 side 980 (Kvitsøy), Rt. 2002 side 94 (Nesset) og Rt.
             2006 side 813 (Canal Digital).


    (23)     Loven må forstås slik at det for "verk og bruk" også stilles et krav om at virksomheten
             foregår i økonomisk øyemed eller har kommersiell karakter. Den fangede CO er ikke 2
             kommersielt salgbar. Anlegget er ideelt begrunnet, drives med betydelig statlig bistand og
             har ikke avkastningsevne. Dette gjør at det ikke oppfyller kravet til kommersiell karakter

             som følger av rettspraksis.

    (24)     Anlegget har verken fysiske eller funksjonelle likhetspunkter med den type anlegg som er
             oppregnet i § 4 annet ledd annet alternativ, og som i tilfellet kunne ha dannet

             beskatningshjemmel.

    (25)     Anlegget er heller ikke noe som hører til eller trengs til driften av et annet "verk og bruk".
             Kraftvarmeverket på Mongstad kan drives uten forskningsanlegget ved TCM. De

             juridiske bånd mellom anleggene som konsesjonen etablerer på dette punktet, endrer ikke
             dette.

    (26)     Ut fra legalitetsprinsippet må beskatningshjemmelen uansett bedømmes som for usikker
             til at vedtaket kan opprettholdes.


    (27)     Ankende part har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Eiendomsskattetakst fastsatt av overtakstnemnda i Lindås kommune den
                             2. desember 2010 for TCM-anlegget på Mongstad oppheves som ugyldig.

                     2.      Eiendomsskattetakst fastsatt av takstnemnda i Lindås kommune den 25. mai
                             2011for TCM-anlegget på Mongstad oppheves som ugyldig.

                     3.      Ankende part tilkjennes fulle saksomkostninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett, med tillegg av lovens morarente."


    (28)     Ankemotparten – Lindås kommune v/ordføreren – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (29)     Eiendomsskatten er en objektskatt. Eiers konkrete utnyttelse av eiendommen er ikke
             relevant for bedømmelsen av om vi står overfor "verk og bruk". Det er anlegget som er

             beskatningens gjenstand, ikke selskapet som eier og driver virksomheten. Formålet med
             etableringen av CO -a2legget er etter dette uten betydning for om vi har med "verk og
             bruk" å gjøre.


    (30)     TCM-anlegget kan eiendomsbeskattes etter alle alternativer som er regnet opp i lovens
             § 4 annet ledd.                                                        5


    (31)     Anlegget har for det første karakter av et industrielt verk. Det spiller for vurderingen
             ingen rolle hva som er siktemålet med anlegget så lenge det faktisk foregår en industriell
             prosess som er innrettet på fangst av CO i industriell skala. Anleggets kapasitet på fangst
                                                        2
             av 100 000 tonn CO til2redsstiller en slik målestokk, selv om kapasiteten ikke er stor nok
             til å avta all røykgass fra kraftvarmeverket.

    (32)     Dessuten har anlegget karakter av å være en "liknande arbeids- og driftsstad" etter annet
             alternativ i § 4 annet ledd annet punktum. Dette gjelder selv om TCM-anlegget ikke har

             noen ytre likhet med den type anlegg som er ramset opp i bestemmelsen. Av Rt. 2002
             side 94 (Nesset) fremgår under henvisning til lovforarbeider at alternativet ikke sikter mot
             anlegg som er produktive i egentlig forstand, men som heller kan karakteriseres som
             hjelpeanlegg for den type virksomhet som lovens eksempler illustrerer. Sammenhengen
             mellom TCM-anlegget og teknologileverandørenes og eiernes generelle virksomhet gir

             grunnlag for å bedømme anlegget som den type hjelpeanlegg loven her tar sikte på.

    (33)     TCM-anlegget har uansett en slik tilknytning til oljeraffineriet og kraftvarmeverket på
             Mongstad, ikke minst gjennom konsesjonsvilkåret for kraftvarmeverket, at det også faller
             inn under § 4 annet ledd tredje punktum om bygninger og anlegg som hører til eller trengs

             til driften av "verk og bruk".

    (34)     Det er på skatterettens område ikke noe strengt krav til lovhjemmel. Hjemmelen for
             eiendomsskatt er resultat av alminnelig lovtolkning. Tolkningsresultatet er ikke i strid
             med legalitetsprinsippet.


    (35)     Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Lindås kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

    (36)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.


    (37)     Spørsmålet i saken er om TCM faller inn under definisjonen av hva som er "verk og bruk"
             i eigedomsskattelovens forstand. Begrepet er definert i § 4 annet ledd, annet punktum,
             som lyder:

                    "Til verk og bruk vert m.a. rekna fabrikkar, sagbruk, møllebruk, skipsvervar,
                    industrielle verk, og likeeins gruver, steinbrot, fiskevær, saltehus, lenser, utbygde
                    vassfall og vassfallstykke, demningsverk, losse- og lasteplassar og liknande arbeids- og
                    driftsstader."


    (38)     Etter tredje punktum i bestemmelsen skal bygninger og anlegg "reknast saman med verket
             eller bruket når dei høyrer til eller trengst til verksdrifta". Etter dette alternativet vil også
             hjelpeanlegg til "verk og bruk" være eiendomsskattepliktig. Jeg kommer tilbake til dette
             alternativet avslutningsvis i min gjennomgang.


    (39)     Høyesterett har i flere avgjørelser redegjort detaljert for lovhistorien og for elementer av
             betydning for lovtolkningen, jf. særlig Rt. 1995 side 980 (Kvitsøy) på side 983 flg. og
             Rt. 1998 side 1756 (Sandtak) på side 1761 flg. Disse redegjørelsene er også av interesse
             for avgjørelsen av saken her. Jeg skal derfor – ut over de henvisninger jeg allerede har gitt
             – gjengi noen hovedpunkter fra gjennomgangen i tidligere dommer og foreta enkelte

             suppleringer.                                                        6



    (40)     Dagens bestemmelse om "verk og bruk" har sin opprinnelse i lov om landkommunenes
             skattevæsen fra 1882 der § 14 første ledd bokstav b bestemte at eiendomsskatt skulle

             utlignes "paa Verker … og andre industrielle Anlæg".

    (41)     I forarbeidene til 1882-loven heter det at "de 'Næringsdrifter' udenfor Jordbruget, der ere
             stedbundne og derfor ved sin Virksomhed stifter Fordringer til Kommunerne i forskjellige
             Retninger" også burde betale eiendomsskatt på linje med hva som gjaldt for matrikulert

             grunn, jf. Indst. O. I fra 1877 på side 23. Ettersom annen jordeiendom ifølge innstillingen
             svarte "Særskat paa Matrikulen" var synspunktet at virksomheter med fast driftssted som
             ved sin virksomhet stilte ulike typer krav til kommunene, også skulle betale slik skatt.

    (42)     Bestemmelsen ble i 1911 avløst av skattelov for landet der eiendomsskatt etter § 8 første

             ledd bokstav b kunne utlignes "paa verker og bruk … og andre industrielle anlæg, saavel
             som gruber … og lignende arbeids- og driftsanlæg".

    (43)     I forarbeidene til 1911-loven videreføres den begrunnelse som var gitt i 1877 for den
             skattemessige behandlingen av industrieiendom, jf. Indst. O. VI (1911) der det på side 6

             heter:

                   "Det er derfor alene nyttehensynet som kan retfærdiggjøre den kunstige matrikel – den
                   store nytte, de industrielle anlæg har av herredets veier og offentlige foranstaltninger,
                   som de øvrige faste eiendomme i distriktet bidrar til ved den paa jordmatrikelen lagte
                   skat."

    (44)     Som jeg skal komme tilbake til, viser uttalelsen at noe av begrunnelsen for eiendomsskatt
             på industrianlegg har vært det bidrag slik skatt kan gi til finansieringen av det som i dag
             vil bli betegnet som kommunal infrastruktur, og som industrieiendom har stor nytte av.


    (45)     Beskatningshjemmelen i den gjeldende eigedomsskatteloven § 4 annet ledd annet
             punktum har langt på vei samme ordlyd som 1911-loven. Om denne parallellen uttaler
             Høyesterett i Rt. 1998 side 1756 på side 1762:

                   "Det fremgår av forarbeidene til loven at bestemmelsen 'svarer til' den tidligere § 8
                   første ledd bokstav b i landsskatteloven, jf Ot.prp. nr. 44 (1974-75 ) side 12. Det var ikke
                   meningen å endre innholdet av betegnelsen 'verk og bruk' ved loven av 1975. På den
                   bakgrunn skulle forarbeider til den tidligere § 8 første ledd bokstav b og administrativ
                   praksis og rettspraksis vedrørende denne bestemmelse ha betydning for forståelsen av
                   den gjeldende § 4 annet ledd."


    (46)     Forarbeider til de tidligere lovene om eiendomsskatt er altså fortsatt av betydning for
             tolkningen av beskatningshjemmelen i eigedomsskatteloven § 4 annet ledd.

    (47)     Jeg går så over til spørsmålet om TCM er omfattet av lovens definisjon av "verk og bruk".

             I den oppregningen som bestemmelsen inneholder, er blant annet "industrielle verk"
             nevnt.

    (48)     Det kan etter min oppfatning ikke være tvilsomt at TCM-anlegget i utgangspunktet må
             anses som et industrielt verk. Departementets opplysning i St.prp. nr. 38 (2008-2009) på

             side 1 om at "[a]nlegget som planlegges er et stort og komplisert industrianlegg hvor
             investeringsgrunnlaget er omfattende" illustrerer dette. Som lagmannsretten har angitt i
             sin dom, fremstår anlegget i det ytre "fysisk og teknisk som et stort komplisert industrielt                                                         7


             byggverk" med "omfattende infrastruktur for å koble avgasskilder, energi- og vannkilder
             til fangstanlegget". Partenes felles redegjørelse for Høyesterett om de kompliserte

             industrielle prosessene som utføres i anlegget for fangst av CO gir2,gså et viktig bidrag
             for bedømmelsen. Redegjørelsen gir etter mitt syn en entydig bekreftelse på det
             lagmannsretten la til grunn om at virksomheten ved anlegget er av industriell karakter. Vi
             har her derfor – i alle fall i utgangspunktet – med et industrielt verk å gjøre.


    (49)     Spørsmålet er imidlertid om anlegget også må ha andre kjennemerker for å kunne være et
             slikt verk i lovens forstand. TCM gjør, som allerede nevnt, gjeldende at det for "verk og
             bruk" også kreves at det ved anlegget foregår produksjon og at denne skjer i økonomisk
             øyemed eller er av kommersiell karakter.


    (50)     Jeg ser først på spørsmålet om karakteristikken "industrielle verk" krever at det foregår
             produksjon ved anlegget.

    (51)     I forarbeidene til loven – nærmere bestemt Innstilling fra skattelovkomiteen av 1899,

             utgitt i 1904 – heter det at det er eiendommens "iboende produktionsmulighed" og ikke
             produktet selv eller eiendommens driftsavkastning som begrunner beskatningen. Videre
             heter det:

                    "Uanseet eierens person og økonomiske forhold er selvfølgelig denne skattegrund lige
                    godt tilstede. Som den landets jord naturlig iboende evne og i virkeligheden den
                    vigtigste faktor for samfundets økonomiske velfærd maa produktionsmuligheden
                    erkjendes at være en legitim beskatningsgrund i alle tilfælde, hvor kravet paa
                    eiendomsskat begrenses til at gjælde alene udgifterne til de foranstaltninger, som
                    bidrager til særlig at udvikle og øge værdien af eiendommens evne til at være
                    grundlaget for erverv og produktion."


    (52)     Komiteen uttaler i den forbindelse at eiendommens produksjonsevne like mye kan være et
             resultat av kommunens investeringer i veier og jernbane, som et resultat av
             "eiendommens udrustning fra naturens haand".

    (53)     Høyesterett hadde allerede i Rt. 1890 side 270 (Modum Bad) – uttalt at man med det

             daværende begrepet "andre industrielle Anlæg" tok sikte på anlegg som "har til Hensigt
             Produktion eller Forædling af matrielle Gjenstande eller at bevirke eller bidrage til, at
             saadanne kunne komme til Nytte eller blive værdifulde".


    (54)     I en senere avgjørelse i Rt. 1925 side 786 (Hydro) ble et forsøkslaboratorium for Norsk
             Hydro ikke ansett eiendomsskattepliktig som "verk og bruk", blant annet fordi det ikke
             foregikk noen "selvstændig produksjon" ved laboratoriet.

    (55)     Hvorvidt det for "verk og bruk" gjelder et krav om produksjon stod sentralt i Rt. 1995

             side 980 (Kvitsøy) der det var spørsmål om et radiosenderanlegg kunne anses som et
             industrielt verk. Førstvoterende uttalte med tilslutning fra rettens flertall, på side 985-986
             at det er klart at det i betegnelsen "industrielle verk" ligger en forutsetning om at det skal
             drives produksjon på stedet. I votumet heter det imidlertid at Modum Bad-dommen ikke
             kan oppfattes slik at det kreves fremstilling av fysiske gjenstander. Om dette uttales:


                    "Det er naturlig at man den gang – dommen knytter seg til landsskatteloven av 1882 –
                    hadde produksjon av fysiske ting i tankene; dette kan ikke uten videre være avgjørende
                    i dag, med de omfattende teknologiske endringer som har funnet sted. Det må videre
                    sees hen til at man ved formuleringen av § 8 b i loven av 1911 tok med kraftanlegg og                                                        8


                    elektrisitetsverker som eksempler på industrielle anlegg og derved markerte at også
                    anlegg for fremstilling av annet enn fysiske produkter i tradisjonell mening skulle
                    regnes som verk og bruk."

    (56)     Hovedsynspunktene i Kvitsøydommen er opprettholdt og gjentatt av førstvoterende i Rt.

             2002 side 94 (Nesset), der det på side 99–100 heter:

                    "Som det er redegjort nærmere for i Kvitsøy-dommen, må det videre være på det rene
                    at uttrykket 'industrielle verk' ikke bare omfatter bedrifter som driver mekanisk
                    virksomhet med sikte på fremstilling av fysiske gjenstander; at produktene også kan
                    være immaterielle, fremgår blant annet av at kraftanlegg og elektrisitetsverk har vært
                    tatt med i lovteksten i landsskatteloven fra 1911."

    (57)     Tilføyelsen om kraftanlegg, elektrisitetsverk og fordelingsanlegg hadde falt ut i 1975-
             loven uten noen begrunnelse i forarbeidene. Det er imidlertid ikke tvil om at slike anlegg

             kan eiendomsbeskattes, jf. Rt. 2002 side 94 (Nesset) side 101 med videre henvisninger.
             Det er også på det rene at denne tilføyelsen i sin tid ble tatt med i oppregningen i 1911-
             loven fordi man ville markere at også anlegg for fremstilling av annet enn fysiske
             produkter i tradisjonell mening skulle kunne regnes som "verk og bruk".


    (58)     I forlengelsen av det jeg nå har trukket frem, må nevnes at Høyesterett i Rt. 1932 side
             1125 (Statens Kornmagasin) ikke synes å ha vært fremmed for at rene bearbeidelser som
             ikke leder til fremstilling av noe nytt produkt, kan anses som produksjon. I saken hadde
             herredsretten kommet til at rensing og tørring av korn forut for lagring i en kornsilo var

             "en produktiv virksomhet" og at anlegget derfor falt inn under den daværende betegnelsen
             "verker og bruk". Høyesterett sa seg enig i resultatet og viste til herredsrettens
             begrunnelse, men uttalte samtidig at kornmagasinet måtte betraktes som et "lignende
             arbeids- eller driftsanlegg". Etter min oppfatning kan dette skiftet i subsumsjon imidlertid
             ikke forstås som at Høyesterett mente bearbeidelse ikke er en produktiv virksomhet som

             bringer anlegget inn under bestemmelsen.

    (59)     De rettskilder jeg nå har gjennomgått, tilsier etter mitt syn at prosessene ved TCM-
             anlegget er en type produksjon som gjør verket til et industrielt verk i lovens forstand.
             Rent teknisk fanges CO ved rensing av røykgass fra kraftvarmeverket der det for
                                      2
             resultatet gjøres bruk av tilsatsstoffer og kompliserte kjemiske og termiske prosesser.
             Etter dagens språkbruk og tekniske forståelse må slik prosessering også kunne betegnes
             som produksjon. Det kan ikke være avgjørende at fanget CO – slik2jeg forstår prosessen
             – bare har sin form i et øyeblikk fordi det i dag ikke er utviklet tilstrekkelige teknologier

             for bearbeidelse og lagring og man derfor må slippe fangsten ut i atmosfæren.

    (60)     Jeg går så over til spørsmålet om loven må forstås slik at bare anlegg som driver
             produksjon i økonomisk øyemed eller har kommersiell karakter, kan anses som
             industrielle verk. I Rt. 1925 side 786 (Hydro) hadde Høyesterett ved bedømmelsen

             trukket frem at det ikke foregikk noen produksjon "eller anden selvstændig
             intægtsbringende virksomhet" ved det aktuelle forskningslaboratoriet. I Rt. 1995 side 980
             (Kvitsøy) synes denne påpekningen å være forstått som et argument mot
             eiendomsbeskatning. Førstvoterende uttalte imidlertid på side 986-987 at han fant det
             uklart og tvilsomt hvorvidt det gjelder et vilkår om "økonomisk øyemed" og hva dette i

             tilfellet innebærer, men at virksomheten ved Kvitsøysenderen "iallfall ikke har et
             kommersielt øyemed".                                                        9


    (61)     I senere avgjørelser diskuteres hvorvidt anlegget har et "kommersielt preg". Dette synes å
             ha sammenheng med at det i Rt. 2002 side 94 (Nesset) oppstod behov for å avgjøre om et
             telenettanlegg kunne vurderes annerledes enn et radiosenderanlegg, som etter Rt. 1995

             side 980 (Kvitsøy) altså ikke hadde et slikt preg.

    (62)     Høyesteretts flertall besvarte dette bekreftende. Ved siden av en påvisning av at
             anleggene var teknisk forskjellige, kom man til at et telenettanlegg hadde et fremtredende
             kommersielt preg. I dommen heter det om dette på side 101:


                    "I Kvitsøy-dommen er den nærmere drøftelsen foretatt i forhold til alternativet
                    industrielle verk. Jeg ser imidlertid det andre alternativet i § 4 annet ledd annet
                    punktum som det mest relevante når det gjelder telenettet. Om dette alternativet heter
                    det i Kvitsøy-dommen bare at '[e]n kringkastingssender har ingen likheter med slike
                    'arbeids- og driftsstader' som er særskilt nevnt i annen del av oppregningen'. Utsagnet
                    er ikke begrunnet. En mulig begrunnelse er at kringkastingssenderen ikke bidrar til
                    noen verdiøkning av næringslivets produkter. Her står i tilfelle telenettet etter mitt syn i
                    en helt annen stilling - det som skjer i det moderne telenettet, må sees som en
                    innsatsfaktor av stor betydning for annen næringsvirksomhet. Det kommersielle preget
                    er fremtredende."

    (63)     Før jeg går nærmere inn på hva som kan trekkes ut av Nesset-dommen på dette punktet,
             tilføyer jeg at Høyesterett i Rt. 2006 side 813 (Canal Digital) kom til at de samme
             omstendigheter som førte til skatteplikt for et telenettanlegg, også måtte gjøre det for

             kabelfjernsynsanlegg, jf. avsnitt 34. Dommen gir derfor – ut over en indirekte bekreftelse
             av vurderingene i Nessetdommen – ikke noe selvstendig bidrag til forståelsen av hva som
             er "verk og bruk". Jeg nevner også at begge dommene har direkte anknytning til annet
             alternativ i § 4 annet ledd om "liknande arbeids- og driftsstader". Det må imidlertid være
             klart at det spørsmålet som her diskuteres, har betydning for begge
             beskatningsalternativene i bestemmelsen.


    (64)     Jeg skal så se nærmere på hvilken rettstilstand som etter Rt. 2002 side 94 (Nesset) må
             legges til grunn på dette punktet.

    (65)     Kriteriene "i økonomisk øyemed" eller "kommersielt preg" som har vært diskutert i

             rettspraksis siden Rt. 1995 side 980 (Kvitsøy), må betraktes som uttrykk for en og samme
             spørsmålsstilling – nemlig om eiendomsskatten må reserveres anlegg som skaper
             økonomiske verdier. Etter min oppfatning kan det ikke legges til grunn at Nessetdommen
             oppstiller et slikt vilkår. Det er for meg mest nærliggende å forstå avgjørelsen på samme
             måte som uttalelsen i Rt. 1925 side 786 (Hydro) ble oppfattet i Kvitsøydommen, nemlig

             at verdiskapning er et argument – men ikke et vilkår – for at man står overfor et verk i
             eiendomsskattelovens forstand. Grunnleggende for mitt syn er at begrunnelsen for
             innføringen av eiendomsskatt på industrieiendom etter forarbeidene – som jeg tidligere
             har redegjort for – var at man ville beskatte den nytten industrielle anlegg har av offentlig
             infrastruktur. Et anlegg som forestår produksjon har slik nytte uavhengig av om det

             skaper økonomiske verdier eller ikke.

    (66)     Jeg finner med dette utgangspunktet for hva som skal til for at vi har med "verk og bruk"
             å gjøre i lovens forstand, likevel grunn til å peke på at TCM-anlegget ikke bare har en
             miljøpolitisk, men også en kommersiell begrunnelse. De betydelige

             investeringsbeslutninger som er truffet, medfører at verket må vurderes ut fra en
             målsetting om å skape økonomiske verdier. Dette gjelder selv om selskapet ikke har
             inntekter av den produksjonen som foregår i dag og heller ikke vil få det på lang tid.                                                       10


             Anlegget må her ses i lys av de erklæringer partene har gitt i fortalen til Deltakeravtalen
             og som forklarer dets karakter. Der heter det blant annet at


                   "the Participants recognise that C2 capture technologies will be of significant
                   importance for the use of fossil fuels in the future, i.e. offshore production of oil and gas,
                   power production based on coal and/or oil and gas in the future"

    (67)     og videre at

                   "the Participants are potential customers for, and users o2, CO -capture technologies,
                   and have mutual interest in the development for technologies for2CO -capture."

    (68)     For deltakerne skal anlegget altså bidra til å løse et påtrengende kommersielt problem og
             må i så måte sies å være etablert for å skape økonomiske verdier.


    (69)     TCMs anførsel om at anleggets karakter av forskningsanlegg er til hinder for å bedømme
             det som et industrielt verk i eiendomsskattelovens forstand, kan etter dette ikke føre frem.


    (70)     Jeg kan på bakgrunn av mitt tolkningsresultatet ikke se at det er behov for å vurdere om
             anlegget også ville falle inn under annet alternativ i § 4 annet ledd annet punktum om
             "liknande arbeids- og driftsstader". Det er av samme grunn heller ikke behov for å gå inn
             på spørsmålet om anlegget også omfattes av tredje punktum om anlegg som "høyrer til
             eller trengst til verksdrifta".


    (71)     Tolkningen av beskatningshjemmelen reiser etter min oppfatning ikke slik tvil at det er
             nødvendig å gå inn på spørsmålet om legalitetsprinsippet utgjør noen skranke for det
             resultat jeg er kommet til.


    (72)     Lindås kommune har etter dette vunnet saken fullstendig og skal tilkjennes sakskostnader.
             Det er ikke aktuelt å anvende noen av unntaksbestemmelsene i tvisteloven § 20-2 tredje
             ledd. Kostnader er krevd erstattet med 449 925 kroner. Jeg legger oppgaven til grunn.

    (73)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler CO T2chnologies Centre Mongstad DA til
                     Lindås kommune 449 925 – firehundreogførtinitusennihundreogtjuefem – kroner
                     innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.



    (74)     Kst. dommer Sæbø:              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                            førstvoterende.

    (75)     Dommer Falkanger:              Likeså.


    (76)     Dommer Endresen:               Likeså.

    (77)     Dommar Utgård:                 Det same.                                                     11



    (78)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler CO 2echnologies Centre Mongstad DA til
                    Lindås kommune 449 925 – firehundreogførtinitusennihundreogtjuefem – kroner
                    innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

