---
title: "HR-2014-1293-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-06-18
publisert: "HR-2014-01293-A - Rt-2014-614 - UTV-2014-1225"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om beskatning for selskap og aksjonær etter kjøp av leilighet i Spania, skatteloven § 5-2 jf. § 13-1."
saksgang: "HR-2014-01293-A, (sak nr. 2014/598), sivil sak, anke over dom"
parter: "A AS B (advokat Tone Lillestøl – til prøve) mot Staten v/Skatt Midt-Norge (advokat Helge Aarseth)"
forfatter: "Stabel, Indreberg, Bull"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 5-2"
  - "skatteloven § 13-1"
  - "skatteloven § 10-11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1293-A"
censurert: false
---

# HR-2014-1293-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 18. juni 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-01293-A, (sak nr. 2014/598), sivil sak, anke over dom,


            A AS
            B                                          (advokat Tone Lillestøl – til prøve)


            mot


            Staten v/Skatt Midt-Norge                  (advokat Helge Aarseth)








                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Stabel: Saken gjelder spørsmål om beskatning for selskap og aksjonær etter
            kjøp av leilighet i Spania, skatteloven § 5-2 jf. § 13-1.


    (2)     Om bakgrunnen heter det følgende i lagmannsrettens dom:

                  "B (B) eier 100 % av aksjene i C AS. Dette selskapet eier igjen 100 % av aksjene i A AS

                  (A). B er styreleder i begge selskapene.

                  I 2003 kjøpte A en leilighet i Albir i Spania for EUR 200 000. Leiligheten er på ca 93 m2
                  med normal standard. Den er en andel i et sameie med 100 leiligheter.

                  I følge utskrift fra Foretaksregisteret i januar 2002 hadde selskapet som formål å drive
                  handel med valuta samt investeringer i andre selskaper ved aksjetegning eller andeler.
                  Dette formål sto ved lag frem til 2011, da formålet ble utvidet til også å omfatte
                  investeringer i fast eiendom i inn og utland.

                  …

                  Leiligheten i Spania ble ikke leid ut. B og hans samboer benyttet leiligheten i
                  gjennomsnitt fire uker pr år fordelt på to perioder á to uker. Under oppholdene ble det
                  gjennomført tilsyn og vedlikehold av leiligheten. For bruken ble det betalt kr 10 000

                  pr år i leie til selskapet.

                  I desember 2010 innledet Skatteetaten bokettersyn i A for inntektsårene 2004 – 2009.
                  Ettersynet munnet ut i en rapport i februar 2011. Med utgangspunkt i denne rapporten                                                           2



                    vedtok skattekontoret å gjennomføre endring av ligningen for både selskap og aksjonær
                    for hele perioden. I tillegg ble det tillagt tilleggsskatt. Ligningen ble påklaget av A og B
                    til Skatteklagenemnda, som i vedtak av 7. mai 2012 fastholdt ligningen.

                    I vedtaket la Skatteklagenemnda til grunn at hovedformålet med investeringen i Albir
                    var den indirekte aksjonærs private bruk. I likhet med skattekontoret fant nemnda at
                    selskapet måtte uttaksbeskattes for inntektsårene 2004 – 2009 i henhold til skatteloven
                    § 5-2, jf skatteloven § 13-1. I tillegg ble selskapet ilagt 30 % tilleggsskatt.

                    Den samme vurdering ble lagt til grunn overfor B. Han ble utbyttebeskattet for
                    vederlagsfri overføring fra selskapet tilsvarende den verdi selskapet ble uttaksbeskattet
                    for, jf skatteloven § 10-11. Også B ble ilagt 30 % tilleggsskatt."


    (3)       A og B reiste ved stevning av 24. september 2012 søksmål mot staten v/Skatt Midt-Norge
              med påstand om opphevelse av skatteklagenemndas vedtak.


    (4)       Sør-Trøndelag tingrett avsa 8. mai 2013 dom med slik domsslutning:

                    "1.       Skatt Midt-Norge sine vedtak av 7. mai 2012 for B og A AS oppheves som
                              ugyldige for inntektsårene 2004 til 2009.

                     2.       Staten ved Skatt Midt-Norge dømmes til å betale B og A AS sine
                              saksomkostninger med kr 116 800 – etthundreogsekstentusenåttehundre –
                              kroner med tillegg av rente i henhold til lov om forsinkelsesrente fra forfall og
                              til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra dommens

                              forkynnelse."

    (5)       Staten v/Skatt Midt-Norge anket dommen. Frostating lagmannsrett avsa 9. desember 2013
              dom med slik domsslutning:


                    "1.       Staten v/Skatt Midt-Norge frifinnes.

                     2.       I sakskostnader for tingretten og lagmannsretten betaler A AS og B til staten
                              v/Skatt Midt-Norge 186 559,25 - etthundreogåttisekstusenfemhundreogfemtini
                              00/25 - kroner som forfaller til betaling innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av
                              dommen."


    (6)       A AS og B har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens bevisvurdering og
              rettsanvendelse. Det er lagt frem en uttalelse fra en spansk advokat med oversikt over
              prisutviklingen for eiendommer i Albir i 2000–2006. Saken står ellers i samme stilling

              som for de tidligere instanser.

    (7)       A AS og B har i korte trekk gjort gjeldende:


    (8)       Det bestrides ikke at vilkårene for å anvende skatteloven § 5-2 er oppfylt. Fordelen ved
              å ha fått bruke leiligheten noen uker i året skal imidlertid etter § 5-3 verdsettes til
              omsetningsverdi. Ettersom det ubestridt er betalt markedsmessig leie for de aktuelle

              ukene, blir det ingen fordel å beskatte. Det er ikke grunnlag for å beskatte Bs ikke-bruk i
              årets øvrige uker. Det er dermed heller ikke grunnlag for å benytte skatteloven § 13-1 i
              denne saken.


    (9)       Selv om det er interessefellesskap mellom A og den reelle hovedaksjonæren B, er
              arrangementet dem imellom fastsatt i samsvar med armlengdeprinsippet i § 13-1.
              Selskapet har av ulike grunner valgt å ikke leie ut leiligheten, men heller å satse på den

              som et langsiktig investeringsobjekt. Skattemyndighetene kan ikke overprøve dette valget                                                        3


             og skattlegge ut fra en helt annen og hypotetisk transaksjon. Morselskapet C AS driver
             med eiendomsutleie, og dette var også innenfor As interessefelt, selv om det først kom
             inn i vedtektene i 2011. Selskapet hadde disponibel egenkapital, og hadde behov for

             risikospredning. Bankinnskudd var ikke et bedre alternativ. Fast eiendom i Spania var et
             aktuelt område, med gode muligheter for verdistigning. Det er dokumentert for
             Høyesterett at markedet i Albir har steget med 30 prosent i årene 2000 til 2006, det vil si
             mellom 5 og 6 prosent hvert av årene.


    (10)     Selv om B hadde interesse i investeringen, var den ikke styrt av hans private behov. Han
             kunne mer fordelaktig ha ervervet leiligheten selv, hvis det var det han ønsket.

    (11)     A AS og B har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Sør-Trøndelag tingretts dom stadfestes.

                     2.      A AS og B tilkjennes sakens omkostninger for
                             lagmannsrett og Høyesterett."


    (12)     Staten v/Skatt Midt-Norge har i korte trekk gjort gjeldende:

    (13)     Ervervet av eiendommen og den etterfølgende utleien til B, og utelukkende til ham når
             det måtte passe ham, må ses som en samlet transaksjon. Det er ikke tvilsomt at den
             primært var styrt av Bs private behov. Den leien han har betalt, utgjør ikke

             omsetningsverdi når den ikke dekker selskapets oppofrelse i form av kapitalutgifter og
             driftsutgifter. Det er utenkelig at en tilsvarende avtale ville blitt inngått med en for
             selskapet ikke nærstående person. Selv om Rt. 2003 side 536 åpner for at et
             gevinstpotensial ved senere salg av eiendommen kan gjøre en transaksjon
             forretningsmessig selv ved utleie til underpris, er det ikke dette som er tilfelle her.


    (14)     Staten v/Skatt Midt-Norge har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Skatt Midt-Norge tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

    (15)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.

    (16)     Etter skatteloven § 5-2 første ledd første punktum anses fordel ved uttak til egen bruk og

             gaveoverføring av formuesgjenstand som skattepliktig inntekt. Skatteplikten påhviler det
             rettssubjektet som fordelen tas ut fra, herunder aksjeselskap. Fordelen skal i så fall
             beskattes på selskapets hånd som om transaksjonen hadde blitt gjennomført til
             omsetningsverdi, jf. § 5-2 første ledd tredje punktum jf. § 5-3. I tillegg blir mottakeren av
             fordelen, her aksjonæren, utbyttebeskattet etter skatteloven § 10-11. Det eventuelle

             avviket mellom det betalte vederlaget og fordelens reelle verdi skal altså skattlegges både
             på selskapets og aksjonærens hånd.

    (17)     I Rt. 2003 side 536 er det slått fast at § 5-2 suppleres av § 13-1om adgang til
             skjønnsligning i tilfeller hvor skattyters formue eller inntekt er redusert som følge av

             interessefellesskap. Bestemmelsen i § 13-1 første ledd lyder slik:                                                        4


                   "Det kan foretas fastsettelse ved skjønn hvis skattyters formue eller inntekt er redusert
                   på grunn av direkte eller indirekte interessefellesskap med annen person, selskap eller
                   innretning."

    (18)     Det stilles således opp tre vilkår for at skjønnsligning skal kunne skje: Det må foreligge et
             interessefellesskap mellom partene, skattyteren må ha lidt et inntektstap og det må være
             årsakssammenheng mellom interessefellesskapet og inntektstapet. Jeg viser til den
             nærmere gjennomgangen i Rt. 2003 side 536. Et bærende synspunkt er om disposisjonen

             først og fremst er begrunnet i interessefellens, og ikke i selskapets egen, interesse. Er
             vilkårene oppfylt, skal skjønnsligningen ta utgangspunkt i hva situasjonen ville ha vært
             uten interessefellesskapet.

    (19)     Jeg ser så nærmere på transaksjonen som her har funnet sted. Det er på det rene og ikke
             omstridt at det foreligger interessefelleskap mellom A og B som indirekte eier og

             eneaksjonær. Som jeg har gjort rede for innledningsvis, eier han 100 prosent av aksjene i
             selskapet C AS, som igjen eier 100 prosent av aksjene i A. Han er videre styreleder
             (enestyre) i begge selskaper.

    (20)     Spørsmålet blir deretter om det er grunnlag for å si at As formue eller inntekt er redusert
             ved transaksjonene, og om denne reduksjonen skyldes interessefellesskapet. Partene er
             enige om at bestemmelsen også omfatter den tjeneste som her er ytt, bruken av en fast

             eiendom, jf. Rt. 2003 side 536 avsnitt 46.

    (21)     Partene er videre enige om at prinsippene i denne dommen må legges til grunn for
             avgjørelsen i vår sak. De er imidlertid uenige om hvordan de konkret skal anvendes,
             særlig når det gjelder spørsmålet om mulig verdistigning på eiendommen kan kompensere
             for manglende dekning av drifts- og kapitalkostnader. Jeg vil derfor konsentrere meg om

             dette i det følgende.

    (22)     Jeg ser først på den faktiske bruk av leiligheten. Det fremgår av årsberetningen for 2003
             at den opprinnelig ble ervervet med sikte på utleie. Det er også på det rene at den ble
             møblert med sikte på dette, ved erverv av inventar til 213 910 kroner i 2004. Noen utleie
             til utenforstående har imidlertid aldri funnet sted. Den eneste bruken har vært at B og

             hans samboer har tilbragt gjennomsnittlig fire uker der hvert år. Av dette er det betalt
             antatt markedsleie for to uker – 10 000 kroner per år – til selskapet. De øvrige ukene med
             opphold er vurdert som tilsyn og vedlikehold i selskapets interesse.

    (23)     Et sentralt poeng her er etter mitt syn at leiligheten like fullt både faktisk og rettslig har
             vært til disposisjon for B hele året i hele perioden. Utleieforholdet kunne derfor alternativt

             vært vurdert etter kriteriet omsetningsverdi i skatteloven § 5-2, men da som et helårs
             leieforhold etter markedsleie. Slik saken er lagt opp går jeg ikke nærmere inn på dette.
             Ligningsmyndighetene la i bokettersynsrapporten til grunn at selskapets utgifter til
             leiligheten, ut fra beregnet kapitalkostnad tillagt driftskostnader, oversteg leieinntektene
             med mellom 80 000 og 127 000 kroner per år. Det er ikke tvilsomt at dette isolert sett er
             et inntektstap etter skatteloven § 13-1, jf. Rt. 2003 side 536 avsnitt 51.


    (24)     Spørsmålet er imidlertid, og det er dette som med særlig styrke har vært gjort gjeldende
             fra A og B, om muligheten for verdistigning ved en rent passiv investering i seg selv er
             tilstrekkelig til at § 13-1 ikke kommer til anvendelse. Rt. 2003 side 536 utelukker ikke en
             slik tilnærming, men da som ledd i vurderingen av årsakskravet, altså om
             inntektsreduksjonen skyldes interessefellesskapet. Det heter om dette i avsnitt 54:                                                          5




                    "Selskapet har med styrke anført at det ervervet eiendommen fordi den ville ha et
                    gevinstpotensial ved senere salg. Et slikt synspunkt kan etter mitt syn være relevant når
                    det gjelder spørsmålet om inntektsreduksjonen skyldes interessefellesskapet. Dersom
                    ervervet og utleien av eiendommen - på grunn av muligheten for salgsgevinst - må
                    ansees som en normal forretningsmessig disposisjon for selskapet uavhengig av Iversens
                    egne interesser, er det etter mitt syn ikke grunnlag for å anvende regelen i § 54 første
                    ledd. Det er imidlertid ikke holdepunkter for å anta at dette var situasjonen i dette
                    tilfellet. Det foreligger ingen dokumentasjon for at slike vurderinger ble foretatt da
                    selskapet kjøpte eiendommen. Storhaugen Invest AS er ikke et selskap som har til

                    formål å erverve eiendommer med sikte på salg, og selskapet måtte ta opp et lån på over
                    2 millioner kroner for å finansiere kjøpet. Jeg er enig med staten i at kjøpet av
                    eiendommen i kombinasjon med utleien til Iversen, må ansees som en selskapsfremmed
                    disposisjon som var begrunnet i Iversens interesser."

    (25)      Jeg vil på denne bakgrunn vurdere om As erverv av leiligheten i Albir, sett i sammenheng
              med Bs senere leieforhold, kan betraktes som en normal forretningsmessig disposisjon

              uavhengig av Bs egne interesser.

    (26)      Jeg ser først på hva som var selskapets formål med ervervet. Her bemerker jeg at slik

              vår sak ligger an, er det faktum at As registrerte formål på ervervstidspunktet ikke
              omfattet investeringer i fast eiendom, men kun valutahandel og investering i andre
              selskaper, ikke kan tillegges nevneverdig vekt. Det avgjørende må være hvilke

              intensjoner man faktisk hadde.

    (27)      Årsberetninger og regnskaper vil her ha betydelig interesse. I beretningen for 2003 står
              følgende:


                    "Selskapet har sitt forretningskontor i Trondheim. Virksomhet består hovedsakelig av
                    å forvalte selskapets kapital. I 2003 har selskapet investert i en boligeiendom i Albir,
                    Spania, for utleie. En regner også med at eiendommen over tid vil stige i verdi."

    (28)      I note til årsregnskapet for 2004 står følgende:


                    "Selskapet eier en leilighet i Albir i Spania. Leiligheten er i 2004 innredet for utleie og
                    eventuelt videresalg."

    (29)      I årsberetningen for 2005 står det slik:


                    "I 2003 investerte selskapet i en leilighet i Spania, som en regner med vil stige i verdi.
                    I 2005 har leiligheten vært under oppussing, og den er kun i mindre grad blitt benyttet
                    som feriested for personer knyttet til konsernet (A AS og C AS). Utleie til andre har
                    ikke forekommet."


    (30)      Jeg kan ikke se det annerledes enn at utleie – og da til utenforstående på det åpne marked
              – har vært et moment både ved anskaffelsen og senere, selv om det også er nevnt
              mulighet for verdistigning. Den manglende kommersielle utleie er forklart med ytre,

              midlertidige, forhold. Ikke noe sted er det sagt at investeringen i seg selv forutsettes
              å være regningssvarende uten løpende leieinntekter underveis. Selv om A, i motsetning til
              det som var tilfelle for Storhaugen Invest i Rt. 2003 side 536, ikke måtte ta opp lån, har
              også binding av egenkapital en kostnad. Investeringen var heller ikke uten markeds- og

              valutarisiko.                                                       6


    (31)     Jeg finner her grunn til å nevne at det er selskapets egne kalkyler og forventninger som
             skal legges til grunn. Som påpekt av Gjems-Onstad i Norsk bedriftskatterett 8. utgave side
             487, kan et selskap ha behov for å plassere overskuddslikviditet på en trygg måte, slik
             boliginvesteringer vanligvis er. Skattemyndighetene skal altså ikke overprøve skattyternes
             forretningsmessige vurderinger så lenge det er bedriftsøkonomiske hensyn som har vært

             bestemmende. Det samme må selvsagt gjelde for domstolenes prøving av
             ligningsmyndighetenes vedtak. Men når dette spørsmålet er omstridt må man, i tillegg til
             de tidsnære bevis, kunne legge vekt på hva en vanlig bedrift ville ha gjort. Og jeg kan
             ikke finne grunnlag for at en ren investering i én leilighet i Spania, uten forventning om
             utleieinntekter, ville fremstå som vanlig eller fornuftig.

    (32)     Jeg konkluderer dermed med at det i dette tilfellet ikke er grunnlag for å se muligheten for

             salgsgevinst som tilstrekkelig til at transaksjonen – samlet sett – kan ha fremstått som en
             normal forretningsmessig disposisjon. Det er derfor ikke nødvendig for meg å ta
             standpunkt til om det er grunnlag for å opprettholde den mer generelle avvisning av
             muligheten for verdistigning som selvstendig moment i vurderingen av hva som er
             inntektsreduksjon slik det kan synes å fremgå av Rt. 2003 side 536 avsnitt 52.

    (33)     Jeg må etter dette legge til grunn at det er Bs private interesser som har vært motiverende

             for transaksjonen samlet sett. Som lagmannsretten finner jeg det derfor klart at det er
             årsakssammenheng mellom den betydelige inntektsreduksjonen jeg har gjort rede for og
             interessefellesskapet mellom ham og selskapet. Dette understøttes av at B på forhånd var
             kjent i det aktuelle området i Albir og at selskapet bare kjøpte inn denne ene leiligheten,
             kombinert med den omfattende disposisjonsretten og eksklusive bruken han i hele
             perioden har hatt av den.


    (34)     Det konkrete skjønnet i skatteklagenemndas vedtak er ikke angrepet. Vedtaket er dermed
             gyldig, og anken må forkastes.

    (35)     Staten v/Skatt Midt-Norge har påstått seg tilkjent sakskostnader for Høyesterett med
             300 095 kroner inklusive merverdiavgift. Kravet tas til følge.


    (36)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Anken forkastes.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A AS og B en for begge og begge for en til

                     staten v/Skatt Midt-Norge 300 095 – trehundretusenognittifem – kroner innen 2 –
                     to – uker fra forkynnelsen av denne dom.




    (37)     Dommer Bårdsen: Jeg er kommet til at de angrepne ligningsvedtakene må oppheves.


    (38)     Ligningsmyndighetene og de tidligere rettsinstanser har konkludert med at leiligheten
             stod til Bs disposisjon til enhver tid. Jeg kan ikke forstå annet enn at denne tingstjenesten
             – tilgang til en innredet ferieleilighet i Spania gjennom hele året – skulle ha vært prissatt                                                     7


             for uttaks- og utbyttebeskatning med utgangspunkt i markedsmessig åremålsleie. Om det
             da vil være aktuelt med skjønnsligning etter skatteloven § 13-1, må ligningsmyndighetene
             vurdere ved den nye ligningen. Slik saken er presentert for Høyesterett, kan det imidlertid
             se ut til at markedsmessig åremålsleie ikke ligger lavere enn den verdi man fastsatte ved
             skjønnet etter § 13-1. Jeg minner dessuten om at Rt. 2003 side 536 gjaldt et meget spesielt

             tilfelle. Rekkevidden av dommen er etter mitt syn usikker, blant annet når det gjelder
             vilkårene for at ligningsmyndighetene ved ligning etter § 13-1 kan gå utover
             markedsverdien.


    (39)     Dommer Indreberg:            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende, dommer Stabel.


    (40)     Dommer Bull:                 Likeså.

    (41)     Dommar Utgård:               Det same.


    (42)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A AS og B en for begge og begge for en til

                    staten v/Skatt Midt-Norge 300 095 – trehundretusenognittifem – kroner innen 2 –
                    to – uker fra forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

