---
title: "HR-2014-247-A - Rt-2014-100"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-02-04
publisert: "HR-2014-00247-A - Rt-2014-100"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om det er inngått bindende avtale om kjøp av 70 prosent av aksjene i Strømstad Marina AB. Spørsmålet er om kjøperen kan gjøre gjeldende et signeringsforbehold, slik at bindende avtale forutsetter at begge parter har undertegnet et omforent avtaleutkast."
saksgang: "HR-2014-00247-A, (sak nr. 2013/1839), sivil sak, anke over dom"
parter: "Hans Svarstad Hansen (advokat Stein Owe) mot Thomas Johnsson Förvaltning AB (advokat Arild Karlsen – til prøve)"
forfatter: "Matningsdal, Stabel, Normann"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 15-6"
  - "tvisteloven § 16-18"
  - "avtaleloven § 1"
  - "avtaleloven § 7"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-247-A_-_Rt-2014-100"
censurert: false
---

# HR-2014-247-A - Rt-2014-100

NORGES HØYESTERETT


            Den 4. februar 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-00247-A, (sak nr. 2013/1839), sivil sak, anke over dom,


            Hans Svarstad Hansen                       (advokat Stein Owe)

            mot

            Thomas Johnsson Förvaltning AB             (advokat Arild Karlsen – til prøve)














                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Matningsdal: Saken gjelder spørsmål om det er inngått bindende avtale om
            kjøp av 70 prosent av aksjene i Strømstad Marina AB. Spørsmålet er om kjøperen kan
            gjøre gjeldende et signeringsforbehold, slik at bindende avtale forutsetter at begge parter
            har undertegnet et omforent avtaleutkast.


    (2)     Advokat Nils Christian Jegersberg, som blant annet driver meglervirksomhet innenfor
            Weibull AS, var i mars 2007 i kontakt med Hans Svarstad Hansen om mulige oppdrag.
            Svarstad Hansen har i flere tiår drevet næringsvirksomhet hovedsakelig basert på
            eiendomsutvikling. I april 2008 henvendte Jegersberg seg deretter skriftlig til Svarstad
            Hansen, hvor han refererte til en telefonsamtale hvor Svarstad Hansen skulle ha opplyst at
            han var "interessert i eiendommer ved sjøen på strekningen Kristiansand –
            Svenskegrensen samt Sverige, Danmark og Tyskland". Henvendelsen var vedlagt et
            utkast til en detaljert oppdragsavtale som blant annet også regulerte det vederlaget som i

            tilfelle skulle tilfalle Weibull AS. Svarstad Hansen undertegnet aldri denne avtalen.

    (3)     I en e-post til Svarstad Hansen 2. juni 2009 opplyste Jegersberg at han i oktober 2008
            hadde vært i kontakt med den daglige lederen og eieren av Strømstad Marina,                                                        2


             Thomas Jonsson. Samme sommer var Svarstad Hansen en tur i Strømstad hvor han
             befarte marinaen og hilste på Jonsson. Etter dette gikk Jegersberg videre med saken, og i
             mai 2010 forela han Svarstad Hansen et utkast til brev som skulle sendes til

             Thomas Jonsson og Sture Jessing, styremedlem i Strømstad Marina AB. I en e-post
             27. mai 2010 til Jegersberg ba Svarstad Hansen blant annet om følgende endring i brevet:

                    "Det ser forholdsvis greit ut men klok av skade (tvist i fjor) ønsker jeg en tilføyelse
                    rundt at inntil ev avtale er tegnet skal det være mulig å trekke seg uten at forpliktelser
                    utløses."

    (4)      Dagen etter, 28. mai 2010, sendte Jegersberg en e-post til Jonsson og Jessing hvor første

             avsnitt har følgende innhold:

                    "Jeg viser til våre samtaler, befaringer, oversendte dokumenter og vårt seneste møte i
                    Strømstad 13. d.m. og kan bekrefte at Hans ønsker å gå videre i forhandlinger om kjøp
                    under full konfidensialitet som forutsatt særlig i forhold til kommunen og under den
                    forutsetning at ingen av partene har krav mot den annen dersom forhandlinger ikke fører
                    frem til en signert avtale" (uthevet her).

    (5)      Det uttales videre at Svarstad Hansen også ville kunne forhandle om finansiering for
             utvikling av marinaprosjektet, og at han gjerne ville ha Jonsson med som "drifter" i en

             periode og på eiersiden som minoritetsaksjonær.

    (6)      På grunnlag av påfølgende kontakt med Jonsson/Jessing på vegne av Thomas Johnsson
             Förvaltning AB på den ene siden og Svarstad Hansen på den andre utarbeidet Jegersberg
             et detaljert avtaleutkast på 13 sider. Utkastet ble den 9. september 2010 drøftet på et møte

             i Oslo hvor de fire personene deltok. Svarstad Hansen skulle i henhold til dette utkastet
             overta 70 prosent av aksjene i selskapet. Det er opplyst at partene under møtet oppnådde
             enighet om alle sentrale punkter i avtalen.

    (7)      Etter møtet utarbeidet Jegersberg et nytt avtaleutkast som ble oversendt Jonsson/Jessing
             30. november 2010. I det nye utkastet var det presisert at kjøpesummen skulle være

             70 prosent av 55 millioner svenske kroner fratrukket konsernets gjeld per 31. august
             2010. Etter årsskiftet utarbeidet Jegersberg et tredje avtaleutkast hvor det fremgikk at på
             bakgrunn av konsernets gjeld per 31. desember 2010 skulle Svarstad Hansen betale
             24,5 millioner svenske kroner for aksjeposten.


    (8)      Begge parter forela avtaleutkastet for hver sin advokat for gjennomgang. Det førte til at
             det ble foretatt endringer i bestemmelsene om tvisteløsning. Videre gjennomførte
             Jegersberg i henhold til avtaleutkastet punkt 9 den 25. februar 2011 en due diligence av
             selskapet. Jonsson undertegnet deretter i begynnelsen av mars 2011 avtalen. Etter at den
             var oversendt Jegersberg, videresendte han utkastet 8. mars 2011 til Svarstad Hansen for

             undertegning.

    (9)      En e-post 15. februar 2011 fra Svarstad Hansen til Jegersberg viser at som følge av
             helsesituasjonen og den totale arbeidsbyrden, vegret Svarstad Hansen seg mot å inngå
             avtalen, og han uttaler at "meldingen til Strømstad burde inneholdt informasjon om at jeg

             fortsatt heller mot ikke å gjennomføre innkjøpet". Saken inneholder ingen opplysninger
             om at Jegersberg videreformidlet denne opplysningen. Etter å ha mottatt den signerte
             avtalen, skrev Svarstad Hansen den 11. mars 2011 til Jegersberg at han som følge av
             helsesituasjonen ikke kunne gå videre med planene om å investere i marinaen. Jegersberg
             hadde 29. mars 2011 et møte med de svenske motpartene, og partene, sammen med                                                         3



             Jegersberg, gjennomførte et møte i Oslo i månedsskiftet mars/april 2011. I sin forklaring
             for Høyesterett har Jessing opplyst at formålet var å "få affären i hamn". Det må legges til
             grunn at de svenske motpartene i alle fall på dette tidspunktet var kjent med Svarstad
             Hansens vegring mot å undertegne avtalen.


    (10)     Da Svarstad Hansen fortsatt nektet å undertegne avtalen, henvendte Jonsson seg til
             advokat Arild Karlsen, som i et brev datert 23. mai 2011 ba Svarstad Hansen undertegne

             avtalen. Svarstad Hansen nektet fortsatt å undertegne, og advokat Karlsen gjentok da
             kravet i et brev av 27. mai 2011. Svarstad Hansen besvarte den 1. juni 2011 denne
             henvendelsen ved en e-post hvor han blant annet uttalte:

                    "I tillegg har jeg tydelig fremført at noen avtale om innkjøp ikke var inngått før slik var
                    signert av partene – og det er forslaget ikke. Videre har jeg uttrykt motforestillinger og

                    sagt at jeg ikke var klar for noen bindende avtale gjentatte ganger under hele
                    prosessen."

    (11)     Thomas Johnsson Förvaltning AB ved styrets leder Thomas Jonsson anla deretter i
             mars 2012 sak ved Oslo tingrett mot Svarstad Hansen med krav om at han skulle pålegges

             å betale 24,5 millioner svenske kroner mot overtakelse av 70 prosent av aksjene i
             Strømstad Marina AB. Videre anla Jegersberg i juni 2012 sak mot ham med krav om
             betaling av honorar for utført meglerarbeid.


    (12)     Oslo tingrett, som forente de to sakene til felles behandling, jf. tvisteloven § 15-6, avsa
             23. januar 2013 dom med slik domsslutning for så vidt gjelder tvisten mellom Thomas
             Johnsson Förvaltning AB og Svarstad Hansen:


                    "1.      Hans Svarstad Hansen frifinnes.

                     2.      Thomas Johnsson Förvaltning AB ved styrets leder betaler 115 200 –
                             etthundreogfemtentusentohundre – kroner i sakskostnader til Hans Svarstad
                             Hansen."

    (13)     Svarstad Hansen ble også frifunnet i det andre søksmålet og tilkjent 81 000 kroner i

             sakskostnader.

    (14)     Begge dommene ble anket til Borgarting lagmannsrett, som 19. juni 2013 avsa dom med

             slik domsslutning for så vidt gjelder tvisten mellom Thomas Johnsson Förvaltning AB og
             Svarstad Hansen:

                    "1.      Hans Svarstad Hansen er bundet av avtalen med Thomas Johnsson
                             Förvaltning AB.

                     2.      Hans Svarstad Hansen dømmes til å betale Thomas Johnsson Förvaltning AB
                             et beløp stort SEK 24,5 mill. med tillegg av lovlig forsinkelsesrente fra
                             forliksklagens forkynnelse mot overtakelse av 70 % av aksjene i Strømstad

                             Marina AB.

                     3.      Hans Svarstad Hansen dømmes til innen 2 – to – uker å betale sakskostnader
                             til Thomas Johnsson Förvaltning AB med 161 928 –
                             etthundreogsekstientusennihundreogtjueåtte – kroner for lagmannsretten, og
                             230 750 – tohundreogtrettitusensjuhundreogfemti – kroner for tingretten."

    (15)     Jegersberg ble videre tilkjent honorar med 333 519 kroner samt 277 720 kroner i

             sakskostnader for de to instansene.                                                       4



    (16)     Svarstad Hansen har anket lagmannsrettens dom i begge sakene til Høyesterett. I tvisten
             med Thomas Johnsson Förvaltning AB gjelder anken lagmannsrettens rettsanvendelse og
             bevisbedømmelse. Det er også gjort gjeldende en subsidiær anførsel om

             saksbehandlingsfeil. Høyesteretts ankeutvalg har tillatt anken fremmet for så vidt gjelder
             lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse. På grunn av sammenhengen
             mellom de to sakene, er behandlingen av den andre saken stanset, jf. tvisteloven § 16-18.

    (17)     Saken står i det alt vesentlige i samme stilling som for tingretten og lagmannsretten. Jeg
             nevner at Thomas Jonsson døde før hovedforhandlingen i tingretten.


    (18)     Den ankende part, Hans Svarstad Hansen, har i korte trekk anført:

    (19)     Det anføres at han ved advokat Jegersbergs e-post 28. mai 2010 tok et uttrykkelig
             forbehold om at bindende avtale mellom partene var betinget av at et fremforhandlet
             avtaleutkast ble undertegnet. Han kunne dermed avslå å undertegne utkastet uten å måtte

             gi noen nærmere begrunnelse for avslaget.

    (20)     Videre bestrides det at forbeholdet er bortfalt av de grunnene som er påberopt av
             motparten, og som gjengis under ankemotpartens anførsler.

    (21)     Hans Svarstad Hansen har nedlagt denne påstand:


                   "1.      Tingrettens dom i sak nr. 12-056358TVI-OTIR/06 stadfestes.
                    2.      Hans Svarstad Hansen tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og
                            Høyesterett."


    (22)     Ankemotparten, Thomas Johnsson Förvaltning AB, har i korte trekk anført:

    (23)     Det bestrides at det aktuelle utsagnet i advokat Jegersbergs e-post 28. mai 2010 kan tolkes
             som et forbehold om at bindende avtale først er inngått når et fremforhandlet avtaleutkast
             er undertegnet av begge parter. En naturlig tolking tilsier at Svarstad Hansen utelukkende

             tok forbehold mot å måtte betale erstatning dersom forhandlingene ikke førte til en avtale
             mellom partene.

    (24)     Dersom det omstridte utsagnet likevel i utgangspunktet tolkes som anført av Svarstad
             Hansen, anføres det subsidiært at det er bortfalt av flere ulike grunner:


    (25)     For det første skulle forbeholdet ha vært uttrykkelig gjentatt i avtaleutkastet om Svarstad
             Hansen ønsket å opprettholde det. Den andre selvstendige bortfallsgrunnen er at
             forbeholdet hadde oppfylt sitt formål da partene under møtet 9. september 2010 ble enige
             om alle sentrale punkter i avtalen. For det tredje falt forbeholdet bort da Jonsson etter
             9. september 2010 innrettet seg på at avtalen ville bli inngått. Videre, og for det fjerde, må
             forbeholdet også anses bortfalt da Svarstad Hansen forela avtaleutkastet for en advokat
             for kvalitetssikring, og det deretter ble gjennomført due diligence. Endelig, og for det

             femte, er det anført at forbeholdet er bortfalt som følge av passivitet, idet det først ble
             påberopt 1. juni 2011.

    (26)     Thomas Johnsson Förvaltning AB har nedlagt denne påstand:                                                          5


                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       Thomas Johnsson Förvaltning AB tilkjennes saksomkostninger for
                              Høyesterett."


    (27)      Mitt syn på saken

    (28)      Jeg er kommet til at anken fører fram.

    (29)      Utgangspunktet og hovedregelen i norsk rett er at det ikke gjelder noe formkrav ved

              inngåelse av avtaler. Denne rettstilstanden har førstvoterende i Rt. 1998 side 946
              beskrevet slik (side 958):

                    "Muntlige avtaler er bindende med mindre annet følger av lov, avtale eller er forutsatt
                    mellom partene. Høyesterett har i flere avgjørelser ut fra en konkret vurdering lagt til
                    grunn at partene blir bundet når de er blitt enige om alle vesentlige punkter i en avtale,
                    selv om ikke alle forhold er avklart og undertegnet avtale ikke foreligger, jf Rt. 1987
                    side 1205, Rt. 1991 side 1171 og Rt. 1996 side 415. Det er ikke rettslig grunnlag for
                    generelt å kreve skriftlighet i mer sammensatte avtaleforhold, men
                    forhandlingssituasjonen kan i slike tilfelle føre til at partene gjensidig forutsetter et
                    endelig utkast og undertegning før de blir bundet. Dette kan eksempelvis være tilfelle
                    hvor flere deltar i forhandlingene på partenes vegne eller hvor partene er fra to eller
                    flere land."


    (30)      Denne rettstilstanden innebærer altså at man, selv ved mer kompliserte forhandlinger, kan
              risikere å bli ansett bundet til en avtale uten selv å være oppmerksom på at forhandlingene
              har nådd et slikt stadium. Ved kontraktsforhandlinger kan det dermed være et legitimt
              behov for å forbeholde seg at bindende avtale forutsetter partenes signatur. En slik adgang

              har også en rettsteknisk fordel ved at den bidrar til å forhindre uklarhet med hensyn til når
              bindende avtale er inngått.

    (31)      Etter avtaleloven § 1 kommer ikke bestemmelsene i lovens første kapittel til anvendelse

              dersom "andet følger av retshandelen eller av handelsbruk eller anden sedvane". Dette
              innebærer blant annet at partene kan avtale en annen avtaleprosedyre enn hva som ellers
              ville følge av avtaleloven. Jeg finner det etter dette klart at partene bindende kan avtale at
              avtale først er inngått når den er undertegnet av begge parter. Dette er også uttrykkelig
              forutsatt i Rt. 1998 side 946 på side 958 og i Rt. 2011 side 410 avsnitt 70.


    (32)      Jeg legger videre til grunn at til tross for bestemmelsen i avtaleloven § 7 som regulerer
              hvor lenge et løfte fritt kan tilbakekalles, må det aktuelle kapitlets deklaratoriske karakter
              innebære at en part ensidig kan oppstille et vilkår om at bindende avtale forutsetter

              undertegning. Se også Krüger i Festskrift til Lars Gorton, 2007 side 261 flg. på side 262.
              Men dersom en part ensidig tar et slikt forbehold, tilsier hensynet til gjensidighet at det
              også må kunne påberopes av motparten slik at begge parter står fritt inntil begge har
              undertegnet avtalen. Jeg forstår Krüger: Norsk Kontraktsrett, 1991, side 43–44 slik at han

              inntar samme standpunkt. Jeg tilføyer at det aktuelle forbeholdet, så langt det rekker, etter
              ordlyden omfatter begge parter.

    (33)      Konsekvensen av et vilkår om undertegning som forutsetning for avtalebinding, er at man
              står "helt fritt til å forkaste eller godta forhandlede og fullstendige utkast til avtaler",

              jf. Rt. 1998 side 946 på side 958. Det kreves altså ingen nærmere begrunnelse. Hensynet
              til lojalitet i avtaleforhold tilsier dermed at det må oppstilles et klarhetskrav. Etter mitt syn
              går imidlertid lagmannsretten for langt når den uttaler at vilkåret må uttrykkes "særdeles                                                        6


             klart og tydelig". Mitt syn er at dersom man ikke uttrykkelig uttaler at man ikke vil være
             bundet før avtalen er undertegnet, må det i alle fall kreves at man uttrykker seg såpass
             tydelig at motparten ved vanlig oppmerksomhet og aktsomhet kan forstå at det er stilt et
             slikt vilkår. Og dersom vilkåret først oppstilles etter at partene har kommet et stykke ut i
             forhandlingsprosessen, vil kravet til tydelighet generelt lett skjerpes.


    (34)     I vår sak ble det, som nevnt, allerede i Jegersbergs e-post 28. mai 2010 uttalt at
             forhandlingene skulle skje "under den forutsetning at ingen av partene har krav mot den
             annen dersom forhandlinger ikke fører frem til en signert avtale". Ankemotparten har ikke
             bestridt at de var kjent med dette sitatet, men bestrider at de forstod at formålet var å
             utsette tidspunktet for binding til avtalen var undertegnet av begge parter. At dette var
             Svarstad Hansens formål fremgår derimot uttrykkelig av hans e-post til Jegersberg som er

             sitert foran. Men da det ikke kan legges til grunn at partene hadde en felles forståelse om
             innholdet av den aktuelle klausulen, må innholdet fastlegges på grunnlag av en normal
             forståelse av avtalens ord og uttrykk – altså en objektiv tolking.

    (35)     Etter min mening tilsier allerede ordlyden i e-posten 28. mai 2010 at bindende avtale
             forutsatte partenes underskrift. Videre gjaldt forhandlingene overtakelse av
             aksjemajoriteten i en større svensk marina, og hvor Svarstad Hansen ved en eventuell

             avtale måtte investere et betydelig millionbeløp. Dessuten fremgikk det av e-posten at han
             så for seg en utvikling av marinaen i samarbeid med Thomas Jonsson, som han ønsket
             skulle fortsette som minoritetsaksjonær. Videre fremgikk det uttrykkelig at han ønsket at
             Jonsson i alle fall skulle fortsette som "drifter en gitt periode". I en slik situasjon ligger
             det i sakens natur at en eventuell avtale måtte inngås skriftlig. Av den grunn tilsier en
             naturlig tolking av Svarstad Hansens forbehold at han tok sikte på noe ut over dette.


    (36)     Lagmannsretten har forstått forbeholdet slik at "Svarstad Hansen kunne trekke seg fra
             forhandlingene på et hvilket som helst tidspunkt, og uten noe prekontraktuelt ansvar,
             inntil full enighet var oppnådd, men i det øyeblikk hans siste innvendinger mot avtalens
             innhold var blitt akseptert av Thomas Johnsson Förvaltning AB, må forhandlingene anses
             å ha ført frem til en avtale". Etter min mening er det ikke grunnlag for denne tolkingen av
             forbeholdet: Rett nok kan det ikke generelt utelukkes at en part etter omstendighetene kan

             pådra seg erstatningsansvar ved ikke å fullføre forhandlingene til en bindende avtale. Men
             den klare hovedregelen er at man ikke pådrar seg erstatningsansvar ved å avslå å inngå
             avtale. Når da den svenske motparten i denne saken i forhandlingsfasen utelukkende
             skulle foreta handlinger som er et ordinært ledd i en kontraktsforhandling, fremstod et
             eventuelt erstatningsansvar for Svarstad Hansen som en høyst teoretisk mulighet. Og de
             investeringene som var antydet i henvendelsen 28. mai 2010, forutsatte at det ble inngått
             bindende avtale.


    (37)     Jeg finner det etter dette klart at en naturlig forståelse av forbeholdet var at bindende
             avtale først skulle foreligge når et fremforhandlet avtaleutkast var undertegnet av begge
             parter. I denne sammenheng viser jeg til at et forbehold av denne karakter ikke er spesielt
             for Norge. Det kan for det første vises til UNIDROIT Principles 2010 artikkel 2.1.13 som
             fastsetter at "[w]here in the course of negotiations one of the parties insists that the
             contract is not concluded until there is agreement on specific matters or in a particular

             form, no contract is concluded before agreement is reached on those matters or in that
             form" (uthevet her). Og for svensk retts vedkommende uttaler Jan og Christina Ramberg i
             Allmän avtalsrätt, 2010 side 95 at "[v]id vissa typer av transaktioner (t.ex. större
             företagsförvärv) är det så vanligt förekommande att parterna inte anser sig bundna innan                                                        7


             de signerat ett kontrakt, att avtalad skriftform antagligen följer av handelsbruk". Mot
             denne bakgrunn kunne ikke et forbehold om at bindende avtale forutsatte partenes
             underskrift fremstå som unaturlig for en svensk motpart.

    (38)     Min konklusjon er etter dette at forbeholdet i e-posten 28. mai 2010 skal forstås slik at

             bindende avtale forutsatte at avtaleutkastet ble undertegnet av begge partene. Svarstad
             Hansen kunne dermed, forutsatt at det ikke under forhandlingsprosessen har skjedd noe
             som medfører at forbeholdet er bortfalt, avslå å inngå avtalen uten noen nærmere
             begrunnelse. Spørsmålet blir dermed om det har inntruffet omstendigheter som gjør at
             forbeholdet ikke kan gjøres gjeldende.

    (39)     Dersom et forbehold som det foreliggende skal anses bortfalt, må det etter min mening

             kreves klare holdepunkter for at det har skjedd. Ellers ville formålet – å skape trygghet
             med hensyn til når det foreligger bindende avtale – lett kunne bli forspilt. De påberopte
             bortfallsgrunnene må vurderes mot denne rettslige bakgrunnen.

    (40)     Med dette rettslige utgangspunktet må det være åpenbart at forbeholdet ikke falt bort fordi
             det ikke ble gjentatt i avtaleutkastet. Et slikt krav ville være en ren felle for den som har
             tatt forbeholdet.


    (41)     Den andre innsigelsen, at forbeholdet falt bort allerede 9. september 2010 fordi formålet
             var oppfylt når det ble oppnådd enighet om nærmest alle avtalens detaljer, kan klart heller
             ikke føre fram. Jeg nøyer meg med å vise til at formålet med et signeringsforbehold er å
             gi partene mulighet for en etterfølgende vurdering av forhandlingsresultatet og å skape
             klarhet med hensyn til når det foreligger en bindende avtale. Dersom denne anførselen ble
             tatt til følge, ville forbeholdet ha liten praktisk betydning.


    (42)     Jeg finner det videre klart at forbeholdet heller ikke falt bort ved at Svarstad Hansen
             foretok en kvalitetssikring av avtaleutkastet, og ved at det ble foretatt en due diligence.
             Begge deler inngikk som en naturlig del av grunnlaget for Svarstad Hansens vurdering av
             om han skulle inngå avtalen. Med samme begrunnelse som foran kan heller ikke denne
             innsigelsen føre fram.


    (43)     En fjerde innsigelse er, som nevnt, at forbeholdet er falt bort fordi Jonsson innrettet seg på
             at det var oppnådd enighet om avtalevilkårene. Heller ikke denne anførselen kan føre
             fram. Svarstad Hansen har forklart at han i desember 2010 reiste til Strømstad hvor han
             besiktiget marinaen sammen med Jonsson. Dessuten har Jonsson, i likhet med Svarstad
             Hansen, fått avtaleutkastet kvalitetssikret av advokat og i tillegg tilrettelagt materialet for
             due diligence som han selv deltok i. Noen investeringer i marinaen med sikte på et salg av

             aksjemajoriteten til Svarstad Hansen er ikke opplyst. Det er altså ikke gjort gjeldende
             noen innrettelseshandlinger ut over det som er en naturlig del av en forhandlingsprosess. I
             en slik situasjon er forbeholdet klart ikke bortfalt, og det er ikke nødvendig å gå inn på
             hva resultatet ville ha blitt om Jonsson hadde foretatt investeringer i marinaen i tillit til at
             Svarstad Hansen ville undertegne avtaleutkastet.

    (44)     Anførselen om at forbeholdet er bortfalt ved passivitet fordi Svarstad Hansen først

             påberopte det 1. juni 2011, kan klart heller ikke føre fram. Slik denne saken ligger an,
             finner jeg ikke grunn til å gå inn på om og i tilfelle under hvilke omstendigheter et
             signeringsforbehold overhodet kan falle bort ved passivitet. For min avgjørelse av denne
             saken er det tilstrekkelig å vise til at Jonsson/Jessing allerede ved møtet i månedsskiftet                                                     8


             mars/april 2011 må ha blitt kjent med Svarstad Hansens vegring mot å inngå avtalen. At
             han da ventet i to måneder med i tillegg å vise til forbeholdet, kan klart ikke medføre at
             det er bortfalt.

    (45)     Anken har etter dette ført fram, og jeg er kommet til at Svarstad Hansen må tilkjennes

             sakskostnader både for lagmannsretten og Høyesterett, idet jeg ikke kan se at det er
             grunnlag for å gjøre unntak med hjemmel i tvisteloven § 20-2 tredje ledd. For
             lagmannsretten har advokat Owe krevd dekket et salær med 43 200 kroner for så vidt
             gjelder saken mot Thomas Johnsson Förvaltning AB. Dette beløpet tilkjennes. For
             Høyesterett er det krevd et salær på 360 800 kroner. Etter min mening utgjør nødvendige
             kostnader til forberedelse og prosedyre i denne saken 200 000 kroner. Med tillegg av
             utgifter med 37 313 kroner tilkjennes det etter dette 237 313 kroner for behandlingen i

             Høyesterett. Samlet omkostningsbeløp utgjør etter dette 280 513 kroner.

    (46)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M:

             1.     Tingrettens dom stadfestes.


             2.     I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler Thomas Johnsson
                    Förvaltning AB til Hans Svarstad Hansen 280 513 –
                    tohundreogåttitusenfemhundreogtretten – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dommen.



    (47)     Dommer Stabel:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (48)     Dommer Bergsjø:                             Likeså.

    (49)     Dommer Normann:                             Likeså.


    (50)     Dommer Gjølstad:                            Likeså.



    (51)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Tingrettens dom stadfestes.

             2.     I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler Thomas Johnsson
                    Förvaltning AB til Hans Svarstad Hansen 280 513 –

                    tohundreogåttitusenfemhundreogtretten – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dommen.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

