---
title: "HR-2014-631-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-03-27
publisert: "HR-2014-00631-A - Rt-2014-321"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av to vedtak av Oslo kommune om tilbakekall av drosjeløyver. Hovedspørsmålet er om vedtakene er ugyldige på grunn av myndighetsmisbruk."
saksgang: "HR-2014-00631-A, (sak nr. 2013/1084), sivil sak, anke over dom"
parter: "A B Norges Taxiforbund (partshjelper)(advokat John Christian Elden) mot Oslo kommune (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Lars Marius Heggberget – til prøve)"
forfatter: "Noer, Matheson, Falkanger, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 29"
  - "yrkestransportlova § 29"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-631-A"
censurert: false
---

# HR-2014-631-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 27. mars 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-00631-A, (sak nr. 2013/1084), sivil sak, anke over dom,


            A
            B
            Norges Taxiforbund (partshjelper)(advokat John Christian Elden)

            mot


            Oslo kommune                     (Kommuneadvokaten i Oslo
                                             v/advokat Lars Marius Heggberget – til prøve)










                                           

             G I V N I N G :

    (1)     Kst. dommer Sæbø: Saken gjelder gyldigheten av to vedtak av Oslo kommune om

            tilbakekall av drosjeløyver. Hovedspørsmålet er om vedtakene er ugyldige på grunn av
            myndighetsmisbruk.

    (2)     Saken har sin bakgrunn i den såkalte drosjesvindelsaken i Oslo, som ble avdekket i 2003,
            og hvor en rekke drosjeeiere knyttet til samme regnskapsfører systematisk unndro
            omsetning fra regnskap og beskatning. Skatteetaten brukte i årene 2004–2007 rundt
            88 årsverk og 32 millioner kroner på kontroll og oppfølgning av drosjenæringen i Oslo.
            Det ble avdekket unnlatt oppgitt omsetning for rundt 500 millioner kroner fordelt på mer
            enn 350 drosjeeiere. Det ble videre avdekket "svart" lønn for mer enn

            116 millioner kroner.

    (3)     A og B var blant drosjeeierne som var omfattet av drosjesvindelsaken.

    (4)     Saken er i Høyesterett behandlet i sammenheng med sak 2013/1156 – som også gjelder
            vedtak om tilbakekall av drosjeløyver overfor to drosjeeiere som var omfattet av
            drosjesvindelsaken.                                                        2



    (5)      Om den generelle bakgrunnen for saken viser jeg ellers til dommen i sak 2013/1156.


    (6)      A arbeidet i 1990-årene som drosjesjåfør i Oslo og fikk eget drosjeløyve i 1997. Ved
             Høyesteretts dom inntatt i Rt. 2009 side 14 ble han dømt for overtredelser av
             regnskapsloven, bokføringsloven og likningsloven til fengsel i ett år, hvorav seks
             måneder ubetinget. Overtredelsen av regnskapsloven gjaldt først og fremst at han i årene
             2000 og 2001 forsettlig og under særlig skjerpende omstendigheter unnlot å sørge for

             regnskapsføring av alle inntekter og kostnader han hadde som drosjeeier. For de to årene
             var det inntekter på til sammen 9,25 millioner kroner som ikke ble bokført. Overtredelsen
             av ligningsloven gjaldt bestemmelsen i § 12-1 om skattesvik. Han ble dømt for at han i
             2001–2003 forsettlig oppga for lave lønnsinntekter for sine 60 til 70 sjåfører med til
             sammen 6,4 millioner kroner for inntektsårene 2000–2002.


    (7)      B har hatt drosjeløyve siden 1999. B ble ved Oslo tingretts tilståelsesdom av 24. februar
             2009 dømt til betinget fengsel i 90 dager for overtredelser av regnskapsloven og
             ligningsloven. Overtredelsen av regnskapsloven besto i forsettlig unnlatelse av å føre eller
             sørge for å føre alle inntekter og kostnader i regnskapene for 2000 og 2001. For de to

             årene var det inntekter på til sammen vel 1,5 millioner kroner som ikke ble bokført.
             Videre ble han dømt for å ha oppgitt for lave lønnsinntekter for sine sjåfører i årene
             2000–2002 med i alt 737 729 kroner.

    (8)      Etter at dommene ble avsagt fikk A og B, i likhet med andre straffedømte drosjeeiere,

             varsel fra Næringsetaten i Oslo kommune om at drosjeløyvene deres kunne bli tilbakekalt
             på grunn av dommene. Både A og B tok da kontakt med Næringsetaten gjennom sine
             advokater.

    (9)      Næringsetaten fattet den 20. august 2010 vedtak om tilbakekall av drosjeløyve for B.

             Vedtaket ble innklaget for Oslo kommunes klagenemnd, som den 28. juni 2011 fattet
             vedtak om å opprettholde tilbakekallet.

    (10)     Næringsetaten fattet den 10. september 2010 vedtak om tilbakekall av drosjeløyver for A.
             Vedtaket ble innklaget for Oslo kommunes klagenemnd, som den 29. mars 2011 fattet

             vedtak om å opprettholde tilbakekallet også overfor ham.

    (11)     Ved stevninger av henholdsvis 25. mai 2011 og 28. august 2011 til Oslo tingrett reiste A
             og B søksmål mot Oslo kommune med krav om at vedtakene om tilbakekall av
             drosjeløyver ble kjent ugyldig. Tingretten forenet de to sakene til felles behandling.

             Tingretten avsa 18. november 2011 dom med slik domsslutning:

                   "1.       Oslo kommune v/ ordføreren frifinnes.

                    2.       A og B dømmes til en for begge og begge for en til å betale kr. 71 400 –
                             kronersyttientusenfirehundre – til Oslo kommune v/ordføreren."

    (12)     Både A og B anket til Borgarting lagmannsrett, som 9. april 2013 avsa dom med slik
             domsslutning:


                   "A:
                    1.       Anken forkastes.                                                         3


                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til Oslo kommune 19 300 –
                             nittentusentrehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                             dom.

                     3.      I sakskostnader for tingretten betaler A til Oslo kommune 39 400 –
                             trettinitusenfirehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                             dom.


                     B:

                     1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler B til Oslo kommune 19 300 –
                             nittentusentrehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                             dom.

                     3.      I sakskostnader for tingretten betaler B til Oslo kommune 32 000 –
                             trettitotusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom."

    (13)     A og B har anket dommen til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Norges
             Taxiforbund har erklært partshjelp til fordel for A og B. Høyesteretts ankeutvalg besluttet

             26. juli 2013 å tillate anken fremmet.

    (14)     Det er ingen uenighet om faktum.


    (15)     De ankende parter – A og B – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (16)     Vedtakene om tilbakekall av drosjeløyvene er ugyldige. Det vises til anførslene fra
             drosjeeierne i sak 2013/1156, som tiltres.


    (17)     Vedtakene er ugyldige på grunn av myndighetsmisbruk allerede ved at de fremmer et
             formål som ligger utenfor lovens ramme og ved at de er vilkårlige. Tilbakekallene av
             løyvene er under enhver omstendighet en uforholdsmessig reaksjon, og vedtakene er

             ugyldige som grovt urimelige.

    (18)     Formålet med vandelskravet for å få drosjeløyve er å sikre at vedkommende er skikket til
             å ha det økonomiske og administrative ansvaret for å drive drosjevirksomhet. Dette

             innebærer at tilbakekall av drosjeløyver bare kan skje ut fra individualpreventive hensyn i
             tilfeller hvor løyvehaver har vist seg ikke å være skikket til å inneha drosjeløyve. De
             omtvistede vedtakene synes primært å være grunnet på pønale og allmennpreventive
             hensyn. Slike hensyn ligger utenfor formålet og skal i tilfeller hvor tilbakekallet grunnes

             på straffedom fanges opp av bestemmelsen om rettighetstap i straffeloven § 29.
             Høyesterett unnlot å idømme rettighetstap i As straffesak, Rt. 2009 side 14, blant annet
             under henvisning til tidsforløpet og at han hadde gjort opp for seg.

    (19)     Vedtakene er vilkårlige ved at det er lagt avgjørende vekt på tidspunktene for avsigelse av

             straffedom mens det ikke legges vekt på når forbrytelsen er begått. Vedtakene bygger i
             praksis på en fem års karenstid fra tidspunktet for avsigelse av straffedom, eller fra
             tidspunktet for avsluttet soning, og at det ikke skal eller kan foretas noen annen vurdering
             av løyvehaverens vandel.


    (20)     Videre er vedtakene i strid med proporsjonalitets- eller forholdsmessighetsprinsippet i
             forvaltningen.                                                          4




    (21)      Ytterligere anføres at vedtakenes begrunnelse er utilstrekkelig. Det er ikke foretatt et slikt
              bredt skjønn som må kreves. Når Oslo kommune legger til grunn at den må trekke tilbake
              løyvene etter at dom er avsagt, og at vandelskravet bare kan henføres til dato for dom og

              politiattest, blir skjønnet bundet på en måte som medfører at vedtakene blir ugyldige.

    (22)      Vedtakene er også ugyldige på grunn av myndighetsmisbruk i form av urimelighet. Det
              vises her blant annet til den lange tid som har gått fra de straffbare forhold fant sted, at

              individualpreventive hensyn ikke gjør seg gjeldende og praksis ved tilbakekall av
              autorisasjon i andre bransjer, herunder leger og advokater, hvor det skal mer til for
              tilbakekall av løyve.


    (23)      A har lagt ned slik påstand:

                    "1.       Vedtak av 29.03.2011 om tilbakekall av As drosjeløyver 0303 0638, 0303 1938
                              samt 0303 2180 kjennes ugyldig.

                     2.       A/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger."


    (24)      B har lagt ned slik påstand:

                    "1.       Vedtak av 29.06.2011 om tilbakekall av Bs drosjeløyve 0303 0018 kjennes
                              ugyldig.

                     2.       B/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger."


    (25)      Partshjelper – Norges Taxiforbund – har særlig fremhevet at det er urimelig strengt å
              tilbakekalle drosjeløyvet i tilfeller som i denne saken, hensett til at tilbakekallet grunnes
              på forhold som ligger svært lang tid tilbake, at løyvehaverne har gjort opp for seg og
              praksis ved tilbakekall av løyver for andre former for virksomhet.


    (26)      Norges Taxiforbund har lagt ned slik påstand:

                    "1.       Vedtak av 29.03.2011 om tilbakekall av As drosjeløyver 0303 0638, 0303 1938
                              samt 0303 2180 kjennes ugyldig.

                     2.       A/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.


                     3.       Vedtak av 29.06.2011 om tilbakekall av Bs drosjeløyve 0303 0018 kjennes
                              ugyldig.

                     4.       B/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger."

    (27)      Ankemotparten – Oslo kommune – har i korte trekk gjort gjeldende:


    (28)      Vedtakene om tilbakekall av drosjeløyvene er gyldige. Det vises til kommunens anførsler
              i sak 2013/1156.

    (29)      Det foreligger ikke slik sterk urimelighet ved skjønnsresultatet at vedtakene blir ugyldige

              på grunn av myndighetsmisbruk. Vedtakene bygger på brede og konkrete skjønnsmessige
              vurderinger av om tilbakekall av drosjeløyver bør finne sted. Det er blant annet sett hen til
              overtredelsenes art og grovhet, virkningene av tilbakekall for saksøkerne og den tid som

              har gått fra overtredelsene fant sted. Kommunen har rettmessig lagt vekt på                                                        5


             allmennpreventive hensyn. Praksis om tilbakekall av løyver fra andre bransjer er uten
             vesentlig betydning, jf. Rt. 2011 side 111 avsnitt 67–68.


    (30)     Av disse grunner er vedtakene heller ikke ugyldige på grunn av utenforliggende hensyn
             eller vilkårlighet.

    (31)     Høyesteretts unnlatelse av å idømme A rettighetstap som straffereaksjon, er ikke til hinder
             for at kommunen kan trekke drosjeløyvet tilbake, jf Rt. 2004 side 1343.


    (32)     Oslo kommune har lagt ned slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Oslo kommune tilkjennes sakens kostnader for Høyesterett."

    (33)     Mitt syn på saken


    (34)     Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem.

    (35)     Jeg viser innledningsvis til Høyesteretts dom og begrunnelse i sak 2013/1156, som i
             hovedsak reiser de samme problemstillingene som i vår sak. Det blir da spørsmål om det

             er noen forskjell mellom sakene som kan tilsi at de får ulikt utfall.

    (36)     Også i denne saken bygger vedtakene på brede og skjønnsmessige vurderinger av om
             tilbakekall bør skje. Det er heller ikke i vår sak grunnlag for ugyldighet på grunn av at det
             ikke er utvist slikt skjønn som må kreves, og det er ingen mangel ved den begrunnelse

             som er gitt for vedtakene.

    (37)     Jeg nevner videre at A ble idømt betydelig strengere straff for et vesentlig grovere
             forhold, enn løyvehaverne i sak 2013/1156. Mens løyvehaverne i sistnevnte sak ble dømt
             til henholdsvis 90 dager betinget fengsel og en bot på 8000 kroner, og 85 dager betinget

             fengsel og en bot på 9000 kroner, ble A som jeg allerede har nevnt, dømt til fengsel i ett
             år, hvorav seks måneder ubetinget. B ble dømt til 90 dager betinget fengsel for et forhold
             som har vesentlige likhetstrekk med forholdene løyvehaverne i sak 2013/1156 ble dømt
             for.


    (38)     Så langt er det intet som tilsier at denne saken får et annet utfall enn sak 2013/1156.

    (39)     For så vidt gjelder vedtaket om tilbakekall av As drosjeløyver, er det et særlig forhold at
             Høyesterett i straffesaken mot ham unnlot å idømme ham rettighetstap etter straffeloven
             § 29. Spørsmålet er hvilken betydning dette eventuelt kan få for tilbakekallsvedtakets

             gyldighet.

    (40)     Høyesterett uttaler følgende om rettighetstap i dommen mot A i Rt. 2009 side 14
             avsnitt 23 og 24:

                    "Både i tingretten og i lagmannsretten ble A også ilagt rettighetstap – tap av retten til å
                    drive næringsvirksomhet og inneha ledende posisjoner i selskaper eller drive/forestå
                    næringsvirksomhet for andre – for to år. Etter straffeloven § 29 kan slikt rettighetstap
                    idømmes for den som 'har begått en straffbar handling som viser at vedkommende er
                    uskikket til eller kan misbruke en stilling, virksomhet eller aktivitet', når allmenne
                    hensyn tilsier det. Hadde straffesaken kommet opp relativt kort etter at det straffbare                                                         6


                    forhold var avdekket, ville det klart vært naturlig å idømme A rettighetstap. Men
                    situasjonen er nå at han har gjort opp for seg, med atskillige anstrengelser, og at han i
                    lengre tid har fulgt de lovreglene som han tidligere satte seg ut over. Slik saken etter
                    dette ligger an, er jeg kommet til at det ikke er tilstrekkelig behov for å ilegge ham
                    rettighetstap.

                    Jeg nevner avslutningsvis at forsvareren har antydet – som en subsidiær påstand når
                    det gjelder rettighetstap – at det settes som vilkår for As fortsatte utøving av
                    drosjenæring at han benytter autorisert regnskapsfører og autorisert revisor for en
                    periode av fem år. Jeg ser ikke bort fra at et slikt vilkår kan være hensiktsmessig for
                    drosjeeiere i det sakskomplekset As sak inngår i. Som det har fremgått, har imidlertid A
                    allerede etablert en ordning av denne typen, og jeg er kommet til at heller ikke et slikt
                    begrenset rettighetstap er påkrevd i hans tilfelle."

    (41)     Det er i utgangspunkt klart at rettighetstap etter straffeloven, som er en strafferettslig

             reaksjon, og forvaltningsrettslig tilbakekall av nødvendig løyve for utøvelse av
             virksomhet, er ulike rettsvirkninger som kan inntre uavhengig av hverandre i det enkelte
             tilfelle, se dommen i Rt. 2004 side 1343,jf. også Rt. 2010 side 376 der det ikke ble
             problematisert at det i rettskraftig dom i straffesaken ikke ble idømt rettighetstap selv om
             dette var påstått. Verken muligheten for at det vil bli idømt rettighetstap etter straffeloven

             i en eventuell fremtidig straffesak eller den konkrete vurderingen av om rettighetstap bør
             idømmes i en forutgående straffesak, vil være til hinder for at forvaltningen kan trekke
             tilbake løyver på forvaltningsrettslig grunnlag. Unntak gjelder dersom det etter en
             vurdering av rettskildebildet knyttet til den enkelte løyveordning konkluderes med at
             nedleggelse av påstand om rettighetstap under straffesaken er til hinder for at

             forvaltningen tilbakekaller løyve som følge av de samme straffbare handlingene, se
             drøftelsene i Rt. 2004 side 1343. Det er intet i forarbeidene til yrkestransportlova § 29
             eller andre rettskilder som gir støtte for et slikt unntak for drosjeløyver. At det i
             straffesaken ikke er idømt rettighetstap utvider ikke domstolenes kompetanse til å

             overprøve forvaltningens frie skjønn.

    (42)     Det fremgår uttrykkelig av Oslo kommunes klagenemnds vedtak for A at man som en del
             av den skjønnsmessige vurderingen av om løyvene burde tilbakekalles har sett hen til at
             Høyesterett ikke fant at det var tilstrekkelig behov for å idømme rettighetstap etter

             straffeloven § 29. Det er ingen rettskildemessige holdepunkter for at kommunen skulle ha
             plikt til å legge større vekt på straffedommen enn man har gjort.

    (43)     Jeg nevner videre at tiden fra løyvene ble tilbakekalt til drosjeeierne kan søke om nytt
             løyve – fem år etter domfellelse ved betinget dom og fem år etter avsluttet soning av

             ubetinget dom – blir lenger for A og B – som fikk tilbakekalt løyvene sine høsten 2010 –
             enn for drosjeeierne i sak 2013/1156.

    (44)     Konsekvensene av vedtakene om tilbakekall vil først og fremst være et moment ved

             vurderingen av om vedtakene er grovt urimelige. Vurderingen av vedtakenes gyldighet
             må imidlertid gjøres med utgangspunkt i situasjonen da vedtakene ble fattet. Etter mitt
             syn var det klart ikke grunnlag for å anse vedtakene for ugyldige på grunn av grov
             urimelighet på vedtakstidspunktene. At andre drosjeeiere oppnår at perioden de taper sine
             løyver blir kortere enn det som er tilfelle for drosjeeierne i denne saken, medfører ikke at

             vedtakene i denne saken blir ugyldige.

    (45)     Jeg kan ikke se at det foreligger andre særlige forhold som skiller vedtakene om
             tilbakekall av As og Bs drosjeløyver fra vedtakene i sak 2013/1156.                                                    7


    (46)     Det følger da av det jeg allerede har nevnt at anken ikke kan føre frem.

    (47)     Oslo kommune har fått fullt medhold og ble ved lagmannsrettens dom tilkjent
             sakskostnader for tingretten og lagmannsretten. Denne avgjørelsen er jeg enig i. I samsvar
             med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 må Oslo kommune også tilkjennes sakskostnader

             for Høyesterett, idet jeg ikke finner grunn til å gjøre unntak etter paragrafens tredje ledd.

    (48)     Oslo kommune har innlevert en saksomkostningsoppgave på 81 340 kroner, hvorav
             75 100 kroner er salær. Jeg finner kostnadene nødvendige. A og B pålegges å betale 40
             670 kroner hver i sakskostnader til Oslo kommune.

    (49)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

             1.     Ankene forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A til Oslo kommune 40 670 –
                    førtitusensekshundreogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne

                    dom.

             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler B til Oslo kommune 40 670 –
                    førtitusensekshundreogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.




    (50)     Dommer Noer:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (51)     Dommer Matheson:                           Likeså.


    (52)     Dommer Falkanger:                          Likeså.

    (53)     Dommer Endresen:                           Likeså.                                                    8



    (54)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             1.     Ankene forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A til Oslo kommune 40 670 –
                    førtitusensekshundreogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.


             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler B til Oslo kommune 40 670 –
                    førtitusensekshundreogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

