---
title: "HR-2014-48-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-01-10
publisert: "HR-2014-00048-U - Rt-2014-6"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om det i strid med likestillingsloven ble lagt vekt på kjønn ved utnevnelse av B som kontreadmiral og sjef for Forsvarets skolesenter."
saksgang: "HR-2014-00048-U, (sak nr. 2013/1275), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Forsvarsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Elisabeth Stenwig) mot A Befalets fellesorganisasjon (partshjelper) (advokat Tor Gresseth – til prøve) truffet slik"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-7"
  - "tvisteloven § 15-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-48-U"
censurert: false
---

# HR-2014-48-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 10. januar 2014 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
             Webster og Kallerud i

             HR-2014-00048-U, (sak nr. 2013/1275), sivil sak, anke over dom:

             Staten v/Forsvarsdepartementet                 (Regjeringsadvokaten v/advokat Elisabeth
                                                            Stenwig)

             mot

             A


             Befalets fellesorganisasjon (partshjelper)     (advokat Tor Gresseth – til prøve)


             truffet slik


                                                      

             :

    (1)      Høyesteretts ankeutvalg tillot 9. september 2013 fremmet anken fra staten
             v/Forsvarsdepartementet over Borgarting lagmannsretts dom 7. mai 2013 i sak nr.
             11-198142ASD-BORG/02 mot A. Saken gjelder om det i strid med likestillingsloven ble lagt
             vekt på kjønn ved utnevnelse av B som kontreadmiral og sjef for Forsvarets skolesenter.


    (2)      B erklærte i prosesskriv 27. november 2013 partshjelp til fordel for staten
             v/Forsvarsdepartementet. Det er anført at vilkårene for partshjelp er oppfylt, og at "særlige
             grunner" tilsier at den tillates, jf. tvisteloven § 30-7. Den ankende part har støttet Bs erklæring
             om partshjelp.

    (3)      Ankemotparten har bestridt partshjelpen under henvisning til at vilkårene i tvisteloven § 15-7
             første ledd bokstav a ikke er oppfylt. Det vises blant annet til at B ugjenkallelig er utnevnt i
             stillingen, og at hennes rettsstilling derfor ikke blir påvirket av utfallet av saken. Etter
             ankemotpartens syn foreligger det uansett ikke særlig grunner for å tillate partshjelpen.

    (4)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at etter tvisteloven § 15-7 første ledd bokstav a skal
             partshjelp tillates for "den som har reelt behov begrunnet i egen rettsstilling for at den ene

             parten vinner".

    (5)      I Ot.prp. nr. 51 (2004-2005) side 420 heter det om denne bestemmelsen blant annet at det "i
             utgangspunktet" kreves at "partshjelperens egne rettigheter eller plikter må kunne bli påvirket
             av domsresultatet".

    (6)      Det fremgår av rettspraksis at det er tilstrekkelig for å tillate partshjelp at domsutfallet kan få
             direkte faktisk betydning for partshjelperens rettigheter eller plikter, og at partshjelperen som                                                           - 2 -


             følge av dette har et reelt behov for å intervenere i saken for å ivareta sine interesser, se
             Rt. 2005 side 760 og Rt. 2005 side 831. Det kreves ikke at dommen i saken får
             rettskraftvirkninger for vedkommende, jf. Skoghøy, Tvisteløsning, 2010, side 449–450 og
             Schei mfl., Tvisteloven – kommentarutgave, 2. utgave 2013, side 524. Kravet om "reelt behov
             begrunnet i egen rettsstilling" i § 15-7 første ledd bokstav a minner om vilkåret i § 1-3 andre

             ledd om at den som vil reise sak, "må påvise et reelt behov for å få kravet avgjort i forhold til
             saksøkte". Situasjonene de to bestemmelsene regulerer, er imidlertid vesensforskjellige, og det
             kan ikke stilles like strenge krav for å tillate inntreden i en sak som partshjelper som for
             adgangen til selv å reise sak.

    (7)      Ankeutvalget er kommet til at vilkårene for partshjelp etter tvisteloven § 15-7 første ledd

             bokstav a er oppfylt. Utfallet av saken kan lett få betydning for hvordan B vil bli vurdert
             dersom hun senere søker en annen stilling. Hun har således en direkte interesse i utfallet av
             saken, og som følge av dette har hun et reelt behov for å kunne tre inn i saken som partshjelper
             for staten.

    (8)      Tvisteloven § 30-7 første ledd anvendes analogisk når vurderingen av om partshjelp skal

             tillates etter at anken er tillatt fremmet, se blant annet Rt. 2011 side 817 avsnitt 3 med videre
             henvisninger. I tillegg til at de alminnelige vilkårene for partshjelp må være oppfylt, kreves det
             derfor at ankeutvalget finner at "særlige grunner" taler for å tillate partshjelpen. Om denne
             vurderingen heter det i HR-2011-1751-U:


                      "Ved vurderingen av om særlige grunner foreligger, har utvalget ved tidligere avgjørelser lagt vekt
                      på om partshjelpen vil føre til noen endring av sakens karakter eller vidløftiggjøring av saken.
                      Særlig har det vært lagt vekt på om partshjelperen vil kunne opptre innenfor den fastsatte
                      tidsrammen for saken, om dette vil skje til fortrengsel for den annen part, og om hjelpen kan føre
                      til dobbeltbehandling, eventuelt om dette kan unngås ved at part og partshjelper benytter samme
                      prosessfullmektig."

    (9)      Utvalget kan ikke se at partshjelpen vil føre til noen endring av sakens karakter eller
             vidløftiggjøring av saken. Partshjelperens prosessfullmektig har gitt uttrykk for at det ikke er
             behov for å utvide tidsrammen, og at det legges opp til en arbeidsdeling med den ankende parts
             prosessfullmektig.


    (10)     På denne bakgrunn tillates B å opptre som partshjelper for staten v/Forsvarsdepartementet.
    (11)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                        S L U T N I N G:


             B tillates å opptre som partshjelper for staten v/Forsvarsdepartementet.



                     Bergljot Webster              Jens Edvin A. Skoghøy                 Knut H. Kallerud
                          (sign.)                           (sign.)                            (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

