---
title: "HR-2014-2069-A"
instans: "Norges HГёyesterett"
dato: 2014-10-23
publisert: "HR-2014-02069-A - Rt-2014-986 - UTV-2014-1837"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om ligningen av Roa Medisinske Senter AS for inntektsГҘret 2003 er gyldig. Det sentrale spГёrsmГҘlet er hvordan verdien av rett til kommunalt basistilskudd etter fastlegeordningen skal klassifiseres skatterettslig etter overdragelse av legepraksis."
saksgang: "HR-2014-02069-A, (sak nr. 2014/688), sivil sak, anke over dom"
parter: "Roa Medisinske Senter AS (advokat Kristian RГҘum вҖ“ til prГёve) mot Staten v/Skattedirektoratet (advokat Helge Aarseth)"
forfatter: "Kallerud, Arntzen, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven В§ 6-10"
  - "ligningsloven В§ 11-1"
  - "skatteloven В§ 14-43"
  - "fastlegeforskriften В§ 2"
  - "fastlegeforskriften В§ 9"
  - "forskriften В§ 32"
  - "fastlegeforskriften В§ 31"
  - "tvisteloven В§ 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-2069-A"
censurert: false
---

# HR-2014-2069-A

NORGES HГҳYESTERETT


             Den 23. oktober 2014 avsa HГёyesterett dom i

             HR-2014-02069-A, (sak nr. 2014/688), sivil sak, anke over dom,


             Roa Medisinske Senter AS                   (advokat Kristian RГҘum вҖ“ til prГёve)

             mot

             Staten v/Skattedirektoratet                (advokat Helge Aarseth)





                                              

             G I V N I N G :

    (1)      Dommer Kallerud: Saken gjelder om ligningen av Roa Medisinske Senter AS for
             inntektsГҘret 2003 er gyldig. Det sentrale spГёrsmГҘlet er hvordan verdien av rett til
             kommunalt basistilskudd etter fastlegeordningen skal klassifiseres skatterettslig etter
             overdragelse av legepraksis.

    (2)      Ekteparet Mesrack Worku og Kesete Negassi har arbeidet som leger i Lunner kommune
             siden 1994. Inntil 2003 var praksisene organisert som enkeltpersonforetak. I 2003

             omdannet de foretakene til Roa Medisinske Senter AS, hvor de eier halvparten av aksjene
             hver. BГҘde fГёr og etter omdannelsen hadde de to fastlegeavtale med Lunner kommune.
             Etter overdragelsen mottok aksjeselskapet basistilskuddet fra kommunen.

    (3)      Lunner kommune hadde i 2003 inngГҘtt syv fastlegeavtaler. En avtalehjemmel var ledig.

    (4)      Roa Medisinske Senter AS oppga for ligningsГҘret 2003 at Worku og Negassi hadde
             overdratt forretningsverdi (goodwill) til det nystiftede selskapet i form av blant annet
             kundeportefГёlje, omdГёmme og tilgang til kontorpersonell. Forretningsverdien var verdsatt

             til henholdsvis 403 000 kroner fra Worku og 1 050 800 kroner fra Negassi, til sammen
             1 453 800. Verdien var satt ut fra 50 prosent av legenes gjennomsnittlige nГҰringsinntekt
             for de tre foregГҘende ГҘrene. Det ble ikke overfГёrt fysiske driftsmidler. Roa Medisinske
             Senter AS krevde fradrag for avskrivning av forretningsverdien for ligningsГҘret 2003.

    (5)      Slik saken stГҘr for HГёyesterett, er problemstillingen om den delen av vederlaget som
             knytter seg til forventningen om at selskapet etter overdragelsen vil motta kommunalt
             basistilskudd etter fastlegeordningen skal anses som en forretningsverdi (goodwill) som
             gir rett til avskrivning etter skatteloven В§ 6-10 andre ledd, slik Roa Medisinske Senter AS

             hevder. Alternativet er at basistilskuddet i denne sammenheng, slik staten gjГёr gjeldende,                                                        2


             er ГҘ anse som et "annet immaterielt driftsmiddel enn forretningsverdi". Konsekvensen er i
             tilfelle at fradrag for avskrivning bare kan kreves dersom "verdifallet er ГҘpenbart", jf.

             skatteloven В§ 6-10 tredje ledd.

    (6)      Saken har vГҰrt behandlet i to omganger av ligningsmyndighetene og domstolene.
             Ligningsmyndighetene godkjente i fГёrste omgang ikke at det var overfГёrt avskrivbar
             goodwill overhodet, og lignet Roa Medisinske Senter AS ut fra dette. Hadeland og Land

             tingrett opphevet denne ligningen ved dom 5. mai 2006. Etter tingrettens oppfatning ble
             det overfГёrt goodwill ved overdragelsen av legevirksomhetene. Etter anke fra staten
             stadfestet Eidsivating lagmannsrett 7. mars 2007 tingrettens dom, og ga noen
             retningslinjer for hvordan den fremtidige ligningsbehandlingen skulle gjennomfГёres.

             Retningslinjene er bare tatt inn i rettens premisser, og er ikke bindende ved den senere
             rettslige behandlingen, jf. ligningsloven В§ 11-1 femte ledd.

    (7)      Ved den nye ligningsbehandlingen la ligningsmyndighetene, i trГҘd med lagmannsrettens
             dom, til grunn at det var overfГёrt noe avskrivbar goodwill.


    (8)      I det siste ligningsvedtaket вҖ“ Riksskattenemndas vedtak 9. september 2011 вҖ“ ble
             vederlaget rundet av oppover til 1 460 000 kroner. Av dette ble 300 000 kroner ansett som
             "personlig goodwill" вҖ“ en form for fremtidig lГёnn вҖ“ som ikke gir rett til avskrivning.
             Dernest ble "legepraksisene" verdsatt til 1 160 000 kroner, hvorav "fastlegeavtalene"

             utgjorde 1 000 000 kroner. Det fremgГҘr av begrunnelsen for vedtaket at dette siste belГёpet
             refererer seg til verdien av basistilskuddet, og at Riksskattenemnda ansГҘ dette som et
             annet immaterielt driftsmiddel enn forretningsverdi som ikke ga rett til avskrivning.
             RestbelГёpet вҖ“ 160 000 kroner вҖ“ ble ansett som avskrivbar "forretningsmessig goodwill".


    (9)      Roa Medisinske Senter AS aksepterte ikke Riksskattenemndas vedtak og reiste sak om
             gyldigheten. GjГёvik tingrett kom til at den delen av vederlaget som ikke mГҘtte anses som
             personavhengig goodwill var avskrivbar og avsa 29. april 2013 dom med slik
             domsslutning:


                    "1.      Ligningen for Roa Medisinske Senter AS for inntektsГҘret 2003 oppheves.

                     2.      I saksomkostninger betaler staten v/Skattedirektoratet 290 440 вҖ“
                             tohundreognittitusenfirehundreogfГёrti вҖ“ kroner til Roa Medisinske Senter AS
                             innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynnlesen av denne dom."

    (10)     Staten anket til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten kom til at verdien av
             basistilskuddet etter fastlegeavtalene mГҘtte anses som et annet immaterielt driftsmiddel
             enn forretningsverdi, og at det ikke var noe ГҘ utsette pГҘ Riksskattenemndas

             verdiansettelse. Lagmannsrettens dom ble avsagt 25. februar 2014, og har denne
             domsslutning:

                    "1.      Staten ved Skattedirektoratet frifinnes.

                     2.      Roa Medisinske Senter AS dГёmmes til ГҘ betale Staten ved Skattedirektoratet
                             sakskostnader for tingrett og lagmannsrett med til sammen 367 185 вҖ“
                             trehundreogsekstisjutusenetthundreogГҘttifem вҖ“ kroner innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra
                             dommens forkynnelse."

    (11)     Roa Medisinske Senter AS har anket lagmannsrettens dom til HГёyesterett. Prinsipalt

             anfГёrer selskapet at verdien av basistilskuddet er en del av den avskrivbare goodwill Roa                                                        3


             Medisinske Senter AS ervervet ved overdragelsen i 2003. SubsidiГҰrt blir det hevdet at
             verdsettelsen er basert pГҘ en uriktig metode, og at Riksskattenemndas skjГёnn er
             uforsvarlig. Fastsettelsen av "personlig goodwill" ble ikke pГҘanket.


    (12)     Den ankende part вҖ“ Roa Medisinske Senter AS вҖ“ har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (13)     Ved bedГёmmelsen av om verdien av basistilskuddet etter fastlegeordningen mГҘ anses som
             et annet immaterielt driftsmiddel enn goodwill, jf. skatteloven В§ 6-10 tredje ledd, er
             klassifiseringen etter den norske regnskapsstandarden styrende. VilkГҘrene er her at
             eiendelen er identifiserbar og kontrollerbar pГҘ selskapets hГҘnd. Det er ikke mulig ГҘ skille

             ut verdien av fastlegeavtalene eller basistilskuddene fra legepraksisenes forretningsverdi
             for Гёvrig. Eiendelen er dermed ikke identifiserbar. Heller ikke kontrollvilkГҘret er oppfylt
             siden selskapet ikke kan hindre at andre fГҘr tilgang til pasientene.

    (14)     HГёyesteretts dom i Rt. 2007 side 1543 (Scansales) gir sterk stГёtte for ГҘ anse verdien av
             retten til basistilskudd som avskrivbar goodwill.


    (15)     SubsidiГҰrt anfГёres at Riksskattenemndas verdsettelsesmetode er uholdbar. Nemnda har i
             sin beregning multiplisert antall pasienter med stГёrrelsen pГҘ basistilskuddet. Dernest er
             det gjort et fradrag for 3 prosent frafall av pasienter fГёr det foretas en nГҘverdiberegning
             over to ГҘr. Det er flere innvendinger mot denne fremgangsmГҘten. Den mest ГҘpenbare
             feilen er at det ikke gjГёres fradrag for de utgifter som er nГёdvendige for ГҘ kunne ta imot
             pasienter. Verdsettelsesmetoden fГёrer ogsГҘ til urimelige resultater.


    (16)     Roa Medisinske Senter AS har lagt ned slik pГҘstand:

                   "1.       Tingrettens dom stadfestes.

                     2.      Roa Medisinske Senter AS tilkjennes sakskostnader for lagmannsrett og
                             HГёyesterett."

    (17)     Ankemotparten вҖ“ staten ved Skattedirektoratet вҖ“ har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (18)     Riktig skattemessig klassifisering av det avtalte vederlaget mellom de to legene og Roa
             Medisinske Senter AS er at verdien av det kommunale basistilskuddet som fГёlger av
             fastlegeavtalene, anses som et annet immaterielt driftsmiddel enn goodwill. Selskapet har
             derfor ikke rett til fradrag for avskrivning av dette belГёpet, jf. skatteloven В§ 6-10
             tredje ledd.


    (19)     Det er retten til basistilskudd som er objekt for vurderingen, ikke fastlegeavtalene. Disse
             avtalene, sammen med legenes pasientlister, er riktignok en forutsetning for utbetaling av
             basistilskudd. Men det er retten til ГҘ fГҘ utbetalt basistilskuddet som utgjГёr den
             Гёkonomiske verdien staten mener mГҘ klassifiseres som et annet immaterielt driftsmiddel
             enn avskrivbar goodwill.

    (20)     Ved den rettslige vurderingen av basistilskudd etter en fastlegeavtale er det, i mangel av

             definisjon av goodwill i skatteloven, naturlig ГҘ sГёke veiledning i regnskapsreglene og den
             norske standarden for regnskapsmessig behandling av andre immaterielle eiendeler enn
             goodwill. Standardens vilkГҘr for ГҘ anse retten til basistilskudd som en immateriell eiendel
             вҖ“ identifiserbar og under erververens kontroll вҖ“ er oppfylt.                                                        4


    (21)     Basistilskuddet er, slik lagmannsretten korrekt la til grunn, en identifiserbar verdi som
             kan skilles fra legenes Гёvrige inntekter. Dette fremgГҘr i vГҘr sak blant annet ved at partene
             avtalte at tilskuddet etter omdannelsen skal utbetales til Roa Medisinske Senter AS, ikke

             til legene personlig. BelГёpet fremgГҘr dermed direkte av selskapets regnskaper.

    (22)     KontrollvilkГҘret er oppfylt ved at kravet pГҘ basistilskudd er beskyttet gjennom avtalen
             mellom partene og av regelverket knyttet til overfГёring av fastlegeavtaler. Som pГҘpekt av
             lagmannsretten, kan kommunen bare si opp fastlegeavtalen hvis den har saklig grunn til

             det. Pasientene har ikke fri adgang til ГҘ skifte fastlege, og antallet fastleger i hver
             kommune er begrenset. Dette gir en sterk juridisk beskyttelse av verdien av
             basistilskuddet.

    (23)     Det er ikke grunnlag for ГҘ vurdere verdien av retten til basistilskudd som goodwill ut fra

             HГёyesteretts dom i Rt. 2007 side 1543 (Scansales). Retten til basistilskudd kan ikke
             sammenlignes med verdien av en opparbeidet kundekrets i et agenturforhold, som i den
             saken ga grunnlag for avskrivbar goodwill. Basistilskuddet betales av kommunen, ikke av
             legens "kunder", og er uavhengig av om personene pГҘ listen faktisk oppsГёker fastlegen.


    (24)     Verdien av retten til basistilskudd bГёr derimot bedГёmmes pГҘ samme mГҘte som ved
             overdragelse av konsesjonspliktig virksomhet. Det vises blant annet til Rt. 2005 side 1461
             (Firda) og Rt. 2008 side 343 (Hafslund) hvor konsesjoner ble ansett som egne
             immaterielle driftsmidler forskjellig fra goodwill.


    (25)     Riksskattenemndas skjГёnnsmessige ansettelse av verdien av basistilskuddet bygger pГҘ en
             forsvarlig og tilstrekkelig bred vurdering av de relevante momentene. Verdianslaget er
             forsiktig. Det er korrekt ГҘ bygge pГҘ bruttoverdien av basistilskuddet siden det er verdien
             av dette tilskuddet i seg selv som skal verdsettes som en immateriell eiendel. Det er ikke
             her tale om ГҘ verdsette en samlet virksomhet.


    (26)     Staten ved Skattedirektoratet har nedlagt slik pГҘstand:

                    "Anken forkastes."

    (27)     Jeg er kommet til at anken fГёrer frem.


    (28)     Reglene om rett til fradrag for avskriving er inntatt i skatteloven В§ 6-10 fГёrste til tredje
             ledd, som har denne ordlyden:

                    "(1) Det gis fradrag for avskrivning for verdiforringelse ved slit eller elde pГҘ betydelige
                        driftsmidler, jf. В§В§ 14-30 flg.

                     (2) Det gis fradrag for avskrivning av forretningsverdi som er ervervet ved
                        a. kjГёp av virksomhet, eller
                        b. overtakelse av virksomhet ved arv eller gave nГҘr det er betalt arveavgift av
                        verdien.

                     (3) Fradrag for avskrivning av annet immaterielt driftsmiddel enn forretningsverdi gis
                        bare hvis verdifallet er ГҘpenbart. Er det immaterielle driftsmiddelet en
                        tidsbegrenset rettighet kan avskrivninger likevel kreves i samsvar med В§ 14-50."


    (29)     Dersom verdien av retten til basistilskudd etter overfГёring til Roa Medisinske Senter AS
             anses som en forretningsverdi (goodwill) etter andre ledd bokstav a), har altsГҘ selskapet                                                        5


             krav pГҘ fradrag. Avskrivning kan i tilfelle foretas etter saldometoden med inntil 20
             prosent ГҘrlig, jf. skatteloven В§ 14-43 fГёrste ledd bokstav b. Dersom verdien derimot
             bedГёmmes som et "annet immaterielt driftsmiddel enn forretningsverdi" etter tredje ledd,
             har selskapet bare rett til fradrag for avskrivning dersom verdifallet er "ГҘpenbart".


    (30)     Retten til basistilskudd forutsetter avtale om fastlegepraksis, og, som jeg kommer tilbake
             til, er den nГҰrmere utformingen av ordningen av betydning ved den rettslige rubriseringen
             av basistilskuddet.

    (31)     Fastlegeordningen ble innfГёrt fra 1. juni 2001 og reguleres nГҘ blant annet av forskrift av
             29. august 2012 nr. 842. Det er ikke gjort endringer i ordningen av betydning for vГҘr sak
             siden den ble innfГёrt.


    (32)     I В§ 4 i forskriften er fastsatt at kommunen skal organisere fastlegeordningen og sГёrge for
             at personer som Гёnsker det, fГҘr tilbud om plass pГҘ en fastleges liste. I В§ 4 andre ledd og i
             merknadene til forskriften er det understreket at kommunen mГҘ sГёrge for at det deltar et
             tilstrekkelig antall fastleger i ordningen. Det uttales i merknadene at kapasiteten mГҘ "...
             vГҰre stor nok til at mulighetene for ГҘ bytte fastlege er tilstede". Rett til ГҘ skifte fastlege
             inntil to ganger i ГҘret er fastsatt i В§ 6 i forskrift om pasient- og brukerrettigheter i

             fastlegeordningen av 29. august 2012 nr. 843. En person som er tilknyttet en fastlegeliste,
             kalles "listeinnbygger", jf. fastlegeforskriften В§ 2 bokstav c.

    (33)     Det fremgГҘr av fastlegeforskriften В§ 9 at fastlegenes Гёkonomiske vederlag bestГҘr av et
             tilskudd fra kommunen for hver person som stГҘr pГҘ fastlegens liste (basistilskuddet),
             pasientenes betaling av egenandel og refusjon fra folketrygden. Til forskjell fra egenandel
             og refusjon utbetales basistilskuddet uavhengig av om personene pГҘ listen oppsГёker

             legen. I 2003 var tilskuddet 311 kroner per person per ГҘr.

    (34)     Etter В§ 30 i fastlegeforskriften skal kommunen inngГҘ individuell avtale med alle leger
             som skal delta i ordningen. Etter avtalen med kommunen kunne legene i vГҘr sak ha inntil
             2 500 innbyggere pГҘ listen. I 2003 hadde begge legene i overkant av 900 personer pГҘ sine
             lister. Partene kan si opp avtalen, men for kommunen kreves at oppsigelsen er saklig

             begrunnet, jf. forskriften В§ 32. Etter punkt 5.6 fГёrste ledd i en rammeavtale mellom KS og
             Den norske legeforening har en lege som fratrer som fastlege, "rett til ГҘ kreve overdratt
             praksis til overtagende lege". Overdragelsesbetingelsene avtales mellom legene. Blir de
             ikke enige, fastsettes overdragelsessummen med bindende virkning av en nemnd.

    (35)     I fastlegeforskriften В§ 31 andre ledd er det fastsatt at dersom en ny fastlege overtar praksis
             fra en lege som avslutter sitt avtaleforhold, "... blir listen over personer overfГёrt til den

             nye fastlegen". Kommunen skal i slike tilfeller sГёrge for at personene pГҘ listen blir gjort
             oppmerksomme pГҘ retten til ГҘ skifte fastlege.

    (36)     Med dette som bakgrunn gГҘr jeg over til ГҘ vurdere om den verdi som ligger i
             forventningen om at Roa Medisinske Senter AS etter overdragelsen vil motta kommunalt
             basistilskudd, gir grunnlag for avskrivning etter skatteloven В§ 6-10 andre ledd.


    (37)     Det er en generell forutsetning for avskrivningsadgang at driftsmiddelet forringes
             gjennom bruk eller fordi tiden gГҘr. Er driftsmiddelet ikke utsatt for slik verdiforringelse,
             er det ikke grunn til ГҘ gi rett til fradrag for avskrivning.                                                         6


    (38)     PГҘ samme mГҘte som at fysiske driftsmidler gjerne forringes ved "slit eller elde", В§ jf.
             В§ 6-10 fГёrste ledd, vil ogsГҘ verdien av overfГёrt goodwill regelmessig bli redusert etter
             som tiden gГҘr etter at erververen har overtatt virksomheten. I Ot.prp. nr. 19 (1983вҖ“84)

             side 17 fГёrste spalte heter det sГҘledes om bakgrunnen for ГҘ innfГёre avskrivningsrett ogsГҘ
             for goodwill blant annet:

                    "Ervervet goodwill kan gradvis erstattes av en ny selvutviklet goodwill eller gГҘ tapt."

    (39)     NГҘr avskrivingsadgangen er mer begrenset for andre immaterielle driftsmidler вҖ“
             verdifallet mГҘ her vГҰre "ГҘpenbart" вҖ“ har det sin bakgrunn i at slike tidsubegrensede

             rettigheter vanligvis ikke forringes pГҘ samme mГҘte som fysiske driftsmidler. Jeg viser her
             sammenligningsvis til В§ 6-10 tredje ledd andre punktum, som fastsetter at dersom det
             immaterielle driftsmiddelet er en tidsbegrenset rettighet, gis likevel rett til avskriving,
             jf. nГҰrmere om bakgrunnen Ot.prp. nr. 35 (1990вҖ“91) side 116.


    (40)     Lovhistorikken og de sentrale forarbeidene er, sammen med tidligere retts- og
             ligningspraksis mv., oppsummert i Rt. 2007 side 1543 (Scansales) avsnitt 32вҖ“38, og jeg
             viser til dette.

    (41)     Begrunnelsen for reglene danner et viktig bakteppe nГҘr jeg nГҘ ser nГҰrmere pГҘ hvordan
             verdien av retten til basistilskudd etter fastlegeordningen skal klassifiseres.


    (42)     Ved overdragelse av en opparbeidet legepraksis vil, som tidligere nevnt, utover fysiske
             driftsmidler, pasientportefГёljen og fordelen ved ГҘ overta en virksomhet som er i drift,
             regelmessig vГҰre sentrale komponenter i det erververen betaler for. PasientportefГёljens
             verdi ligger sГҰrlig i forventingen om at pasientene, herunder listeinnbyggerne, ogsГҘ i
             fremtiden vil generere inntekter. Betydningen av den overdragende legens innsats for ГҘ

             skape disse verdiene vil som jeg allerede har vГҰrt inne pГҘ, naturlig reduseres etterhvert
             som tiden gГҘr etter at han har avsluttet virksomheten, og den nye legens egen innsats vil
             gradvis fГҘ stГёrre betydning. Etter min oppfatning tilsier disse forholdene at det ved
             overdragelse av veletablerte legepraksiser regelmessig vil bli overfГёrt goodwill til den
             som overtar praksisen. SpГёrsmГҘlet blir dermed вҖ“ slik jeg ser det вҖ“ om det til tross for dette

             utgangspunktet er grunnlag for ГҘ behandle verdien av basistilskuddet pГҘ en annen mГҘte
             enn den forretningsverdien som ellers vanligvis vil bli overfГёrt ved overdragelse av en
             etablert legepraksis.

    (43)     I de forarbeidene jeg allerede har nevnt, Ot.prp. nr. 19 (1983вҖ“84), er det vist til
             forstГҘelsen av begrepet goodwill blant annet i regnskapsreglene. Det heter om dette pГҘ

             side 16 andre spalte og side 17 fГёrste spalte:

                    "Begrepet goodwill vil omfatte verdier av forskjellig type og av forskjellig varighet.
                    Tungtveiende grunner tilsier en lik regel for de forskjellige typer. Begrepet goodwill er
                    derfor gitt tilsvarende vide innhold som etter aksje- og regnskapslovgivningen, dvs. at
                    goodwill refererer seg til merverdien ut over verdien av de enkelte eiendeler, i den
                    utstrekning den representerer en forretningsverdi."

    (44)     Blant annet med bakgrunn i disse forarbeidene, er det вҖ“ i mangel av definisjon i
             skatteloven вҖ“ i rettspraksis lagt stor vekt pГҘ hvordan immaterielle driftsmidler behandles
             regnskapsmessig, se Rt. 2007 side 1543 (Scansales) avsnitt 37 flg., selv om disse

             prinsippene ikke uten videre er avgjГёrende, se Rt. 2008 side 343 (Hafslund) avsnitt 51.                                                         7


    (45)     Immaterielle eiendeler er definert i ForelГёpig Norsk RegnskapsStandard, som gjaldt i
             2003. Standardens definisjon av immaterielle eiendeler lyder slik:

                    "Immaterielle eiendeler er ikke-pengeposter uten fysisk substans som foretaket benytter
                    i tilvirkning eller salg av varer og tjenester, ved utleie til andre foretak, eller for
                    administrative formГҘl, og som:

                    a) er identifiserbare, og

                    b) kontrolleres av foretaket slik at de representerer fremtidige Гёkonomiske fordeler
                       som forventes ГҘ tilflyte foretaket."

    (46)     Standarden gir deretter eksempler pГҘ immaterielle eiendeler som kan falle inn under

             definisjonen, blant annet varemerker, utgiverrettigheter, lisenser og patenter.

    (47)     Partene har ikke tatt opp om fordelen knyttet til retten til basistilskudd i det hele kan
             karakteriseres som en "ikke-pengepost" i definisjonens forstand. Heller ikke er det tatt
             opp om basistilskuddet kan sies ГҘ vГҰre et driftsmiddel foretaket "benytter" pГҘ en av de

             mГҘtene som beskrives i definisjonen. Jeg gГҘr derfor ikke inn pГҘ de spГёrsmГҘlene disse
             vilkГҘrene i definisjonen kunne reise.

    (48)     Etter bokstav a er det et vilkГҘr for at en eiendel skal anses som en annen immateriell
             eiendel enn forretningsverdi, at den er "identifiserbar". I den nГҰrmere beskrivelsen av

             dette vilkГҘret er det fremhevet at eiendelen mГҘ kunne "skilles fra goodwill". Da jeg mener
             det er klart at vilkГҘret om kontroll i bokstav b ikke er oppfylt, finner jeg det ikke
             nГёdvendig ГҘ gГҘ inn pГҘ kravet om identifiserbarhet.

    (49)     I standardens nГҰrmere beskrivelse av kravet til kontroll heter det blant annet:

                    "Et foretak kontrollerer en eiendel dersom det kan sikre at de fremtidige Гёkonomiske
                    fordelene knyttet til eiendelen tilflyter foretaket og kan hindre at andre fГҘr tilgang til
                    disse fordelene. Kontroll kan vГҰre sikret gjennom juridisk beskyttelse, men juridisk
                    beskyttelse er ikke en nГёdvendig forutsetning for kontroll."


    (50)     Det sentrale i kontrollvilkГҘret er altsГҘ at foretaket вҖ“ i vГҘr sak Roa Medisinske Senter AS вҖ“
             kan sikre at fordelen knyttet til den immaterielle eiendelen вҖ“ her fordelen selskapet har av
             at retten til basistilskudd er overfГёrt fra de to legene вҖ“ kan utnyttes av foretaket i
             fremtiden. Et viktig element i dette er om selskapet kan hindre at andre fГҘr tilgang til

             fordelen, her retten til basistilskudd.

    (51)     Det fremgГҘr av min tidligere redegjГёrelse at retten til basistilskudd ikke bare fГёlger av at
             legen har avtale med kommunen, men er helt ut avhengig av antallet listeinnbyggere.
             Dersom en person benytter sin rett til ГҘ skifte fastlege, faller basistilskuddet for

             vedkommende bort. Og erververen kan ikke hindre listeinnbyggerne ГҘ skifte lege.
             Muligheten til ГҘ kunne velge lege fritt, og ГҘ kunne skifte lege, er som jeg tidligere har
             pГҘpekt, en viktig side ved fastlegeordningen. Den som overtar en fastlegepraksis med
             tilhГёrende listeinnbyggere, har sГҘledes ingen sikkerhet for at personene forblir pГҘ listen
             slik at de fortsatt gir grunnlag for basistilskudd. Etter min mening er det dermed klart at

             den som overtar en legepraksis, ikke har slik kontroll over retten til basistilskudd som
             standarden krever.

    (52)     Jeg skyter her inn at det ikke har noen betydning at overdragelsen i vГҘr sak skjedde til et
             aksjeselskap hvor de overdragende legene eier alle aksjene. Det er tale om ulike                                                         8


             rettssubjekter, og vurderingen av verdien av basistilskuddene mГҘ bli den samme som om
             overdragelsen hadde skjedd til en ny fastlege. Jeg har forstГҘtt statens prosedyre slik at den
             aksepterer dette.


    (53)     Staten har anfГёrt at det i praksis skjer fГҘ skifter av fastleger, og at den overtakende legen
             ved egen innsats kan hindre at pasienter forlater listen. Dette er etter mitt syn ikke
             avgjГёrende. Formentlig er det ikke uvanlig at en kundekrets er, eller i alle fall forventes ГҘ
             vГҰre, noksГҘ trofast etter et eierskifte. Nettopp dette vil regelmessig vГҰre en viktig
             komponent i den forretningsverdien kjГёperen er villig til ГҘ betale for. At den ervervede

             goodwill gradvis erstattes av at erververen selv opparbeider seg goodwill, er ogsГҘ typisk
             og intet argument mot ГҘ tillate avskrivning.

    (54)     Staten har ogsГҘ fremholdt at det bare er adgang til ГҘ skifte fastlege to ganger i ГҘret, og at
             det gjГёr situasjonen annerledes enn ved overtakelse av en kundekrets. Dette kan klart ikke

             fГёre frem. Ett enkelt skifte av fastlege er tilstrekkelig til at retten til basistilskudd faller
             bort, og vil for den overtagende virksomheten ha samme effekt som om en kunde
             forsvinner.

    (55)     Jeg konkluderer etter dette med at retten til basistilskudd etter fastlegeordningen ikke
             faller inn under definisjonen av immaterielle eiendeler i regnskapsstandarden fordi

             kontrollvilkГҘret ikke er oppfylt.

    (56)     Rt. 2007 side 1543 (Scansales) gir stГёtte for at retten til basistilskudd etter
             fastlegeordningen etter overdragelsen mГҘ anses som goodwill for Roa Medisinske Senter
             AS. Dommen gjaldt den skatterettslige bedГёmmelsen av et vederlag for overtakelse av en
             agenturforretning. I avsnitt 46 konstaterer fГёrstvoterende at selve agenturretten kan tenkes

             ГҘ vГҰre et immaterielt driftsmiddel etter skatteloven В§ 6-10 tredje ledd. I avsnitt 52
             fremgГҘr det imidlertid at staten ikke hadde fГёrt noe bevis for at selve agenturet hadde
             noen merverdi utover kundemassen. Parallellen til vГҘr sak ville her eventuelt vГҰrt
             fastlegeavtalen isolert sett. Men staten gjГёr, som tidligere nevnt, ikke gjeldende at
             fastlegeavtalene utgjГёr et immaterielt driftsmiddel i vГҘr sak.


    (57)     I avsnitt 47 heter det:

                    "Verdien av en opparbeidet kundekrets stГҘr imidlertid i en annen stilling. Verken
                    selger, kjГёper eller agent har kontroll over kundene, og kunder kan normalt ikke
                    overfГёres som andre eiendeler eller rettigheter. I tillegg kommer at bare ved salg av
                    virksomheten kan kjГёperen dra nytte av kundekretsen. I den utstrekning kundene
                    mГҘtte ha verdi for den som overtar en virksomhet, har dette i praksis vГҰrt ansett som
                    goodwill med forretningsverdi i de tilfeller vederlaget for en virksomhet overstiger den
                    virkelige verdi av identifiserbare eiendeler og gjeld."

    (58)     Det som her sies, er etter min mening langt pГҘ vei dekkende ogsГҘ ved overdragelse av en
             innarbeidet fastlegepraksis. Retten til basistilskudd er, som jeg har redegjort for tidligere,
             direkte knyttet til antallet listeinnbyggere. Listeinnbyggerne atskiller seg i vГҘr

             sammenheng ikke avgjГёrende fra andre nГҰringsdrivendes kunder. At det er kommunen
             som betaler, kan jeg vanskelig se har noen betydning i denne sammenheng.

    (59)     Staten har vist til at ved salg av enkelte konsesjonspliktige virksomheter bedГёmmes den
             merverdi som ligger i forventningen om ГҘ kunne "overta" selgerens konsesjon, som et
             annet immaterielt driftsmiddel enn goodwill, se sГҰrlig Rt. 2005 side 1461 (Firda) og

             Rt. 2008 side 343 (Hafslund). Etter mitt syn gir disse avgjГёrelsene ikke veiledning for vГҘr                                                       9


             sak. Hvis det hadde vГҰrt anfГёrt at adgangen til ГҘ drive fastlegepraksis var et
             knapphetsgode, kunne det kanskje vГҰrt gjort gjeldende at forventningen om ГҘ kunne
             inngГҘ en ny avtale har en immateriell verdi som kan sammenlignes med situasjonen i
             konsesjonssakene. Men vГҘr sak ligger ikke slik an.


    (60)     Jeg er etter dette вҖ“ som tingretten вҖ“ kommet til at Riksskattenemndas vedtak bygger pГҘ
             feil lovanvendelse. Bortsett fra belГёpet som anses som "personlig goodwill", som ikke er
             gjenstand for behandling i HГёyesterett, mГҘ vederlaget i sin helhet anses som betaling for
             forretningsverdi som faller inn under skatteloven В§ 6-10 andre ledd.

    (61)     Ut fra min konklusjon er det ikke nГёdvendig ГҘ gГҘ inn pГҘ den ankende parts innvendinger
             mot verdsettelsesmetoden.


    (62)     Roa Medisinske Senter AS har fГҘtt fullt medhold, og mГҘ tilkjennes sakskostnader for alle
             instanser i trГҘd med hovedregelen i tvisteloven В§ 20-2. Sakskostnader for tingretten er
             fastsatt i tingrettens dom, som etter mitt syn mГҘ stadfestes. For lagmannsretten krevde
             Roa Medisinske Senter AS sakskostnader med 170 906 kroner inkludert merverdiavgift.
             For HГёyesterett kreves 137 500 kroner inkludert merverdiavgift. Oppgavene legges til
             grunn. I tillegg kommer ankegebyr for HГёyesterett med 23 220 kroner. Sakskostnader for

             lagmannsretten og HГёyesterett tilkjennes etter dette med i alt 331 626 kroner.

    (63)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Tingrettens dom stadfestes.


             2.      I sakskostnader for lagmannsretten og HГёyesterett betaler staten ved
                     Skattedirektoratet til Roa Medisinske Senter AS 331 626 вҖ“
                     trehundreogtrettientusensekshundreogtjueseks kroner innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra
                     forkynnelsen av denne dommen.




    (64)     Dommer Arntzen: Jeg er kommet til samme resultat som fГёrstvoterende, men med en
             noe annen begrunnelse.

    (65)     Jeg er ikke uten videre enig i fГёrstvoterendes tilnГҰrming til kontrollerbarhetskriteriet i en
             situasjon som den foreliggende. Roa Medisinske Senter AS' rettighet gjelder lГёpende

             basistilskudd etter fastlegeavtalen basert pГҘ antall listeinnbyggere til enhver tid. De
             fremtidige Гёkonomiske fordelene av denne rettigheten er selskapet i utgangspunktet sikret
             gjennom avtalen med fastlegene. I den grad pasienter skulle velge ГҘ bytte fastlege, vil den
             korresponderende delen av basistilskuddet ikke lenger vГҰre omfattet av avtalen. Den
             omstendighet at antall listeinnbyggere kan variere, ser jeg pГҘ som en del av
             verdsettelsesspГёrsmГҘlet.


    (66)     NГҘr jeg likevel, og under tvil, finner ГҘ kunne slutte meg til fГёrstvoterendes konklusjon,
             har det sammenheng med at retten til basistilskudd er ulГёselig knyttet til de ansatte
             fastlegene. Fastlegenes fortsatte ansettelsesforhold har Roa Medisinske Senter AS som
             arbeidsgiver ikke kontroll over. Jeg er ikke enig med staten i at det mГҘ foretas en                                                   10


             identifikasjon mellom fastlegene og Roa Medisinske Senter AS for sГҘ vidt gjelder denne
             siden av kontrollerbarhetskriteriet.


    (67)     Dommar UtgГҘrd:                             Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig

                                                        med fГёrstvoterande, dommar Kallerud.

    (68)     Dommer Matheson:                           LikesГҘ.

    (69)     Dommer SkoghГёy:                            LikesГҘ.



    (70)     Etter stemmegivningen avsa HГёyesterett denne



                                                    D O M :


             1.     Tingrettens dom stadfestes.

             2.     I sakskostnader for lagmannsretten og HГёyesterett betaler staten ved
                    Skattedirektoratet til Roa Medisinske Senter AS 331 626 вҖ“
                    trehundreogtrettientusensekshundreogtjueseks kroner innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra
                    forkynnelsen av denne dommen.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`В В В `[`Kategori:HГёyesterett`](Kategori:HГёyesterett "wikilink")

