---
title: "HR-2014-2364-A - Rt-2014-1161"
instans: "HΟΗyesterett - Dom"
dato: 2014-12-03
publisert: "HR-2014-02364-A - Rt-2014-1161"
stikkord: "Arbeidsrett, Avskjed, Beviskrav"
sammendrag: "Saken gjaldt hva som er beviskravet i en sak om avskjed begrunnet med at den ansatte har tilegnet seg kontanter fra arbeidsgiveren. HΟΗyesterett viste til at det verken i lovteksten eller i forarbeidene til arbeidsmiljΟΗloven er angitt noe beviskrav. Det er heller ikke noen tidligere hΟΗyesterettsdom som direkte tar stilling til spΟΗrsmΟΞlet. Ved den videre drΟΗftelsen tok HΟΗyesterett utgangspunkt i at det i rettspraksis er slΟΞtt fast at beviskravet kan skjerpes for faktiske omstendigheter som er sΟΠrlig belastende for en part. OgsΟΞ i en avskjedssak som den foreliggende vil rettens konstatering av at vilkΟΞret for avskjed er oppfylt vΟΠre sterkt belastende. Det er derfor i trΟΞd med den foreliggende rettspraksisen ΟΞ skjerpe beviskravet ogsΟΞ i denne saken til kvalifisert sannsynlighetsovervekt. Et slikt skjerpet beviskrav er ogsΟΞ i samsvar med det som er lagt til grunn i hovedtyngden av praksis i avskjedssaker fra ting- og lagmannsrettene, og med den gjennomgΟΞende oppfatningen i teorien. Verken forholdet til beviskravet i injurieretten eller hensynet til uskyldspresumsjonen kunne lede til at beviskravet skjerpes ytterligere slik at det ble sammenfallende med det som gjelder i strafferetten."
saksgang: "Oslo tingrett - Borgarting lagmannsrett - HΟΗyesterett HR-2014-02364-A (sak nr. 2014/1449), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Per Danielsen) mot Air & Sea Transport AS (advokat Bengt Haadem Hoff βÄ™ til prΟΗve)"
forfatter: "Kallerud, Matheson, UtgΟΞrd, BΟΞrdsen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "ArbeidsmiljΟΗloven (2005) ¬ß15-14"
  - "Grunnloven (1814) ¬ß96"
  - "Tvisteloven (2005) ¬ß20-2"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) ¬ß3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-2364-A_-_Rt-2014-1161"
censurert: false
---

# HR-2014-2364-A - Rt-2014-1161

\(1\) Dommer Kallerud: Saken gjelder hva som er beviskravet i en sak om avskjed begrunnet
med at den ansatte har tilegnet seg kontanter fra arbeidsgiveren.

\(2\) A ble 30. september 2012 avskjediget fra sin stilling i reisebyrΟΞet Air & Sea Transport AS
(AST). I avskjedsbrevet var grunnlaget angitt som "urettmessige utstedelser/salg av
flybilletter som du har foretatt hvoretter du har mottatt og beholdt kontantbetaling pΟΞ
bekostning av AST". Arbeidsgiveren betegnet forholdet som underslag.

\(3\) A bestred at han hadde tilegnet seg midler, og tok ut stevning mot AST med pΟΞstand om
at avskjeden var urettmessig og at han ble tilkjent erstatning. AST pΟΞsto seg frifunnet, og
krevde tilbakebetalt det belΟΗpet selskapet mente A hadde underslΟΞtt.

\(4\) Oslo tingrett avsa 5. juni 2013 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk"><u>"Hovudkravet:</u></span>  
<span id="rp-innrykk">Air & Sea Transport AS blir frifunne.</span>

<span id="rp-innrykk"><u>Motkravet:</u></span>  
<span id="rp-innrykk">A blir dΟΗmd til ΟΞ betale Air & Sea Transport AS 790.058 βÄ™ sjuhundreognittitusenogfemtiΟΞtte βÄ™ kroner i erstatning med tillegg av renter etter forseinkingsrentelova ¬ß 3 fΟΗrste ledd fΟΗrste setning frΟΞ 1. oktober 2012 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk"><u>Begge krava:</u></span>  
<span id="rp-innrykk">A skal betale Air & Sea Transport AS i alt 311.650 βÄ™ trehundreogellevetusensekshundreogfemti βÄ™ kroner i sakskostnader innan 2 βÄ™ to βÄ™ veker etter forkynninga av dommen her."</span>

\(5\) Tingretten la til grunn at beviskravet var "klar/sterk sannsynlegheitsovervekt".

\(6\) A anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 16. juni 2014 avsa dom med slik
domsslutning:

<span id="rp-innrykk"><u>"I hovedsΟΗksmΟΞlet</u></span>  
<span id="rp-innrykk">Anken forkastes.</span>

<span id="rp-innrykk"><u>I motsΟΗksmΟΞlet</u></span>  
<span id="rp-innrykk">A dΟΗmmes til ΟΞ betale Air & Sea Transport AS 739 465 βÄ™ syvhundreogtrettinitusenfirehundreogsekstifem βÄ™ kroner i erstatning med tillegg av forsinkelsesrenter fra 1. oktober 2012 til betaling skjer innen 2 βÄ™ to βÄ™ uker fra forkynnelsen av denne dommen.</span>

<span id="rp-innrykk"><u>For begge kravene</u></span>  
<span id="rp-innrykk">I sakskostnader for lagmannsretten dΟΗmmes A til ΟΞ betale Air & Sea Transport AS kroner 479 750 βÄ™ firehundreogsyttinitusensyvhundreogfemti βÄ™ kroner innen 2 βÄ™ to βÄ™ uker fra forkynnelsen av denne dommen."</span>

\(7\) I likhet med tingretten kom lagmannsretten til at beviskravet er klar og sterk
sannsynlighetsovervekt, og at dette kravet var oppfylt.

\(8\) A har anket til HΟΗyesterett over lagmannsrettens bevisbedΟΗmmelse, saksbehandling og
rettsanvendelse. Ved HΟΗyesteretts ankeutvalgs beslutning 5. september 2014 ble anken
over rettsanvendelsen tillatt fremmet "for sΟΞ vidt gjelder forstΟΞelsen av rettsregelen nΟΞr det
gjelder hvilket beviskrav som kommer til anvendelse". For ΟΗvrig ble anken ikke tillatt
fremmet.

\(9\) Den ankende part βÄ™ <b>A</b> βÄ™ har i det vesentlige gjort gjeldende:

\(10\) I avskjedssaker hvor det pΟΞstΟΞs at arbeidstakeren har gjort seg skyldig i et
straffesanksjonert forhold er beviskravet det samme som i en straffesak. Det er sΟΠrlig to
grunner til dette:

\(11\) For det fΟΗrste kunne arbeidstakeren, i stedet for ΟΞ angripe avskjedens rettmessighet,
saksΟΗkt arbeidsgiveren med krav om straff, mortifikasjon og erstatning pΟΞ grunn av
ΟΠrekrenkende beskyldninger om underslag. I en slik sak ville beviskravet vΟΠrt som i en
straffesak, jf. [Rt-1988-1393](HR-1988-159-B_-_Rt-1988-1393 "wikilink"). Sammenheng og konsekvens i rettssystemet tilsier at
beviskravet mΟΞ vΟΠre det samme i de to sakstypene.

\(12\) Dernest fΟΗlger det strafferettslige beviskravet av uskyldspresumsjonen i Den europeiske
menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 6 nr. 2. Det bestrides ikke at det for sivile
rettsfΟΗlger kan bygges pΟΞ et lavere beviskrav enn det strafferettslige, selv om grunnlaget i
faktisk henseende ligger tett opp til det som eventuelt ogsΟΞ kunne gi grunnlag for en
strafferettslig reaksjon. Men nΟΞr arbeidsgiveren forankrer avskjeden i en beskyldning om
straffbare forhold, mΟΞ han ogsΟΞ bevise at forholdet er straffbart. Godtar domstolene en
avskjed bygget pΟΞ beskyldninger om straffbare forhold, uten at det strafferettslige
beviskravet er oppfylt, vil dette innebΟΠre et brudd pΟΞ uskyldspresumsjonen siden det
aksepteres et utsagn om straffeskyld uten at skyld er bevist utover rimelig tvil.

\(13\) A har lagt ned slik pΟΞstand:

<span id="rp-innrykk"><u>"Prinsipalt:</u></span>  
<span id="rp-innrykk">1. Air & Sea Transport AS sin avskjed av A datert 30.09.2012, er urettmessig.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A frifinnes for motkravet.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Behandlingen av A sitt erstatningskrav hjemvises til behandling av Borgarting lagmannsrett.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Air & Sea Transport AS dΟΗmmes til ΟΞ betale A sine sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og HΟΗyesterett.</span>

<span id="rp-innrykk"><u>SubsidiΟΠrt:</u></span>  
<span id="rp-innrykk">1. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves og hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Air & Sea Transport AS dΟΗmmes til ΟΞ betale A sine sakskostnader for HΟΗyesterett."</span>

\(14\) Ankemotparten βÄ™ <b>Air & Sea Transport AS</b> βÄ™ har i det vesentlige gjort gjeldende:

\(15\) Den alminnelige sivilrettslige hovedregel om at det mest sannsynlige faktum skal legges
til grunn mΟΞ tas som utgangspunkt ogsΟΞ i arbeidsrettssaker. I noen typetilfeller skjerpes
imidlertid beviskravet, blant annet nΟΞr det faktum et krav bygger pΟΞ vil vΟΠre sΟΠrlig
belastende for den ene parten. Eksempler her er saker om urettmessig tilegnelse av
forsikringspenger og krav om erstatning etter frifinnelse for et alvorlig straffbart forhold.
Saken nΟΞ har klare likhetstrekk med disse sakstypene. Det bΟΗr derfor ogsΟΞ her kreves klar
eller sterk sannsynlighetsovervekt. Et slikt beviskrav kan imidlertid ikke komme til
anvendelse i alle avskjedssaker. SΟΠrlig hvor hensynet til tredjeparter kommer inn, vil
alminnelig sannsynlighetsovervekt kunne vΟΠre tilstrekkelig.

\(16\) Verken injurieretten eller uskyldspresumsjonen βÄ™ som gjelder andre problemstillinger enn
den som foreligger her βÄ™ gir grunnlag for ΟΞ kreve at arbeidsgiveren mΟΞ oppfylle det
strafferettslige beviskravet.

\(17\) Air & Sea Transport AS har lagt ned slik pΟΞstand:

<span id="rp-innrykk">"1. Anken forkastes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Air & Sea Transport AS tilkjennes saksomkostninger for HΟΗyesterett."</span>

\(18\) <b>Jeg er kommet til</b> at anken ikke fΟΗrer frem.

\(19\) VilkΟΞret for avskjed er at arbeidstakeren har begΟΞtt "grovt pliktbrudd eller annet vesentlig
mislighold av arbeidsavtalen", jf. arbeidsmiljΟΗloven ¬ß 15-14. Det spΟΗrsmΟΞl som er henvist
til behandling i HΟΗyesterett er hvilket beviskrav som gjelder ved bedΟΗmmelsen av om A
har handlet slik som angitt i bestemmelsen.

\(20\) Verken i lovteksten eller i forarbeidene til arbeidsmiljΟΗloven er det angitt noe beviskrav.
Det er heller ikke noen hΟΗyesterettsdom som direkte tar stilling til spΟΗrsmΟΞlet.

\(21\) Det alminnelige utgangspunktet i sivilretten er at retten skal legge til grunn det faktum
som det er sannsynlighetsovervekt for. I rettspraksis er det imidlertid slΟΞtt fast at
beviskravet kan skjerpes for faktiske omstendigheter som er sΟΠrlig belastende for en part.
Et typetilfelle her er avslag pΟΞ krav om forsikringsutbetaling fordi skaden hevdes fremkalt
forsettlig, se [Rt-1990-1082](HR-1990-123-A_-_Rt-1990-1082 "wikilink") med henvisning til tidligere praksis. Beviskravet skjerpes
ogsΟΞ ved krav om oppreisningserstatning etter frifinnelse for alvorlige straffbare forhold,
som for eksempel seksuelle overgrep, se [Rt-2005-1322](Rt-2005-1322 "wikilink") hvor ogsΟΞ tidligere dommer
pΟΞ omrΟΞdet gjennomgΟΞs. Jeg viser ogsΟΞ til [HR-2014-2324-A](HR-2014-2324-A_-_Rt-2014-1134 "wikilink") avsnitt 44βÄ™48, som gjaldt
erstatningsansvar for dΟΗdsfΟΗlge i forbindelse med straffbare handlinger.

\(22\) Beviskravet er i disse tilfellene formulert som sterk, klar eller kvalifisert
sannsynlighetsovervekt. Det kreves her altsΟΞ mer enn alminnelig sannsynlighetsovervekt,
men ikke at enhver rimelig tvil skal komme arbeidstakeren til gode pΟΞ samme mΟΞte som
om han hadde vΟΠrt tiltalt i en straffesak, se ogsΟΞ [Rt-1996-864](HR-1996-57-B_-_Rt-1996-864 "wikilink") pΟΞ side 870 hvor dette
presiseres.

\(23\) Etter mitt syn bΟΗr det ogsΟΞ i en avskjedssak som den foreliggende i alminnelighet kreves
kvalifisert sannsynlighetsovervekt. Verken tingretten eller lagmannsretten legger til grunn
at A har gjort seg skyldig i straffbart underslag. Likevel vil rettens konstatering av at
vilkΟΞret for avskjed er oppfylt fordi arbeidstakeren har tilegnet seg betydelige midler fra
arbeidsgiveren vΟΠre sterkt belastende. Det er derfor i trΟΞd med den rettspraksis jeg har
vist til ΟΞ skjerpe beviskravet ogsΟΞ i en sak som denne. Et slikt skjerpet beviskrav er ogsΟΞ i
samsvar med det som er lagt til grunn i hovedtyngden av den fremlagte praksis i
avskjedssaker fra ting- og lagmannsrettene, og med den gjennomgΟΞende oppfatningen i
teorien, se blant annet Henning Jakhelln, Oversikt over arbeidsretten, 4. utgave 2006 side
477.

\(24\) Jeg nevner at selv om avskjedssaker ofte vil vΟΠre basert pΟΞ sterkt belastende
omstendigheter for arbeidstakeren, kan det tenkes at det i enkelte tilfeller foreligger
forhold som gjΟΗr at det likevel vil vΟΠre riktig ΟΞ anvende det alminnelige beviskravet. Ett
typetilfelle er saker hvor hensynet til tredjeparter veier tungt, for eksempel ved mistanke
om at en ansatt har begΟΞtt overgrep mot barn eller har opptrΟΞdt uforsvarlig overfor
pasienter eller klienter. Dette er ikke situasjonen i vΟΞr sak, og jeg gΟΞr derfor ikke inn pΟΞ de
spΟΗrsmΟΞl som her kan reises.

\(25\) Basert pΟΞ de rettskilder jeg sΟΞ langt har vist til, er min konklusjon at de tidligere instanser
la til grunn et korrekt beviskrav: AST mΟΞtte med kvalifisert sannsynlighetsovervekt
bevise det forhold som lΟΞ til grunn for avskjeden av A.

\(26\) SpΟΗrsmΟΞlet er sΟΞ om det fΟΗlger av andre rettskilder at beviskravet mΟΞ skjerpes ytterligere.

\(27\) Den ankende part har for det fΟΗrste gjort gjeldende at beviskravet mΟΞ vΟΠre det samme
som om arbeidstakeren i stedet for ΟΞ angripe avskjeden hadde valgt ΟΞ reise injuriesak mot
arbeidsgiveren. Dette er jeg ikke enig i. Det dreier seg om ulike sakstyper som reguleres
av forskjellige regelsett. Et slikt beviskrav ville dessuten bryte klart med den
rettsoppfatningen som er lagt til grunn i den omfattende rettspraksisen knyttet til
erstatningskrav etter en frifinnende straffedom.

\(28\) Videre har A anfΟΗrt at ettersom han er beskyldt for et straffbart forhold fΟΗlger det av
uskyldspresumpsjonen at beviskravet er som i en straffesak. Heller ikke her kan jeg fΟΗlge
den ankende part.

\(29\) Uskyldspresumsjonen ble ved grunnlovsrevisjonen i mai 2014 tatt inn i Grunnloven
¬ß 96 andre ledd. Bestemmelsen grunnlovfester innholdet i FNs konvensjon om sivile og
politiske rettigheter artikkel 14 nr. 2 og EMK artikkel 6 nr. 2. Det fΟΗlger av ordlyden i
begge konvensjonsbestemmelsene at uskyldspresumsjonen gjelder den som er "charged
with a criminal offence". OgsΟΞ Grunnloven ¬ß 96 andre ledd skal forstΟΞs slik at
uskyldspresumsjonen i utgangspunktet bare fΟΞr anvendelse i straffesaker, jf. Dokument 16
(2011-2012) (LΟΗnningutvalget) side 130 andre spalte. Det er ikke nΟΗdvendig ΟΞ gΟΞ inn pΟΞ
den nΟΠrmere avgrensningen av anvendelsesomrΟΞdet siden det er pΟΞ det rene at avskjeden
av A er en rent sivilrettslig sak uten innslag av sanksjoner som kan karakteriseres som
straff. At det da er anledning til ΟΞ bygge pΟΞ et lavere beviskrav enn det strafferettslige
fΟΗlger forutsetningsvis blant annet av EMDs dom i saken Y mot Norge av 11. februar
2003 avsnitt 41.

\(30\) Etter mitt syn er det klart at strafferettens beviskrav ikke kommer til anvendelse i
avskjedssaker.

\(31\) Jeg er etter dette kommet til at anken mΟΞ forkastes.

\(32\) Den ankende part har tapt saken fullstendig, og skal etter hovedregelen i tvisteloven ¬ß 20-
2 dekke motpartens kostnader fullt ut. AvgjΟΗrelsen har ikke voldt tvil. Ankemotparten har
krevd sine kostnader for HΟΗyesterett erstattet med 158 850 kroner uten merverdiavgift.
Oppgaven legges til grunn.

\(33\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Anken forkastes.

2\. I sakskostnader for HΟΗyesterett betaler A til Air & Sea Transport AS 158 850 βÄ™ etthundreogfemtiΟΞttetusenΟΞttehundreogfemti βÄ™ kroner innen 2 βÄ™ to βÄ™ uker fra forkynnelsen av denne dommen.

\(34\) Dommer Matheson: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med fΟΗrstvoterende.

\(35\) Dommar UtgΟΞrd: Det same.

\(36\) Dommer BΟΞrdsen: LikesΟΞ.

\(37\) Dommer Tjomsland: LikesΟΞ.

\(38\) Etter stemmegivningen avsa HΟΗyesterett denne

D O M :

1\. Anken forkastes.

2\. I sakskostnader for HΟΗyesterett betaler A til Air & Sea Transport AS 158 850 βÄ™ etthundreogfemtiΟΞttetusenΟΞttehundreogfemti βÄ™ kroner innen 2 βÄ™ to βÄ™uker fra forkynnelsen av denne dommen.

[Kategori:HΟΗyesterett](Kategori:HΟΗyesterett "wikilink")

