---
title: "HR-2014-740-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-04-08
publisert: "HR-2014-00740-A - Rt-2014-368"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder vilkårene for frifinnelse for forsøkshandling ved tilbaketreden, jf. straffeloven § 50. Spørsmålet er om lagmannsrettens dom må oppheves som følge av at rettsbelæringen kan ha ført til at lagretten bygget på en uriktig lovforståelse da den svarte ja på spørsmålet om tiltalte var skyldig i forsøk på drap."
saksgang: "HR-2014-00740-A, (sak nr. 2014/133), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Per Morten Schjetne)"
forfatter: "Endresen, Matheson, Stabel, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 50"
  - "straffeprosessloven § 306"
  - "straffeprosessloven § 347"
  - "straffeprosessloven § 348"
  - "straffeloven § 228"
  - "straffeloven § 257"
  - "straffeloven § 227"
  - "straffeloven § 352"
  - "straffeloven § 233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-740-A"
censurert: false
---

# HR-2014-740-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 8. april 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-00740-A, (sak nr. 2014/133), straffesak, anke over dom,


            A                                           (advokat Øystein Storrvik)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Per Morten Schjetne)











                                              

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder vilkårene for frifinnelse for forsøkshandling ved
            tilbaketreden, jf. straffeloven § 50. Spørsmålet er om lagmannsrettens dom må oppheves

            som følge av at rettsbelæringen kan ha ført til at lagretten bygget på en uriktig
            lovforståelse da den svarte ja på spørsmålet om tiltalte var skyldig i forsøk på drap.

    (2)     Det ble den 23. juli 2012 tatt ut tiltale mot A. Som jeg kommer tilbake til, gjaldt tiltalen
            flere forhold. Det som er ankesakens gjenstand er tiltalepost I, forsøk på drap. I
            tiltalebeslutningen er det straffbare forhold gjengitt slik:


                  "Natt til fredag 16. mars 2012 i ------veien -- i X, forsøkte han å drepe B ved å sette seg
                  over henne og stikke mot henne flere ganger med en kniv, samtidig som han sa: 'B, du
                  skal dø' eller lignende. Han lyktes ikke i sitt forehavende idet hun beskyttet seg med
                  venstre overarm, som kniven traff og gikk igjennom."

    (3)     Ved Sør-Trøndelag tingretts dom av 4. april 2013 ble A for det aktuelle forholdet dømt
            for drapsforsøk i overensstemmelse med tiltalebeslutningen. Tingretten fant bevist at han
            forsettlig hadde forsøkt å ta fornærmedes liv, og at tilbaketreden fra forsøk ikke var
            aktuelt da forsøket var fullendt. Tingretten la til grunn at det kun var "det forholdet at
            fornærmede klarte å få opp armen til forsvar/vri seg unna som gjorde at han ikke                                                          2


              oppnådde det han ønsket å oppnå. Hadde hun ikke gjort det ville kniven etter rettens syn

              truffet fornærmede i hjerteregionen og påført fornærmede livstruende skader".

    (4)       Frifinnelse som følge av forebygging var ikke en aktuell problemstilling; fornærmede ble
              ikke påført noen livstruende skade. Den samlede straffen ble av tingretten fastsatt til
              fengsel i 4 år.


    (5)       A anket deler av tingrettens dom til lagmannsretten. Anken ble fremmet for så vidt gjaldt
              bevisvurderingen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalen post I. For dette forholdet var
              det altså tale om en fullstendig anke.


    (6)       Lagretten svarte ja på spørsmålet om A var skyldig i å ha forsøkt å forvolde en annens
              død. Lagmannsretten godtok lagrettens svar, og la dette til grunn for dommen.

    (7)       Ved straffutmålingen la lagmannsretten til grunn:


                    "Fornærmede lå på dette tidspunktet, ca. kl. 05.30, på ryggen i en treseter skinnsofa.
                    Tiltalte gikk en tur på badet. Da han kom tilbake hadde han med seg en kjøkkenkniv,
                    som var 32 cm lang med et spisst knivblad på 19 cm. Han gikk bort til sofaen og satte
                    seg på skrevs over fornærmedes hofteparti og så henne rett i øynene. Mens tårene rant
                    fra øynene hans, løftet han kniven med begge hendene og uttalte 'B, nå dør du' eller
                    lignende. I det samme hugget han kniven med stor kraft mot hennes hjerteregion.
                    Fornærmede fikk gjort et utfall med venstre arm slik at denne kom mellom kniven og
                    kroppen. Kniven traff i albueregionen og trengte inn i armen. Tiltalte fortsatte å stikke
                    eller hugge kniven mot fornærmede. Det er usikkert om hun ble truffet en gang til. Det
                    er imidlertid på det rene at hun klarte å vri seg unna slik at sofaen ble perforert to
                    steder, blant annet på armlenet like ved der hun hadde hodet."

    (8)       Lagmannsretten tilføyde også at det var tilfeldigheter utenfor tiltaltes herredømme som
              gjorde at utfallet ikke ble fatalt.


    (9)       Også i lagmannsretten ble straffen satt til fengsel i 4 år. Til fradrag i straffen kom utholdt
              varetekt med 545 dager.


    (10)      Domfelte har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjaldt saksbehandlingen,
              lovanvendelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved Høyesteretts ankeutvalgs
              beslutning 12. februar 2014, ble anken fremmet for så vidt gjelder lovanvendelsen med
              hensyn til anvendelsen av straffeloven § 50.


    (11)      Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (12)      Straffeloven § 50 har slik ordlyd:

                    "Forsøgets Strafbarhed bortfalder, saafremt den skyldige af egen fri Vilje enten afstaar
                    fra den forbryderske Virksomhed, før endnu fuldendt Forsøg foreligger, eller
                    forebygger den Følge, ved hvis Indtrædelse Forbrydelsen vilde være fuldbyrdet,
                    forinden han endnu ved, at den forbryderske Virksomhed er opdaget."


    (13)      Under lagmannsrettens behandling av saken ba forsvareren om protokollasjon av
              rettsbelæringen for så vidt som denne refererte seg til forsettskravet og vilkårene for
              tilbaketreden fra forsøk. Det følgende ble protokollert om forsettskravet:                                                         3


                    "Sannsynlighetsforsett foreligger der tiltalte holdt det som sikkert eller overveiende
                    sannsynlig at fornærmede ville dø som følge av handlingen. Med overveiende
                    sannsynlighet menes mer enn 50 % sannsynlighet."

    (14)     Om tilbaketreden fra forsøk ble det følgende protokollert:


                    "Når det foreligger ufullendt forsøk må det være en forskjell mellom et
                    handlingstidspunkt og til resultatet av at handlingen manifesterer seg.

                    Fullendt er forsøket når gjerningsmannen har foretatt alt som han regnet som
                    nødvendig fra sin side uten at resultatet likevel er inntrådt, jf. Andenæs Alminnelig
                    strafferett 5. utg. side 362. I voldssaker av denne type har vi ingen differanse. Forsøket
                    er fullbyrdet ved handlingen. Man kan ikke fritas for straff når han har gjort alt han
                    trengte for å oppnå det resultatet han ønsket."

    (15)     Den domfelte har for Høyesterett gjort gjeldende at denne rettsbelæringen er uriktig, og at
             den i hvert fall er uegnet som veiledning for lagretten.

    (16)     Rettsbelæringen er, allerede av den grunn at den ikke knytter de abstrakte

             utgangspunktene til konkrete handlingsalternativer, vanskelig tilgjengelig. Men også
             uavhengig av dette er de valgte formuleringer lite klargjørende.

    (17)     Det ufullendte forsøk karakteriseres av at gjerningsmannen må gjøre noe utover det som
             allerede er gjort, for at fullbyrdelse av det aktuelle straffebud skal kunne inntre.

             Rettsbelæringens forklaring på hva som er et ufullendt forsøk peker snarere i retning av
             det fullendte forsøk, eller mer presist den type fullendt forsøk der det er slik at
             konsekvensene av handlingen ikke inntrer straks.

    (18)     Rettsbelæringens forklaring av det fullendte forsøk innledes med en ukontroversiell

             angivelse av det karakteristiske for denne typen forsøk. Derimot er det uklart hva som
             menes med at det i voldssaker av denne type ikke er noen differanse. Dersom det med
             dette siktes til fullendte forsøk i sin alminnelighet, er utsagnet utvilsomt uriktig. Men når
             det så fastslås at forsøket er fullbyrdet ved handlingen, er det i det minste en uheldig
             uttrykksmåte ettersom "fullbyrdet forsøk" normalt anvendes om tilfeller der straffebudet

             er slik formulert at allerede forsøkshandlingen utgjør en fullbyrdet overtredelse. Denne
             uklarheten følges opp med den uriktige sammenfatning at man ikke kan fritas for straff
             når gjerningsmannen har gjort alt han mente å behøve å gjøre for å oppnå det resultat han
             ønsket; det ses da bort fra muligheten for fritak for straff som følge av at skaden avverges.
             Samlet sett gir dette etter mitt syn ikke et forsvarlig grunnlag for å legge til grunn at

             lagretten har bygget på en riktig forståelse av under hvilke omstendigheter tilbaketreden
             fra forsøk kan føre til frifinnelse.

    (19)     Dersom rettsbelæringen i stedet hadde knyttet forklaringen av vilkårene for tilbaketreden
             fra forsøk til ulike mulige resultater av den bevisvurdering lagretten skulle gjøre, ville det

             vært vesentlig enklere å tydeliggjøre vilkårene for frifinnelse.

    (20)     Ved et bevisresultat tilsvarende det lagmannsretten bygget på ved straffutmålingen, må
             det legges til grunn at det første stikket var et fullendt forsøk. At tiltalte avsto fra nye
             forsøk på å ta livet av fornærmede, kunne da ikke føre til straffrihet for forsøk på drap.

             Vilkåret for straffrihet for et fullendt forsøk er at tiltalte avverger konsekvensene av
             forsøket. Når det ikke er noen konsekvens å avverge, vil det normalt ikke være mulig å
             kunne bli frifunnet. I vårt tilfelle var følgen en skade, som det måtte gjøres noe med, men                                                         4


             legemsbeskadigelsen var allerede fullbyrdet, og det var ingen livstruende skade som

             kunne avverges.

    (21)     Dersom lagretten i stedet la til grunn at tiltalte forestilte seg at de knivstikk han faktisk
             utførte ville være utilstrekkelige, og at det eventuelt måtte flere knivstikk til for å ta livet

             av fornærmede, ville lagretten ha stått overfor et ufullendt forsøk. Det ville da være
             tilstrekkelig for frifinnelse for drapsforsøk at tiltalte "af egen fri Vilje" trådte tilbake fra
             forsøket ved ikke å tildele henne flere stikk. Denne muligheten for frifinnelse fremgår
             imidlertid ikke av rettsbelæringen.


    (22)     Det er vel så at rettens leder i sin rettsbelæring kan unnlate å forholde seg til et mulig
             bevisresultat som ville stride mot vitterlige kjensgjerninger eller som i hvert fall fremstår
             som oppkonstruerte og urealistiske, men Høyesterett kan vanskelig legge til grunn at dette

             var situasjonen i den aktuelle saken.

    (23)     Det forelå en fullstendig anke til lagmannsretten, og A hadde ikke gitt sin tilslutning til
             det hendelsesforløp tingretten hadde lagt til grunn. Rettsbelæringen kunne da ikke

             utformes slik at lagretten de facto ble avskåret fra den del av bevisvurderingen som
             knyttet seg til den nærmere bedømmelse av forsøkshandlingen.

    (24)     Høyesterett er som utgangspunkt henvist til å bygge sin kontroll av rettsanvendelsen på

             det som måtte være protokollert fra rettsbelæringen; til skade for tiltalte kan det ikke
             bygges på det faktum lagmannsretten la til grunn for straffutmålingen
             jf. straffeprosessloven § 306 tredje ledd.


    (25)     Lagmannsrettens dom må etter dette oppheves for så vidt A er dømt for forsøk på drap.
             Også hovedforhandlingen må oppheves, og saken vil for denne tiltaleposten måtte
             behandles på ny med ny lagrette, jf. straffeprosessloven § 347 første ledd og § 352.


    (26)     Lagmannsrettens dom omfattet også de forhold som med endelig virkning ble pådømt ved
             Sør-Trøndelag tingretts dom 4. april 2013. For disse forhold ble A dømt i henhold til
             tiltalebeslutningen. Det følger da av straffeprosessloven § 348 andre ledd at det må
             utmåles straff for disse forholdene.


    (27)     De ulike forhold er i tiltalebeslutningen beskrevet slik:

                    "II
                    Straffeloven § 228 første ledd jf § 232
                    Grunnlag:
                    a)
                    Onsdag 22. februar 2012 kl. 23.55 ved Esso F i X slo og sparket han C flere ganger i
                    kroppen og hodet mens hun lå nede. Handlingen ble begått mot en forsvarsløs person og
                    har karakter av mishandling.
                    b)
                    Lørdag 23. juni 2012 kl. 23.30 på restauranten G ----- gate -- i Y i X, stakk/rispet han
                    innehaver D med kniv, slik at han fikk et kutt under venstre arm som ble stripset og
                    behandlet ved legevakten ved SOH.


                    III
                    Straffeloven § 257
                    Grunnlag:
                    Onsdag 27. juni 2012 kl. 1200 på Hsenteret i X, stjal han diverse klær og sko tilhørende
                    MX Sport H.                                                      5



                   IV
                   Straffeloven § 227 første straffalternativ
                   Grunnlag:
                   Onsdag 27. juni 2012 ca. kl. 12.00 på MX Sport på Hsenteret i X, rettet han en kniv mot
                   E som var ansatt i butikken, da han ble forsøkt stanset i forbindelse med butikktyveri.
                   Dette var egnet til å fremkalle alvorlig frykt for E og øvrige ansatte ved butikken.

                   V
                   Straffeloven § 352a
                   Grunnlag:
                   Onsdag 20. juni 2012 kl. 14.15 i ------ gate -- i X var han i besittelse av en foldekniv uten
                   aktverdig formål."


    (28)     For de nærmere omstendigheter vedrørende disse forholdene viser jeg til tingrettens dom.
             Jeg er kommet til at straffen for disse forhold bør fastsettes til fengsel i 5 måneder, som er
             sonet ved utholdt varetekt. Straffeloven §§ 62 første ledd og 63 andre ledd er gitt

             anvendelse.

    (29)     Jeg stemmer etter dette for slik

                                                      D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for så vidt A er dømt for
                    overtredelse av straffeloven § 233, jf. § 49.


             2.     For de forhold A med endelig virkning er dømt for ved Sør-Trøndelag tingretts
                    dom 4. april 2013, fastsettes straffen til fengsel i 5 – fem – måneder.

             3.     Straffen er i sin helhet sonet ved utholdt varetekt.




    (30)     Dommer Bergsjø:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.


    (31)     Dommer Matheson:                             Likeså.

    (32)     Dommer Stabel:                               Likeså.


    (33)     Dommer Matningsdal:                          Likeså.                                                      6




    (34)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for så vidt A er dømt for
                    overtredelse av straffeloven § 233, jf. § 49.

             2.     For de forhold A med endelig virkning er dømt for ved Sør-Trøndelag tingretts
                    dom 4. april 2013, fastsettes straffen til fengsel i 5 – fem – måneder.


             3.     Straffen er i sin helhet sonet ved utholdt varetekt.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

