---
title: "HR-2014-755-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2014-04-10
publisert: "HR-2014-00755-A - Rt-2014-379"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tvist om uførekapitalforsikring. Spørsmålet er om forsikringsgiver er avskåret fra å gjøre gjeldende at forsikringen ikke dekker uførhet som inntrådte etter at forsikringen opphørte."
saksgang: "HR-2014-00755-A, (sak nr. 2013/2384), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Thomas Meinich – til prøve) mot Danica Pensjonsforsikring AS (advokat Klaus Henrik Wiese-Hansen – til prøve)"
forfatter: "Endresen"
lovhenvisninger:
  - "avtaleloven § 37"
  - "forsikringsavtaleloven § 11-2"
  - "forsikringsavtaleloven § 14-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-755-A"
censurert: false
---

# HR-2014-755-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 10. april 2014 avsa Høyesterett dom i

            HR-2014-00755-A, (sak nr. 2013/2384), sivil sak, anke over dom,


            A                                 (advokat Thomas Meinich – til prøve)

            mot

            Danica Pensjonsforsikring AS      (advokat Klaus Henrik Wiese-Hansen – til prøve)













                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder tvist om uførekapitalforsikring. Spørsmålet er om
            forsikringsgiver er avskåret fra å gjøre gjeldende at forsikringen ikke dekker uførhet som
            inntrådte etter at forsikringen opphørte.

    (2)     A tegnet i 1999 en kombinert ulykke- og uførekapitalforsikring i Nordenfjeldske
            Livsforsikring AS, senere Danica Pensjonsforsikring AS. Samlet forsikringssum var
            400 000 kroner. Ulykkekapitalforsikringen ville komme til utbetaling ved minst
            10 prosent varig medisinsk invaliditet som følge av en ulykkesskade. Utbetaling under
            uførekapitalforsikringen var betinget av at A som følge av sykdom eller ulykkesskade ble

            minst 50 prosent arbeidsufør i to sammenhengende år, og at denne arbeidsuførheten ble
            bedømt til å være varig. Avtalen løp ut i desember 2002 fordi A ikke betalte
            forsikringspremien. Han ble frem til slutten av mai 2003 flere ganger minnet om
            muligheten til å gjenoppta forsikringen.

    (3)     I januar 2002 hadde A pådratt seg en hodeskade som medførte en varig medisinsk
            invaliditet på 15 prosent. I henhold til ulykkekapitalforsikringen mottok han derfor
            60 000 kroner, med tillegg av renter og behandlingsutgifter. Han krevde dessuten

            utbetaling under uførekapitalforsikringen, etter at han fra november 2012 ble varig ufør.                                                         2


             Danica har avslått kravet, under henvisning til at uførheten inntrådte etter
             forsikringstidens utløp.


    (4)      A brakte saken inn for Sør-Trøndelag tingrett, som ved dom 19. februar 2013 frifant
             Danica. Sakskostnader ble ikke tilkjent. Frostating lagmannsrett forkastet As anke ved
             dom 25. oktober 2013, og påla A kostnadsansvar for lagmannsretten. Lagmannsrettens
             flertall forstod forsikringsvilkårene slik at dekning under uførekapitalforsikringen
             forutsatte at forsikringen fortsatt løp da uførheten inntrådte. A hadde etter flertallets syn
             også fått nødvendig informasjon om dette. Lagmannsrettens mindretall kom til at A ikke

             hadde fått tilstrekkelige opplysninger om konsekvensene av manglende premiebetaling,
             og at han derfor likevel kunne gjøre gjeldende rett til utbetaling under
             uførekapitalforsikringen.

    (5)      A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt gjelder rettsanvendelsen og

             bevisbedømmelsen. Partene er imidlertid enige om de faktiske forhold, slik at anken i
             praksis er begrenset til rettsanvendelsen.

    (6)      Ankende part – A – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (7)      Saken reiser spørsmål om en viss presisering og utfylling av den såkalte uklarhetsregelen

             i norsk avtalerett, jf. Rt. 1997 side 1807 (Cigna) og avtaleloven § 37 nr. 3. Temaet er om
             Danica i tilstrekkelig grad, i vilkårene, i forsikringsbevis eller på annen måte, har fastsatt
             at forsikringskunden – for å få rett på utbetaling under uførekapitalforsikringen – må
             opprettholde premiebetalingen helt frem til uføretidspunktet. Problemstillingene er om en
             slik begrensning er avtalt, om den er kommet tilstrekkelig klart til uttrykk og om
             forsikringsselskapet i den etterfølgende korrespondansen har gitt nødvendig og forståelig

             informasjon om konsekvensene av at forsikringen løp ut.

    (8)      Selv om de generelle vilkårene henviser til et rettslig avklart forsikringsjuridisk begrep –
             "forsikringstilfellet" – er ikke dette tilstrekkelig når innholdet ut fra en objektiv vurdering
             kan være uklart for kunden. Forsikringsselskapet plikter i tilfelle å forklare innholdet på

             en alminnelige forståelig måte. Hvis ikke, kan vilkåret ikke gjøres gjeldende. De særskilte
             forsikringsvilkårene tilsier at det ikke er noe krav at den varige uførheten inntrer i
             forsikringstiden. Det er derfor uansett uklart hva forsikringsvilkårene samlet sett går ut
             på. Dette må selskapet ha risikoen for.

    (9)      A har lagt ned slik påstand:


                    "1.      A har krav på uførekapitaldekning av Danica Pensjonsforsikring AS basert
                             på en forsikringssum på kr. 340 000 når han har vært minst 50 % arbeidsufør
                             i minst to år sammenhengende og arbeidsmuligheten av selskapet er bedømt å
                             være minst 50 % og varig.

                     2.      Danica Pensjonsforsikring AS tilpliktes å betale sakens omkostninger til A for
                             tingretten og lagmannsretten og til det offentlige for Høyesterett."

    (10)     Ankemotparten – Danica Pensjonsforsikring AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (11)     Tingretten og lagmannsretten har kommet til riktig resultat. Når de generelle og de
             særskilte forsikringsvilkårene leses i sammenheng, fremgår det klart at

             "forsikringstilfellet", for å gi grunnlag for utbetaling, må inntreffe i forsikringstiden. Ved                                                        3


             uførekapitalforsikring er det varig uførhet som utgjør "forsikringstilfellet", jf. Rt. 2000
             side 59 (Riksfjord). Uførheten inntrådte i november 2012, mens forsikringen løp ut
             allerede i desember 2002.


    (12)     Danica har overholdt sin informasjonsplikt etter forsikringsavtaleloven §§ 11-1 til 11-3.
             Uklarhetsregelen gir ikke noe selvstendig grunnlag for å se bort fra de avtalte
             forsikringsvilkårene, og det foreligger ingen andre rettsgrunnlag som gir A rett til dekning
             for varig uførhet oppstått etter at forsikringen løp ut. Danica ga ham nødvendig
             informasjon om virkningene av manglende premiebetaling.


    (13)     Danica Pensjonsforsikring AS har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Danica Pensjonsforsikring AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (14)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (15)     Slik saken er lagt opp, vil jeg først se på tolkningen av forsikringsavtalen mellom A og
             Danica.

    (16)     Forsikringsavtaler i forbrukerforhold skal tolkes objektivt og ut fra en naturlig språklig
             forståelse, jf. Rt. 1997 side 1807 (Cigna). Forsikringsselskapets interne oppfatning og

             praksis, og sikredes subjektive forventninger, får mer begrenset betydning. Det blir i
             Cigna-dommen også gitt uttrykk for at ved tvil om forståelsen av vilkårene, "må
             uklarheten normalt gå ut over selskapet" – den såkalte uklarhetsregelen, jf. også Rt. 1929
             side 46 (Sigyn), Rt. 1952 side 670 (Dovre) og Rt. 1980 side 1037 (Vesta). Jeg legger til at
             innarbeidede uttrykk av for eksempel medisinsk, teknisk eller forsikringsjuridisk karakter,
             må forstås i tråd med sitt sedvanlige innhold; at slike uttrykk ikke er selvforklarende for

             alminnelige forsikringskunder må i nødvendig utstrekning avbøtes med mer pedagogisk
             innrettet tilleggsinformasjon.

    (17)     Retten til erstatning under uførekapitalforsikringen er i As tilfelle knyttet til varig uførhet.
             I de særskilte vilkårene punkt 3a er det sagt at utbetaling skal skje dersom sikrede "har

             vært minimum 50 % arbeidsufør i minst 2 år sammenhengende", og "arbeidsuførheten er
             bedømt å være minst 50 % og varig". Det følger av punkt 2 i de særskilte vilkårene at
             man med "arbeidsuførhet" mener helt eller delvis "tap av evnen til inntektsgivende arbeid
             som følge av sykdom eller ulykkesskade inntruffet i forsikringstiden". Jeg er enig med
             den ankende part i at det ikke er noe i de særskilte vilkårene som tilsier at det bare kan
             kreves utbetaling under uførekapitalforsikringen dersom forsikringen fortsatt løper når

             den varige uførheten inntrer. Den praksis fra Forsikringsskadenemnda som er fremlagt for
             Høyesterett, ser ut til å bekrefte en slik forståelse, jf. i første rekke FSN-5464 og FSN-
             7242.

    (18)     Men de særskilte vilkårene kan ikke leses isolert, de må ses i sammenheng med den ytre

             rammen for forsikringsdekningen som trekkes i de generelle forsikringsbestemmelsene,
             og som utgjør en integrert del av forsikringsavtalen mellom A og Danica. I punkt 2 tredje
             og fjerde avsnitt i disse generelle bestemmelsene heter det:

                   "Forsikringstilfeller må inntreffe mens forsikringen er i kraft, ellers er selskapet uten
                   ansvar.                                                        4



                    Forsikringen er i kraft så lenge den blir betalt i rett tid, dog høyst frem til
                    opphørsalder."

    (19)     Uttrykket "forsikringstilfeller" er innarbeidet i forsikringsbransjen. Det knytter seg til de
             begivenheter eller tilstander som må foreligge før ansvar kan gjøres gjeldende mot
             selskapet. Hva som skal anses som et forsikringstilfelle, må derfor avgjøres på grunnlag
             av en tolkning av forsikringsavtalen. De særskilte vilkårene i punkt 3a for utbetaling
             under uførekapitalforsikringen legger avgjørende vekt på at den sikrede er blitt varig ufør,

             og ellers fyller vilkårene i punkt 3a, slik jeg nettopp redegjorde for. Det er etter mitt syn
             da naturlig at det er dette som utgjør forsikringstilfellet ved uførekapitalforsikring, jf.
             punkt 2 i de generelle vilkårene. Jeg viser til Rt. 2000 side 59 (Riksfjord) på side 67–68,
             som gjaldt forståelsen av vilkår som på dette punktet var tilnærmet like.

    (20)     Det følger, etter mitt syn, derfor av vilkårene lest i sammenheng at varig uførhet som har
             inntrådt etter utløpet av forsikringstiden, ikke gir rett til dekning under

             uførekapitalforsikringen. At de særskilte og de generelle forsikringsvilkårene på denne
             måten må ses i sammenheng, skaper ikke i seg selv en slik tvil som etter uklarhetsregelen
             må løses i den sikredes favør. Jeg kan heller ikke se at avtaleteknikken i dette konkrete
             tilfellet er egnet til å skape nevneverdig tvil om forståelsen. Uttrykket
             "forsikringstilfeller" vil opplagt representere en viss utfordring for de fleste
             forsikringskunder. Men det er tale om et innarbeidet bransjeuttrykk som, slik det her er
             benyttet, verken er uklart eller villedende. Jeg viser ellers til det jeg sa innledningsvis om

             tolkningen av slike uttrykk.

    (21)     Min konklusjon er etter dette at Danica i henhold til avtalen har grunnlag for å avslå As
             krav om utbetaling under uførekapitalforsikringen.

    (22)     Jeg går da over til spørsmålet om Danica har overholdt sin informasjonsplikt etter
             forsikringsavtaleloven §§ 11-1 til 11-3, og – ikke minst – hva som vil være aktuelle

             rettsvirkninger av en eventuell informasjonssvikt.

    (23)     A har blant annet vist til § 11-1 andre ledd som pålegger selskapet å gi opplysninger om
             vilkårene, og om "vesentlige begrensninger i dekningen i forhold til det forsikringstakeren
             med rimelighet kan vente er dekket under vedkommende forsikring". Han har i den
             forbindelse spesielt fremhevet at selskapet i større grad skulle ha gjort det klart at han

             måtte opprettholde forsikringen for å kunne kreve dekning for varig uførhet. Uttrykket
             "forsikringstilfeller" er juridisk avklart, men – hevdes det – det er uklart for en alminnelig
             forsikringskunde.

    (24)     Jeg peker på at informasjonsplikten knytter seg til hvilke forhold det må opplyses om og
             til krav om at informasjonen skal gis på en klar og forståelig måte, slik at forbrukeren har
             en reell mulighet til å forstå avtalen. Jeg er derfor enig med A i at bruken av blant annet

             forsikringsjuridiske uttrykk i vilkårene har betydning for de krav som stilles til selskapets
             øvrige informasjon, generelt og overfor den enkelte kunde, ikke minst når innholdet er
             avgjørende for om den sikrede kan kreve dekning. Danica kunne med enkle midler ha
             gjort det klart allerede i de særskilte vilkårene at utbetaling under uførekapitalforsikringen
             bare kunne kreves dersom uførheten inntrådte "mens forsikringen har vært i kraft", slik
             punkt 3a nå lyder, etter en endring fra 2012. Av grunner som jeg straks kommer tilbake
             til, lar jeg imidlertid konklusjonen med hensyn til informasjonssvikt stå åpen.                                                       5


    (25)     Ankende part har i sitt prosedyreopplegg for Høyesterett tatt utgangspunkt i at et
             eventuelt brudd på informasjonsplikten har som virkning at selskapet ikke kan gjøre
             gjeldende den aktuelle klausulen. Virkningen ville i tilfelle være at A gis rett til en mer
             omfattende forsikringsdekning enn den han har avtalt med Danica, og som premien er
             beregnet på grunnlag av.


    (26)     Jeg er ikke enig i at informasjonssvikt, som en generell regel, avskjærer et
             forsikringsselskap fra å gjøre gjeldende den klausulen som svikten knytter seg til, og jeg
             vil i den forbindelse peke på følgende:

    (27)     Forsikringsavtaleloven inneholder ingen alminnelig bestemmelse om de rettslige
             konsekvenser av brudd på informasjonsplikten. Dette var et bevisst lovgivervalg – man

             viste i stedet til hevingsretten og alminnelige erstatningsrettslige regler, jf. NOU 1983: 56
             side 52, NOU 1987: 24 side 53–54 og Ot.prp. nr. 49 (1988–1989) side 39–40.

    (28)     Forsikringsavtaleloven § 11-2 fjerde ledd jf. andre ledd bokstav a til c innebærer at et
             selskap ikke kan gjøre gjeldende nærmere angitte forhold med mindre det er opplyst om
             disse i forsikringsbeviset eller den sikrede likevel var kjent med dem. Bakgrunnen
             fremgår av NOU 1987: 24 side 51–52. Paragraf 11-2 fjerde ledd jf. andre ledd utgjør en

             helt avgrenset sanksjonsregel knyttet til spesielt oppregnede forbehold og frister. Den er
             ikke utslag av et mer alminnelig forsikringsrettslig prinsipp om at et avtalt og ellers
             bindende vilkår likevel ikke gjelder dersom selskapet burde ha gitt bedre informasjon om
             hva det går ut på, jf. til sammenligning Rt. 2008 side 720.

    (29)     Den ankende part har også med hensyn til eventuell informasjonssvikt vist til
             uklarhetsregelen. Jeg har oppfattet det slik at denne anføres å innebære at selskapet ikke

             skal kunne gjøre gjeldende et ellers bindende vilkår dersom dette er uklart formulert og
             ikke er klargjort på annen måte. Dette kan jeg ikke slutte meg til: Uklarhetsregelen gjelder
             ved tvil om hva som er dekket gjennom avtalen. Det virker da helt fremmed at den også
             skulle komme inn så å si i neste omgang, som et selvstendig rettsgrunnlag for å sette til
             side vilkår som gjennom tolkningen er funnet å være bindende avtalt. De rettskildene som
             har vært presentert for Høyesterett, gir i hvert fall ikke fundament for å si at

             uklarhetsregelen har en slik rekkevidde. Og jeg er ut fra de argumenter som er fremført i
             skranken, heller ikke blitt overbevist om at Høyesterett bør etablere en slik norm på et
             friere grunnlag.

    (30)     A har endelig gjort gjeldende at Danica i hvert fall burde ha gitt ham klarere beskjed om
             hva som ville bli konsekvensene av ikke å gjenoppta forsikringen, etter at den var løpt ut
             på grunn av manglende premiebetaling.


    (31)     Det er fremlagt noe korrespondanse mellom selskapet og A fra perioden november 2002
             til mai 2003, da forsikringen løp ut og A etter hvert meldte krav under
             ulykkekapitalforsikringen. Det er ikke tvil om at A fikk varsel som tilfredsstiller kravene i
             forsikringsavtaleloven § 14-2, i den forstand at det i flere av brevene er spesielt fremhevet
             at manglende betaling ville lede til opphør av Danicas ansvar. Men jeg har likevel festet
             meg ved selskapets brev 13. mai 2003, som er skrevet etter at A hadde gjort selskapet

             oppmerksom på at han hadde pådratt seg en hodeskade som han mente var dekket av
             forsikringen. Det heter her:                                                      6


                   "Du opplyser videre i ditt brev at du natt til den 26.01.2002 ble overfalt og at du som
                   følge av dette har kontinuerlige plager i nakke og rygg. Overfallet inntrådte ennå mens
                   din forsikring var i kraft. Dette innebærer at du kan ha rett til erstatning."

    (32)     Forsikringen var på dette tidspunktet opphørt, slik at selskapets informasjonsplikt
             muligens ikke fulgte av § 11-3, som er begrenset til "forsikringstiden". Men selv om man
             teknisk sett skulle være utenfor det denne bestemmelsen direkte gjelder, er det nok likevel
             spørsmål om ikke selskapet ut fra alminnelige lojalitetsbetraktninger her hadde en

             oppfordring til å gjøre A særskilt oppmerksom på at dersom han ikke gjenopptok
             uførekapitalforsikringen, så ville han ikke senere kunne kreve dekning for en eventuell
             uførhet som følge av den skaden han hadde pådratt seg ved overfallet, og som han hadde
             meldt selskapet.

    (33)     Jeg lar konklusjonen stå åpen også på dette punktet: Følgen av en eventuell forsømmelse

             fra selskapets side er heller ikke her at A kan kreve dekning ut over det som var avtalt,
             men at Danica eventuelt kom i erstatningsansvar etter den alminnelige culpa-regelen. Det
             er i saken ikke fremsatt noe erstatningskrav mot Danica for det tap A måtte ha lidt som
             følge av en eventuell forsømmelse fra selskapets side, og jeg har derfor ingen
             foranledning til å gå inn på om det ville ha vært grunnlag for et slikt krav.


    (34)     Anken har etter dette ikke ført frem. Den ble henvist til ankebehandling med tanke på en
             viss rettsavklaring, som jeg legger til grunn har verdi også for ankemotparten. Hensett
             også til styrkeforholdet og sakens velferdsmessige betydning for A, er jeg blitt stående
             ved at han ikke bør ilegges kostnadsansvar for noen instans.

    (35)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M:

             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




    (36)     Dommer Tønder:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.


    (37)     Dommer Endresen:                             Likeså.

    (38)     Dommer Bergsjø:                              Likeså.

    (39)     Justitiarius Schei:                          Likeså.                                                     7




    (40)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

