---
title: "HR-2014-1021-A"
instans: "Norges Hû¡yesterett"
dato: 2014-05-20
publisert: "HR-2014-01021-A - Rt-2014-520"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tvist om oppgjû¡ret under en enhetspriskontrakt om sanering av et vann- og avlû¡psanlegg. Spû¡rsmûËlet er om en reduksjon i regulerbare mengder i forhold til det stipulerte kan gi grunnlag for avbestillingserstatning etter NS 8406:2009 punkt 28."
saksgang: "HR-2014-01021-A, (sak nr. 2013/2405), sivil sak, anke over dom"
parter: "Arendal kommune (advokat Magne Olsen ã€“ til prû¡ve) mot Repstad Anlegg AS (advokat Are Hunskaar ã€“ til prû¡ve)"
forfatter: "Bull, Endresen, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven ôÏ 15-8"
  - "tvisteloven ôÏ 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2014-1021-A"
censurert: false
---

# HR-2014-1021-A

NORGES Hû˜YESTERETT


            Den 20. mai 2014 avsa Hû¡yesterett dom i

            HR-2014-01021-A, (sak nr. 2013/2405), sivil sak, anke over dom,


            Arendal kommune                            (advokat Magne Olsen ã€“ til prû¡ve)

            mot

            Repstad Anlegg AS                          (advokat Are Hunskaar ã€“ til prû¡ve)





                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Bergsjû¡: Saken gjelder tvist om oppgjû¡ret under en enhetspriskontrakt om
            sanering av et vann- og avlû¡psanlegg. Spû¡rsmûËlet er om en reduksjon i regulerbare
            mengder i forhold til det stipulerte kan gi grunnlag for avbestillingserstatning etter
            NS 8406:2009 punkt 28.

    (2)     Arendal kommune og Repstad Anlegg AS inngikk 7. oktober 2009 avtale om sanering av

            nûÎrmere bestemte eldre vann- og avlû¡psledninger, herunder omkobling/retilkobling av
            eksisterende abonnenter og etablering av noe nytt anlegg. Arbeidene besto blant annet av
            om lag 900 meter vann- og avlû¡psgrû¡fter, 300 meter kabelgrû¡fter og gjenoppbygging av
            veier. Kontrakten var basert pûË NS 8406:2009 Forenklet norsk bygge- og anleggskontrakt
            og kom i stand etter en ûËpen anbudskonkurranse. Kommunen var byggherre og Repstad
            Anlegg AS var utfû¡rende entreprenû¡r. Kunnskapen om tilstanden til de eksisterende
            rû¡rene og om grunnforholdene var pûË kontraktsstadiet begrenset.

    (3)     Kontraktssummen var avtalt til 6 985 609 kroner eksklusiv merverdiavgift. Den besto i

            hovedsak av en rekke poster med regulerbare mengder, som skulle gjû¡res opp etter avtalte
            enhetspriser. OgsûË et anslûËtt belû¡p for regningsarbeider inngikk i kontraktssummen. Det
            var avtalt at entreprenû¡ren ikke skulle foreta mengdekontroll i henhold til standardens
            punkt 23.2.

    (4)     Det gikk med mindre mengder enn det som var anslûËtt i anbudsgrunnlaget. û…rsaken var
            blant annet at grunnforholdene og tilstanden pûË det eksisterende anlegget var annerledes
            enn forventet, og at det derfor ble behov for mindre masseutskiftning, sprengning mv. enn
            antatt. Avviket fordelte seg over en rekke ulike poster.                                                         2



    (5)      Entreprenû¡rens samlede vederlag ble redusert med 22,3 prosent i forhold til
             kontraktssummen. En mindre del av reduksjonen skyldtes endringer etter NS 8406 punkt
             19. HovedûËrsaken til vederlagsreduksjonen var at de regulerbare mengdene ble lavere enn
             anslûËtt. Partene er for Hû¡yesterett enige om at det û¡konomiske tapet i form av tapt

             fortjeneste utgjû¡r 193 200 kroner.

    (6)      Repstad Anlegg AS fremmet 28. mai 2010 krav om avbestillingserstatning etter NS 8406

             punkt 28 som fû¡lge av at det samlede vederlaget ble redusert med mer enn 15 prosent i
             forhold til kontraktssummen. Kravet ble avslûËtt av Arendal kommune 15. juni 2010, og
             Repstad Anlegg AS tok deretter ut stevning.


    (7)      Aust-Agder tingrett avsa 8. juni 2012 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Arendal kommune frifinnes.

                     2.      Repstad Anlegg AS dû¡mmes til innen 2 ã€“ to ã€“ uker etter forkynnelse av denne
                             dommen ûË betale 95 375 ã€“ nittifemtusentrehundreogsyttifem ã€“ kroner i
                             sakskostnader."


    (8)      Tingretten kom til at Repstad Anlegg AS ikke var pûËfû¡rt û¡konomisk tap, og den tok
             dermed ikke stilling til forstûËelsen av NS 8406 punkt 28.


    (9)      Repstad Anlegg AS pûËanket tingrettens dom. Agder lagmannsrett avsa 25. oktober 2013
             dom med slik domsslutning:

                    "1.      Arendal kommune dû¡mmes til ûË betale Repstad Anlegg AS kroner 193.200 ã€“
                             etthundreognittitretusentohundre ã€“, med tillegg av lovens forsinkelsesrente
                             fra 28. juni 2010 til betaling skjer.

                     2.      Arendal kommune dû¡mmes til ûË betale Repstad Anlegg AS kroner 256.401 ã€“

                             tohundreogfemtisekstusenfirehundreogen ã€“ i sakskostnader for
                             lagmannsretten, og kroner 176.836 ã€“
                             etthundreogsyttisekstusenûËttehundreogtrettiseks ã€“ i sakskostnader for
                             tingretten.

                     3.      Oppfyllelsesfristen for pengebetalingene er 2 ã€“ to ã€“ uker fra forkynnelsen av
                             dommen."

    (10)     Lagmannsretten la til grunn at rett til erstatning etter NS 8406 punkt 28 inntrer nûËr

             entreprenû¡rens faktiske vederlag blir mer enn 15 prosent lavere enn kontraktssummen,
             ogsûË nûËr ûËrsaken er en reduksjon i regulerbare mengder i forhold til det stipulerte.


    (11)     Arendal kommune har pûËanket dommen til Hû¡yesterett. Anken gjelder lovanvendelsen.
             Hû¡yesteretts ankeutvalg traff 4. februar 2014 slik beslutning:

                    "Anken tillates fremmet for sûË vidt gjelder den generelle rettslige forstûËelsen av NS 8406
                    punkt 28. For û¡vrig tillates ikke anken fremmet."


    (12)     For Hû¡yesterett er det fremlagt skriftlige innlegg fra Norsk Vann BA og
             Maskinentreprenû¡renes Forbund, jf. tvisteloven ôÏ 15-8.


    (13)     Den ankende part ã€“ Arendal kommune ã€“ har i korte trekk anfû¡rt:                                                        3


    (14)     Ved tolkningen av NS 8406 punkt 28 mûË kontraktstype og vederlagsmekanisme danne
             bakgrunnen. Kontrakten bygger her i det vesentligste pûË regulerbare ã€“ variable ã€“
             mengder. Det ligger da innbakt i kontraktsmekanismen at faktisk medgûËtte mengder vil

             avvike fra de stipulerte. NûËr avvik fra anslagene er normalsituasjonen, har det
             formodningen mot seg at en reduksjon i mengdene skal anses som avbestilling og gi
             grunnlag for erstatning.

    (15)     Etter en naturlig sprûËklig forstûËelse av punkt 28 tredje ledd er det bare reelle endringer
             etter punkt 19 som skal tas i betraktning ved vurderingen av om det foreligger en

             reduksjon pûË 15 prosent eller mer. Dette fû¡lger av passusen "etter fradrag og tillegg ved
             endringsarbeider". Selve begrepet "avbestilling" passer ikke ved avvik i anslûËtte mengder.
             I NS 3430 punkt 28.6 sto det bare "fradrag og tillegg", og det var utslag av et bevisst valg
             da tilfû¡yelsen "ved endringsarbeider" ble gjort i de nye standardene 8405 og 8406.
             Kommunens syn har stû¡tte i juridisk litteratur og i oppfatninger i bransjen.

             Systembetraktninger og andre reelle hensyn tilsier ogsûË at en reduksjon i regulerbare
             mengder i forhold til anslaget, ikke kan inngûË som grunnlag for avbestillingserstatning.

    (16)     Arendal kommune har lagt ned slik pûËstand:

                   "1.       Lagmannsrettens dom oppheves.

                     2.      Arendal kommune tilkjennes saksomkostninger for Hû¡yesterett."


    (17)     Ankemotparten ã€“ Repstad Anlegg AS ã€“ har i korte trekk anfû¡rt:

    (18)     NS 8406 punkt 28 tredje ledd legger etter en naturlig sprûËklig forstûËelse opp til en
             sammenligning mellom kontraktssummen og den faktiske godtgjû¡relsen entreprenû¡ren
             har fûËtt. û…rsaken til det reduserte vederlaget har ingen betydning ãˆ’ ogsûË en reduksjon i
             regulerbare mengder mûË tas i betraktning. Passusen "etter fradrag og tillegg ved

             endringsarbeider" er tatt med av informasjonshensyn og for ûË fûË frem at det bare er en
             netto reduksjon som kan gi grunnlag for erstatning. Kommunens tolkning innebûÎrer at
             begrepet "samlede vederlag" blir en fiktiv/teoretisk stû¡rrelse ã€“ ikke et uttrykk for den
             faktiske godtgjû¡relse som entreprenû¡ren har mottatt. Anslaget over vederlag som skal
             avregnes etter enhetspriser, inngûËr etter standardens punkt 2 i kontraktssummen. Det blir

             da inkonsekvent om vederlagsreduksjon som fû¡lge av avvik i regulerbare mengder ikke
             skulle tas i betraktning ved vurderingen av det samlede vederlaget.

    (19)     OgsûË û¡vrige tolkningsmomenter stû¡tter opp om det tolkningsresultat som kan utledes av
             ordlyden. FormûËlet med bestemmelsen er ûË gi entreprenû¡ren kompensasjon for redusert
             omsetning, et formûËl som ikke oppnûËs hvis ikke ogsûË avvik i regulerbare mengder trekkes

             inn i vurderingen. Grunnleggende risikosynspunkter tilsier at entreprenû¡ren fûËr erstatning
             nûËr byggherrens anslag viser seg ûË vûÎre sûË mye for hû¡ye at vederlaget reduseres med
             15 prosent eller mer. Det gir ogsûË den rettsteknisk enkleste regelen om alle avvik tas i
             betraktning etter punkt 28 tredje ledd, og det bidrar til ûË redusere antallet tvister.


    (20)     Repstad Anlegg AS har lagt ned slik pûËstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Repstad Anlegg AS tilkjennes sakskostnader for Hû¡yesterett."                                                         4



    (21)     Jeg er kommet til at anken fû¡rer frem.

    (22)     Spû¡rsmûËlet i saken er om lagmannsretten har bygd pûË en korrekt rettslig forstûËelse av
             NS 8406:2009 punkt 28. Bestemmelsen lyder slik:


                    "28 Avbestilling

                    Byggherren har rett til ûË avbestille hele eller deler av kontraktarbeidet.

                    Avbestilling skal foretas skriftlig i sûË god tid som mulig.

                    Dersom entreprenû¡rens samlede vederlag etter fradrag og tillegg ved endringsarbeider
                    reduseres med mindre enn 15 % av kontraktssummen, skal reduksjonen alltid
                    behandles etter bestemmelsene om endringer. Dersom reduksjonen blir 15 % av
                    kontraktssummen eller mer, anses hele reduksjonen som delvis avbestilling.


                    Ved avbestilling har entreprenû¡ren krav pûË erstatning for det û¡konomiske tapet han
                    lider som fû¡lge av avbestillingen.

                    Inntil overtakelse har skjedd, kan avtalte ytelser ikke utfû¡res av andre entreprenû¡rer."

    (23)     Tilsvarende bestemmelser finnes i NS 8405:2008 punkt 38.1 og NS 8407:2011 punkt 44.

             Som jeg kommer tilbake til, inneholdt ogsûË NS 3430 en lignende regel.

    (24)     I denne saken skyldes vederlagsreduksjonen i det alt vesentligste at de regulerbare
             mengdene viste seg ûË ha et mindre omfang enn anslûËtt. Lagmannsretten har bygd pûË at

             enhver slik reduksjon kan inngûË i grunnlaget for avbestillingserstatning etter punkt 28.
             Fû¡r jeg gûËr nûÎrmere inn pûË mitt syn pûË dette spû¡rsmûËlet, finner jeg det hensiktsmessig ûË
             redegjû¡re for den kontraktsmekanismen som partene har valgt.


    (25)     Kontrakten mellom partene bygger pûË enhetspriser med regulerbare mengder, noe som er
             vanlig ved saneringsarbeider. I en slik kontrakt anslûËr byggherren hvor store
             masser/mengder som vil gûË med til ûË utfû¡re de forskjellige arbeidsoperasjonene.

             Entreprenû¡ren gir en fast pris per enhet. Som regel omfatter enhetsprisene bûËde materiell
             og arbeid, og det gis eksempelvis en pris per lû¡pemeter ferdig lagt rû¡r eller per
             kvadratmeter ferdig mur. I Barbo, Kontraktsomlegging i entrepriseforhold, 1997
             side 55-56 beskrives enhetspriskontraktene pûË fû¡lgende mûËte:


                    "I de egentlige enhetspriskontrakter fû¡lger det av avtalen at mengder og masser skal
                    vûÎre variable. Kontraktens omfang er med andre ord ikke definert via mûËlbare
                    enheter, men oftest i form av en beskrivelse av det resultat som skal oppnûËs. Teknikken
                    er svûÎrt vanlig ved anleggsarbeider, idet det eksempelvis kan vûÎre vanskelig pûË
                    forhûËnd ûË angi de eksakte mengder av henholdsvis gravbare lû¡smasser og fjell som mûË
                    sprenges. Det er derfor ofte hensiktsmessig at det avtales faste enhetspriser for
                    henholdsvis graving og sprengning, og at vederlaget beror pûË hvilke mengder som
                    faktisk pûËlû¡per av det ene eller det andre. Her fû¡lger det av kontrakten at variasjoner i
                    mengdene, sett i forhold til de volum partene antok ville pûËlû¡pe ved kontraheringen,
                    ikke utgjû¡r endringsarbeider. Det ligger nettopp innenfor kontraktspliktene ûË grave
                    eller sprenge de masser som mûË fjernes for at resultatet skal oppnûËs."


    (26)     Med dette som bakgrunn gûËr jeg over til forstûËelsen av NS 8406 punkt 28. Bestemmelser
             av denne karakter mûË fortolkes objektivt med utgangspunkt i en naturlig sprûËklig

             forstûËelse. I Rt. 2010 side 961 avsnitt 44 heter det om fortolkningen av NS 3431:                                                         5


                    "Det foreligger ingen holdepunkter for at partene har hatt noen felles forstûËelse av disse
                    bestemmelsene. Spû¡rsmûËlet om hvordan kontraktsforholdet mellom partene skal
                    forstûËs, mûË da avgjû¡res ut fra en objektiv fortolkning av bestemmelsene. Det at
                    bestemmelsene mûË tolkes objektivt, innebûÎrer imidlertid ikke at de utelukkende skal
                    tolkes ut fra hva en naturlig sprûËklig forstûËelse av bestemmelsene tilsier.
                    Bestemmelsenes ordlyd mûË blant annet leses i lys av de formûËl de skal ivareta, og andre
                    reelle hensyn."

    (27)     Begge parter i saken har tatt ordlyden i standardens punkt 28 tredje ledd til inntekt for sitt

             syn. Slik jeg ser det, gir ikke en isolert lesning av dette leddet noen klare svar. Arendal
             kommune har pûË den ene side rett i at passusen "etter fradrag og tillegg ved
             endringsarbeider" kan tilsi at bare reelle endringer etter punkt 19 kan tas i betraktning.
             Etter punkt 19.1 fjerde ledd utgjû¡r "[a]vvik i forhold til kontraktens mengdeangivelse pûË

             poster som skal avregnes etter enhetspriser" som hovedregel ingen endring. Unntak er
             gjort hvor "avviket i vesentlig grad overstiger det entreprenû¡ren burde tatt i betraktning
             ved inngûËelsen av kontrakten".

    (28)     Men som pûËpekt av ankemotparten, innebûÎrer denne tolkningen samtidig at uttrykket

             "samlede vederlag" mûË gis et annet innhold enn det som er naturlig. Etter en sprûËklig
             forstûËelse betyr dette den totale godtgjû¡relsen som entreprenû¡ren faktisk har fûËtt for det
             utfû¡rte arbeidet. Ved kommunens tolkning blir det samlede vederlaget i denne
             sammenheng en teoretisk stû¡rrelse, nemlig kontraktssummen fratrukket netto reduksjon
             som fû¡lge av fradrag og tillegg ved endringsarbeider.


    (29)     En sprûËklig forstûËelse mûË ta hensyn til at punkt 28 gjelder avbestilling, jf. overskriften.
             Det mûË vektlegges ved tolkningen av de enkelte ledd i punktet. Som jeg kommer tilbake
             til, er det ikke naturlig ûË karakterisere en reduksjon i regulerbare mengder som en

             "avbestilling". Av andre ledd fû¡lger dessuten at avbestilling skal foretas skriftlig, noe som
             indikerer at det er tale om en sûÎrskilt formalisert ordning.

    (30)     Historikken har interesse ved tolkningen av punkt 28. Som jeg allerede har antydet, hadde
             NS 3430 en tilsvarende bestemmelse i punkt 28.6. Der het det at det skulle anses som en

             delvis avbestilling "[d]ersom entreprenû¡rens samlede vederlag etter fradrag og tillegg
             reduseres med mer enn 15 % av kontraktssummen". I motsetning til i de gjeldende
             standardene, fantes altsûË ikke presiseringen "ved endringsarbeider".

    (31)     I teorien var det uenighet om forstûËelsen av NS 3430 punkt 28.6. I Kolrud med flere,

             Kommentar til NS 3430, 1992 side 248 heter det at uttrykket "samlede vederlag etter
             fradrag og tillegg" mûË forstûËs som "det totale vederlag entreprenû¡ren sitter igjen med nûËr
             arbeidet med kontrakten er fullfû¡rt". Forfatterne tilfû¡yer at "ogsûË nedjusteringer av avtalt
             anslûËtte mengder [skal] telle med her".


    (32)     Barbo, Kontraktsomlegging i entrepriseforhold, 1997 side 123 gir uttrykk for et annet syn.
             Her tas utgangspunkt i at bestemmelsen sto til slutt i endringskapitlet og dermed i
             forlengelsen av reglene om vederlag for endringer. I fortsettelsen heter det:

                    "Det mûË derfor kunne legges til grunn at det bare er netto vederlagsreduksjon
                    forûËrsaket av endringsarbeider som skal regnes med. Eventuelle vederlagsendringer i
                    forhold til 'kontraktssummenã€™ som fû¡lge av variasjoner i avtalt anslûËtte mengder eller
                    masser, vil sûËledes ikke vûÎre av relevans, og mûË holdes utenfor vurderingen."                                                        6


    (33)     Forslag til nye standarder til erstatning for NS 3430 og 3408 ble sendt pûË hû¡ring i 2002. I
             punkt 39.4 i utkastet til norsk bygge- og anleggskontrakt og punkt 35.4 i utkastet til
             forenklet bygge- og anleggskontrakt var fû¡lgende bestemmelse tatt inn:


                   "Dersom det samlede vederlag etter kontrakten ved sluttoppgjû¡ret blir lavere enn den
                   opprinnelige kontraktssummen, har entreprenû¡ren krav pûË avbestillingsgebyr pûË 8 %
                   av reduksjonen."

    (34)     Forslaget ble ikke vedtatt. I stedet ble bestemmelsen i NS 3430 punkt 28.6 viderefû¡rt,
             men med tillegget "ved endringsarbeider". Det er nûÎrliggende ûË anta at dette var utslag av
             et bevisst valg, og at man û¡nsket en regel som bare ga rett til erstatning ved
             vederlagsreduksjon som fû¡lge av reelle endringer.


    (35)     Etter mitt syn er det sentralt at NS 8406 punkt 28 er en bestemmelse som skal gjelde
             nettopp ved avbestilling. Det er som nevnt unaturlig rent sprûËklig ûË betegne en reduksjon i
             forhold til anslûËtte mengder som en avbestilling. I enhetspriskontrakter av denne art ligger
             det innbakt i selve kontraktsmekanismen at faktisk medgûËtte mengder vil avvike fra de
             stipulerte. Avvikene kan regelmessig vûÎre betydelige, noe som er vel kjent blant

             aktû¡rene. En fremlagt oversikt over forskjellige anleggsarbeider utfû¡rt etter oppdrag fra
             Arendal kommune er i sûË mûËte illustrerende. Faktisk vederlag har variert mellom 78 og
             161 prosent av kontraktssummen i elleve prosjekter basert pûË enhetspris og regulerbare
             mengder. Stû¡rre eller mindre avvik er med andre ord normalsituasjonen i slike kontrakter.
             Det tilsier at en reduksjon ikke bû¡r ses under synsvinkelen avbestilling.


    (36)     Jeg fremhever videre at punkt 28 mûË leses i sammenheng med bestemmelsen i punkt 19.1
             om endringer. Fjerde ledd lyder:

                   "Avvik i forhold til kontraktens mengdeangivelse pûË poster som skal avregnes etter
                   enhetspriser (regulerbare poster), utgjû¡r ingen endring i forhold til disse bestemmelsene
                   med mindre avviket i vesentlig grad overstiger det entreprenû¡ren burde ha tatt i
                   betraktning ved inngûËelsen av kontrakten."

    (37)     Avvik fra mengdeanslag under regulerbare poster skal altsûË som hovedregel ikke anses
             som endringer. Entreprenû¡ren mûË finne seg i at mengdene blir stû¡rre eller mindre uten ûË
             kunne pûËberope seg reglene som gjelder for endringsarbeider. Men punkt 19.1 fjerde ledd

             gjû¡r unntak nûËr avviket i vesentlig grad overstiger det som entreprenû¡ren burde forvente.
             Jeg ser bestemmelsen som utslag av et alminnelig prinsipp om at entreprenû¡rens risiko
             begrenses av lûÎren om bristende forutsetninger, se Rt. 1999 side 922 Salhus flytebru pûË
             side 931.

    (38)     Punkt 19.1 fjerde ledd fremstûËr som en spesialregel om entreprenû¡rens rettigheter ved

             mengdeavvik i kontrakter med regulerbare mengder. NûËr vesentlighetskravet er
             tilfredsstilt, slûËr endringsreglene inn. Entreprenû¡ren kan da kreve vederlagsjustering etter
             punkt 22.2. Om et slikt vesentlig avvik ogsûË kan inngûË i vurderingen etter punkt 28, gir
             saken ikke foranledning til ûË ta stilling til. Repstad Anlegg AS har ikke gjort gjeldende at
             avviket i vesentlig grad overstiger det selskapet burde tatt i betraktning. PûË bakgrunn av

             bestemmelsen i punkt 19.1 fjerde ledd fremstûËr det i hvert fall som lite naturlig om ethvert
             mengdeavvik skulle telle med ved vurderingen av om det er grunnlag for
             avbestillingserstatning etter punkt 28.

    (39)     Repstad Anlegg AS har gjort et poeng av formuleringen "i forhold til disse bestemmelser"
             i punkt 19.1 fjerde ledd. Selskapet har anfû¡rt at uttrykket begrenser rekkevidden av leddet                                                       7


             til ûË gjelde reglene om endringer, og at mengdeavvik dermed mûË kunne tas i betraktning
             ved vurderingen etter punkt 28. Rent sprûËklig har dette noe for seg. Tilfû¡yelsen finnes
             imidlertid ikke i de tilsvarende bestemmelsene i NS 8405 punkt 22.1 fjerde ledd og
             NS 8407 punkt 31.1 fjerde ledd. Det mûË vûÎre pûË det rene at standardene ikke kan forstûËs
             forskjellig pûË dette punktet. Jeg kan derfor ikke tillegge den aktuelle formuleringen noen

             vekt ved tolkningen av punkt 28.

    (40)     Historikken bak regelverket og overordnede systembetraktninger peker altsûË etter mitt syn
             noksûË klart i retning av at en reduksjon i vederlaget som fû¡lge av mengdeavvik ã€’ i hvert
             fall sûË langt vesentlighetskravet i punkt 19.1 fjerde ledd ikke er oppfylt ã€’ ikke kan tas i
             betraktning ved vurderingen etter punkt 28 tredje ledd. Jeg kan ikke se at reelle hensyn
             rokker ved dette. Det er nok sûË at bestemmelsen er ment ûË beskytte entreprenû¡rens

             forventning om fortjeneste. Men det ligger som nevnt i denne kontraktsmekanismens
             natur at entreprenû¡ren ikke nû¡dvendigvis kan forvente at mengdene ã€“ og dermed
             fortjenesten ã€“ blir helt som anslûËtt. Dette mûË entreprenû¡ren innenfor visse grenser ta
             hû¡yde for. Den ene lû¡sningen vil neppe vûÎre mer egnet til ûË forebygge tvister enn den
             annen. Jeg nevner i den forbindelse at ingen av partene har vist til avgjû¡relser eller praksis
             til konkret belysning av problemstillingen i saken.


    (41)     Heller ikke risikosynspunkter kan fû¡re til at ankemotpartens tolkning mûË legges til grunn.
             I utgangspunktet har entreprenû¡ren risikoen for de kalkulerte enhetsprisene. Som nevnt
             mûË det her tas hû¡yde for visse avvik sammenlignet med de anslûËtte mengdene. For û¡vrig
             er det ikke anfû¡rt at kommunen kan bebreides for at anslagene over mengder ble for hû¡ye.

    (42)     Lagmannsretten har etter dette i sin dom bygd pûË en uriktig rettslig forstûËelse av punkt 28
             i NS 8406. Dommen mûË dermed oppheves.


    (43)     Arendal kommune har vunnet saken og har i utgangspunktet krav pûË ûË fûË erstattet
             sakskostnadene for Hû¡yesterett, jf. tvisteloven ôÏ 20-2 fû¡rste ledd. Repstad Anlegg AS fikk
             imidlertid medhold i en enstemmig lagmannsrettsdom, samtidig som begge parter synes ûË
             ha sett behovet for en prinsippavgjû¡relse. Jeg har derfor kommet til at sakskostnader for
             Hû¡yesterett ikke tilkjennes.


    (44)     Jeg stemmer for slik

                                                       D O M :

             1.      Lagmannsrettens dom oppheves.


             2.      Sakskostnader for Hû¡yesterett tilkjennes ikke.                                                   8



    (45)    Dommer Bull:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       fû¡rstvoterende.

    (46)    Dommar UtgûËrd:                             Det same.


    (47)    Dommer Endresen:                           LikesûË.

    (48)    Dommer Matningsdal:                        LikesûË.



    (49)    Etter stemmegivningen avsa Hû¡yesterett denne



                                                   D O M :


            1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

            2.      Sakskostnader for Hû¡yesterett tilkjennes ikke.




            Riktig utskrift bekreftes      

`ô ô ô `[`Kategori:Hû¡yesterett`](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

