---
title: "HR-2016-2486-F"
instans: "Norges Hû¡yesterett"
dato: ""
publisert: "HR-2016-2486-F"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2016-2486-F, (sak nr. 2016/2184), straffesak"
parter: "HR-2016-2486-F, (sak nr. 2016/2184), straffesak Sherbourne Investments Limited (advokat Tor EvenGjendem) mot Denoffentlige pûËtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "imedholdavstraffeloven ôÏ 34"
  - "straffeprosessloven ôÏ 306"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2486-F"
censurert: false
---

# HR-2016-2486-F

NORGES Hû˜YESTERETT




             Den7. desember 2016 ble det med hjemmelistraffeprosesslovenôÏ 54 holdt rettsmû¡te i
             Hû¡yesterett.


             Dommer:Jens EdvinA. Skoghû¡y

             TilbehandlingforelûË:


             HR-2016-2486-F, (sak nr. 2016/2184), straffesak

             Sherbourne Investments Limited                  (advokat Tor EvenGjendem)


             mot


             Denoffentlige pûËtalemyndighet


             avsagt slik



                                                       

             :


    (1)      Sakengjelder fullbyrdelsenaveninndragningsdomavHû¡yesterett. I medhold avstraffeprosessloven
             ôÏ 462 er det begjûÎrt kjennelse for at dommenikke kanfullbyrdes overfor et rettssubjekt somikke
             har vûÎrt part iinndragningssaken.


    (2)      Borgartinglagmannsrett avsa 9. mai2012 domistraffesak mot A. Punkt 5 idomsslutningenlyder:

                   "Imedholdavstraffeloven ôÏ 34 kan fû¡lgende inndras hos A vedverdiinndragning:

                   ã€“ 1 322 577 ã€“ enmilliontrehundreogtjuetotusenfemhundreogsyttisju ã€“ USD ã€“ og
                   ã€“ 442 250 ã€“ firehundreogfû¡rtitotusentohundreogfemti ã€“ EUR ã€“ og
                   vedgjenstandsinndragning:
                   ã€“ 1 354 090 ã€“ enmillontrehundreogfemtifiretusenognitti ã€“ USD ã€“ samt renter pûË dette opptjent pûË
                   konto i bank Julius BûÊr."


    (3)      A anket dommentilHû¡yesterett. Ved Hû¡yesteretts ankeutvalgs beslutningogkjennelse
             5. mars 2013 ble ankendelvis tillatt fremmet. Blant annet tillot utvalget fremmet ankenover
             inndragningen.                                                              2


    (4)       Sherbourne Investments Limited anket ogsûË lagmannsrettens dom. Ankengjaldt det forhold at

              lagmannsrettenidomsslutningenpunkt 5 tredje strekpunkt hadde besluttet inndragningavmidler pûË
              selskapets bankkonto. Det ble anfû¡rt somsaksbehandlingsfeilat selskapet ikke var gjort tilpart i
              saken. Ankeutvalget avviste anken, oggavfû¡lgende begrunnelse:


                     "Anken fra Sherbourne Investment Limiteder begrunnet medat lagmannsretten i
                     domsslutningen punkt 5 tredje strekpunkt har besluttet inndragning avmidler pûË selskapets
                     bankkonto uten at selskapet var gjort til part i saken. Ankeutvalget er kommet til at denne anken
                     mûË avvises. Det er bare personer eller rettssubjekter somer gjort til eller behandlet somparter i
                     saken, somhar ankerett, se straffeprosessloven ôÏ 306, jf. Rt. 2003 side 473. Tredjeperson som

                     hevder ûË vûÎre eier avinndratt gjenstand, men somikke har vûÎrt gjort til eller vûÎrt behandlet som
                     part, mûË gjû¡re sin rett gjeldende vedsivilt sû¡ksmûËl, jf. Hans Kristian Bjerke, Erik Keiserudog
                     Knut Erik SûÎther, Straffeprosessloven, BindII, 4. utgave 2011, side 1099.

                     Sherbourne Investment Limitedvar ikke gjort til part, da lagmannsretten fant det bevist at det var
                     A somhadde den reelle kontrollen i selskapet, og at det var han somvar den reelle eier avmidlene
                     (lagmannsrettens domside 135). NûËr selskapet ikke var gjort til eller behandlet sompart, har
                     selskapet ikke ankerett. Sherbourne Investment Limiteds anke mûË derfor avvises."


    (5)       Ved Hû¡yesteretts dom10. oktober 2013 ble ankene over lagmannsrettens domominndragning

              forkastet. I dommenuttaler Hû¡yesterett iavsnitt 132 fû¡lgende itilknytningtilavgjû¡relsenav
              inndragningskravene:


                     "Det var heller ikke en feil at inndragningskravene ble behandlet uten at de berû¡rte tredjeparter
                     ble trukket inn somparter. Det er her en forskjell mellomprosessformene. HovedformûËlet i
                     straffesaker er ûË fûË pûËdû¡mt straffekravet og de reaksjoner somskal behandles i
                     straffeprosessuelle former. Det er ikke noe kravat parter somberû¡res avsivile kravsommûËtte
                     bli behandlet, skal trekkes inn i saken. Slik bû¡r det heller ikke vûÎre. Det ville kunne fû¡re til
                     forsinket fremdrift avstraffesaken. Tredjepart vil ikke vûÎre bundet avavgjû¡relsen i straffesaken,
                     og det vil slik sett vûÎre en begrenset ulempe for denne at retten treffer avgjû¡relse i forholdtil den
                     tiltalte."


    (6)       Etter at dommenble rettskraftig, har pûËtalemyndighetentatt rettslige skritt for ûË fûË fullbyrdet

              dommen, herunder inndrivelse avstatens kravpûË belû¡pene innestûËende pûË bankkontoer iutlandet.
              PûËtalemyndighetenhar bedt britiske myndigheter ombistand tilûË sikre USD 1 354 090 innestûËende
              pûË bank Julius BûÊr pûË Guernsey.


    (7)       Ved begjûÎring16. november 2016 har Sherbourne Investments Limited imedhold av

              straffeprosesslovenôÏ 462 fremsatt kravomtolkning avHû¡yesteretts dom. Det er bedt omat
              begjûÎringengis oppsettende virkning.


    (8)       Sherbourne Investments Limited har tilstû¡tte for kravet gjort gjeldende at det er eniboende
              uklarhet/selvmotsigelse iHû¡yesteretts dom. Uttalelsene idommenomat tredjepart ikke vilvûÎre

              bundet avavgjû¡relsenistraffesaken, menhvor slutningenomgjenstandsinndragningsamtidigbaserer
              segpûË at A er eier, vilikke nû¡dvendigvis bliforstûËtt av enutenlandsk domstoleller namsmyndighet

              somikke er kjent med systematikkenogsammenhengenmellomulike prosessuelle ogmaterielle
              virkninger avnorske rettsavgjû¡relser.


    (9)       Det er nedlagt pûËstand omslik klargjû¡ring:

                     "1.       Hû¡yesteretts domav10.10.2013 i sak HR-2013-2121-A ã€“ herunder

                               inndragningsavgjû¡relsen ã€“ kan kun fullbyrdes i formuesgoder someies avA                                                           3

                      personlig, og ikke i midler someies avSherbourne Investments Ltd.               Dette
                    gjelder uavhengig avomdet finnes bevist at A direkte eller indirekte kan          anses
                    someier avSherbourne.

                     2.       Fullbyrdelsesmyndighetene pûË Guernsey mûË i forbindelse medsin fullbyrdelsessak
                              pûË selvstendig grunnlag prû¡ve hvorvidt de USD 1 354 090 innestûËende pûË kontoen i
                              Bank Julius BûÊr, eies avA personlig eller avSherbourne."


    (10)      PûËtalemyndigheten har inngitt tilsvar. Det er ikorte trekk vist tilat det avgjû¡rende ikke er hvem
              someier kontoen, menompengene stammer fra enstraffbar handling. DomstolenpûË GuernseymûË

              behandle gjenstandsinndragningskravet ihenhold tilegenprosesslovgivning. Denutenlandske
              domstolenhar selvikke bedt omnoenklargjû¡ringavHû¡yesteretts dom.


    (11)      Det er nedlagt slik pûËstand:

                    "1.       BegjûÎringen tas ikke til fû¡lge.

                     2.       BegjûÎringen omoppsettende virkning tas ikke til fû¡lge."


    (12)      Rettens formann bemerker:

    (13)      Hvis det ved fullbyrdelsenavenstraffedomoppstûËr uenighet om"dommens tolkning, beregningav

              straffetiden, eller liknende spû¡rsmûËlsomgjelder fullbyrdingen", kandomfelte etter
              straffeprosesslovenôÏ 462 fû¡rste punktumkreve spû¡rsmûËlet avgjort ved kjennelse avstedets rett eller
              denrett somdû¡mte isaken. Bestemmelsenomfatter ogsûË dommer for inndragning. Innunder

              uttrykket "domfelte"gûËr ikke bare straffedû¡mte, menogsûË tredjepersonsomhar vûÎrt gjort tilpart i
              inndragningssak, jf. straffeprosesslovenôÏ 2 fû¡rste ledd nr. 2. Dersomdet ved fullbyrdelsenaven
              inndragningsdomoppstûËr tvist mellompûËtalemyndighetenognoensomikke har vûÎrt gjort tilpart i

              inndragningssaken, om"hvorvidt enavgjû¡relse ominndragningkangjû¡res gjeldende mot dem", kan
              de etter ôÏ 462 andre punktumpûË tilsvarende mûËte kreve dette avgjort ved kjennelse avstedets rett
              eller denrett somdû¡mte isaken.


    (14)      I dette tilfellet ble inndragningsspû¡rsmûËlet behandlet avHû¡yesterett isiste instans. Det er da
              Hû¡yesterett somer denrett somdû¡mte isaken, jf. Rt. 2002 side 38. KompetansentilûË avsi
              kjennelse etter ôÏ 462 tilligger rettens formann, jf. straffeprosesslovenôÏ 54.


    (15)      Etter rettsformannens oppfatninger det ikke noentvilomhvordaninndragningsdommenskalforstûËs.
              Denbygger pûË at det er A somer denreelle eier avde midlene somstûËr pûË denomtvistede kontoen

              ibank Julius BûÊr. Det somer omtvistet, er hvorvidt dommenkanfullbyrdes idenne bankkontoennûËr
              det er Sherbourne Investments Limited somstûËr somkontoinnehaver.


    (16)      Dersomfullbyrdelsenskulle ha funnet sted iNorge, mûËtte spû¡rsmûËlet ominndragningsdommenkan
              fullbyrdes idenomtvistede bankkontoen, kunne ha vûÎrt avgjort etter straffeprosesslovenôÏ 462. I
              dette tilfellet skalimidlertid fullbyrdelsenskje pûË Guernsey. Hvorvidt dommenkanfullbyrdes i

              bankkontoentiltross for at kontoinnehaverenSherbourne Investments Limited ikke var part i
              inndragningssaken, mûË da avgjû¡res avfullbyrdelsesmyndighetene der.


    (17)      BegjûÎringenomkjennelse for hvorvidt inndragningsdommenkanfullbyrdes imidler someies av
              Sherbourne Investments Limited, tas etter dette ikke tilfû¡lge.4                                                5


                                            S L U T N I N G :



    BegjûÎringentas ikke tilfû¡lge.




                                         Jens EdvinA. Skoghû¡y
                                                  (sign.)


    Riktigutskrift:      

`ô ô ô `[`Kategori:Hû¡yesterett`](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

