---
title: "HR-2016-392-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-02-19
publisert: "HR-2016-00392-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om omberamming av ankeforhandling i straffesak."
saksgang: "HR-2016-00392-U, (sak nr. 2016/327), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Sigurd J. Klomsæt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 102"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-392-U"
censurert: false
---

# HR-2016-392-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 19. februar 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
            Normann og Bergsjø i

            HR-2016-00392-U, (sak nr. 2016/327), straffesak, anke over beslutning:


            A                                              (advokat Sigurd J. Klomsæt)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet



            avsagt slik


                                                      

             :


    (1)     Saken gjelder spørsmål om omberamming av ankeforhandling i straffesak.

    (2)     Ved Aust-Agder tingretts dom 14. juli 2015 ble A domfelt for flere forhold, herunder forsøk
            på forsettlig drap, jf. straffeloven 1902 § 233, jf. § 49. A ble dømt til fengsel i 6 år og 6

            måneder.

    (3)     Lagmannsretten berammet ved brev 22. oktober 2015 ankeforhandlingen til 29. februar 2016.
            Saken ble i brevet antatt å vare fem dager. Forsvareren, som også hadde vært forsvarer i
            tingretten, opplyste i brev 7. februar 2016 at han på grunn av dobbeltberammelse likevel ikke

            kunne møte til ankeforhandling 29. februar 2016. Han begjærte saken omberammet.

    (4)     Påtalemyndigheten motsatte seg utsettelse av saken i brev 9. februar 2016. I brevet viste
            påtalemyndigheten til at det er en omfattende sak mot to tiltalte, og til at det totalt er
            innstevnet 29 vitner. Både forsvarer til den medtiltalte og bistandsadvokaten til fornærmede

            har på vegne av sine klienter uttrykt ønske om at saken ikke utsettes.

    (5)     Lagmannsretten ved forberedende dommer traff 10. februar 2016 slik beslutning:

                  "Det vises til ditt brev datert 7. februar 2016, hvor ovennevnte sak begjæres omberammet.

                  Som kjent er dette en lagrettesak som er berammet over fem dager, med to tiltalte og mange
                  vitner som allerede er stevnet. Både av hensyn til de mange involverte og lagmannsrettens
                  ansvar for forsvarlig saksavvikling tas begjæringen om omberamming ikke til følge."                                                          2


    (6)      A har ved sin forsvarer anket beslutningen til Høyesterett. Han har anført at nektelsen av å
             omberamme saken forhindrer det frie forsvarervalg og er i strid med straffeprosessloven § 102

             og EMK artikkel 6 nr. 3 bokstav c. Kravet til rettferdig rettergang blir ikke ivaretatt dersom
             tiltalte ikke får bistand fra sin valgte forsvarer.

    (7)      Påtalemyndigheten har ikke kommentert anken.


    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens nektelse av å omberamme
             ankeforhandling i en straffesak. Slike avgjørelser er i utgangspunktet uangripelige. Når anken
             bygger på at berammelse – eller nektelse av omberammelse – har til følge at den tiltalte må
             skifte forsvarer i strid med retten til fritt forsvarervalg, er det imidlertid antatt at utvalget kan

             prøve beslutningen, jf. Rt. 2006 side 715 avsnitt 13 og Rt. 2009 side 417 avsnitt 14. Anken
             retter seg mot beslutning av lagmannsretten som første instans, og utvalget har dermed full
             kompetanse.

    (9)      Spørsmålet er om nektelsen av å omberamme strider mot tiltaltes rett til fritt å velge sin

             forsvarer. Etter straffeprosessloven § 102 første ledd skal retten oppnevne den forsvarer som
             tiltalte ønsker, med mindre dette vil føre til "forsinkelse av betydning for saken" eller det av
             andre grunner er utilrådelig. Bestemmelsen ble endret i 2002. Tidligere kunne det gjøres
             unntak fra det frie forsvarevalget bare om dette var nødvendig for å unngå "vesentlig
             forsinkelse". I Ot.prp. nr. 66 (2001−2002) side 132 omtales endringen slik:


                    "Hensikten med denne formuleringen er å markere at det skal mindre til før retten kan
                    oppnevne forsvarer mot den siktedes ønske enn etter gjeldende rett, men at ikke en hvilken
                    som helst forsinkelse skal være avgjørende."

    (10)     Det må etter § 102 første ledd foretas en avveining mellom det frie forsvarervalget og
             hensynet til rask saksavvikling. I tillegg må det blant annet legges vekt på forsinkelsens
             lengde, sakens alvor, om tiltalte selv aksepterer forsinkelsen, hensynet til fornærmede og om

             forsvareren har fungert i en tidligere instans, jf. Rt. 2009 side 417 avsnitt 16 og
             Rt. 2009 side 1389 avsnitt 19.

    (11)     I dette tilfellet ble ankeforhandlingen berammet til 29. februar 2016 i brev 22. oktober 2015.
             Til tross for at han var kjent med berammelsen, begjærte forsvarer omberammelse først

             7. februar 2016, altså om lag tre uker før den berammede ankeforhandlingen.
             I Rt. 2004 side 1038 avsnitt 15 uttaler ankeutvalget følgende om et lignende tilfelle:

                    "Utvalget finner at spørsmålet om omberammelse nå står i en annen stilling enn om det var
                    blitt fulgt opp umiddelbart. Nå vil rettens berammelsesprogram være lagt for lengre tid
                    fremover. Videre vil de personer som berøres av berammelsen, ha innrettet seg etter den. I
                    en sak som den foreliggende, med tiltale for voldtekt og incest, vil hensynet til fornærmedes
                    interesse i å bli ferdig med saken gjøre seg sterkt gjeldende."

    (12)     Disse hensynene gjør seg gjeldende også i foreliggende sak. En omberammelse vil
             sannsynligvis føre til "dødtid" for lagmannsretten den aktuelle uken. Lagmannsrettens

             ressurser vil dermed ikke kunne utnyttes effektivt. Saken vil ved omberammelse bli forsinket
             med minimum seks uker, noe som vil innebære en ekstra belastning både for fornærmede og
             den medtiltalte. Det har betydelig vekt at de har motsatt seg utsettelse. På denne bakgrunn
             finner utvalget ikke grunnlag for å tilsidesette lagmannsrettens beslutning om å fastholde
             berammelsen.


    (13)     Utvalget legger imidlertid til at dette er en alvorlig straffesak. Ankeforhandlingen er nært                                                        3

             forestående, og lagmannsretten må påse at en ny forsvarer får tilstrekkelig tid til å forberede
             tiltaltes forsvar.

    (14)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                    S L U T N I N G :

             Anken forkastes.


                     Kristin Normann                Clement Endresen                 Per Erik Bergsjø

                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

