---
title: "HR-2016-293-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-02-08
publisert: "HR-2016-00293-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om yrkesskadeerstatning for yrkessykdom som er forårsaket av langvarig eksponering for kvikksølv i arbeid som tannhelsesekretær. Spørsmålet er dels om sykdommen var konstatert før yrkesskadeforsikringsloven trådte i kraft i 1990, og dels om kravet er foreldet."
saksgang: "HR-2016-00293-A, (sak nr. 2015/1105), , sivil sak, anke over dom"
parter: "Yrkesskadeforsikringsforeningen (advokat Børth-Eivind A. Lid – til prøve) mot A (advokat Øyvind Vidhammer)"
forfatter: "Falch, Matheson, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 15"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 21"
  - "foreldelsesloven § 9"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-293-A"
censurert: false
---

# HR-2016-293-A

NORGES HØYESTERETT




            Den 8. februar 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-00293-A, sak nr. 2015/1105, sivil sak, anke over dom,


            Yrkesskadeforsikringsforeningen           (advokat Børth-Eivind A. Lid – til prøve)

            mot

            A                                         (advokat Øyvind Vidhammer)








                                             

             G I V N I N G :
    (1)     Dommer Falch: Saken gjelder krav om yrkesskadeerstatning for yrkessykdom som er
            forårsaket av langvarig eksponering for kvikksølv i arbeid som tannhelsesekretær.
            Spørsmålet er dels om sykdommen var konstatert før yrkesskadeforsikringsloven trådte i

            kraft i 1990, og dels om kravet er foreldet.

    (2)     A er født i 1942 og arbeidet fra 1969 til 1992 som tannhelsesekretær ved to tannklinikker
            under folketannrøkta i Telemark. Fra midten av 1970-tallet fikk hun tiltakende
            helseproblemer av uklar årsak.

    (3)     A ble i 1979 delvis sykmeldt, og hun fikk i 1984 innvilget uførepensjon med en uføregrad
            på 50 prosent. Sykdomstilstanden ble angitt å være "psykonevrose, depressiv,
            angstpreget, klimakterielle plager, migrene" som ble ansett varig. Hun ble helt sykmeldt

            fra september 1992 og fikk fra 1993 innvilget uførepensjon med en uføregrad på
            100 prosent.

    (4)     I 1993 godkjente Rikstrygdeverket først at hun var påført en yrkessykdom – såkalt
            multiple chemical syndrom – likestilt med yrkesskade, men vedtaket ble omgjort samme
            år fordi det var fattet uten lovhjemmel. I 1998 kom Trygderetten til at det ikke var
            årsakssammenheng mellom kvikksølveksponeringen og hennes sykdomsbilde.
            Avgjørelsen var basert på utredninger av A på blant annet Telemark sentralsykehus,
            Rikshospitalet og Statens arbeidsmiljøinstitutt. I andre, lignende saker hadde Trygderetten

            kommet til samme konklusjon.                                                        2



    (5)      A saksøkte i 1996 staten og Telemark fylkeskommune med krav om erstatning. Hun

             gjorde gjeldende at hennes sykdom skyldtes den eksponeringen for kvikksølv og andre
             giftstoffer som hun hadde vært utsatt for på de tannklinikkene hun hadde arbeidet, og at
             arbeidstilsynet og arbeidsgiver ikke hadde sørget for et forsvarlig arbeidsmiljø for henne.
             For tingretten ble det fremlagt flere sakkyndige erklæringer som konkluderte ulikt på
             spørsmålet om denne eksponeringen hadde påført henne sykdom.


    (6)      De saksøkte ble frifunnet fordi tingretten kom til at det ikke var påvist at sykdommen
             hennes skyldtes kvikksølveksponering i arbeidsforholdene. Etter anke av dommen i saken
             mot fylkeskommunen, ble resultatet det samme i Agder lagmannsretts dom 11. oktober

             1999, LA-1998-567. Anke til Høyesterett ble nektet fremmet.

    (7)      I 2006 besluttet Rikstrygdeverket å gjennomgå på nytt en rekke tidligere
             løsemiddelskadesaker. Også A ble utredet på nytt, og i 2007 konkluderte to utredninger
             med at hun hadde en moderat til markert grad av encephalopati – en hjerneskade – som

             primært var betinget av hennes langvarige kvikksølveksponering, og at sykdommen i sin
             helhet måtte anses som en yrkessykdom. I 2012 godkjente NAV at hun hadde en slik
             yrkessykdom, med den virkning at halvparten av hennes uførepensjon skal beregnes etter
             reglene om yrkesskade. Skadetidspunktet ble fastsatt til november 1992 da
             arbeidsforholdet hennes opphørte.


    (8)      A fremsatte i oktober 2010 krav om yrkesskadeerstatning etter
             yrkesskadeforsikringsloven. Kravet ble rettet mot Yrkesskadeforsikringsforeningen –
             heretter YFF – som er den ansvarlige i et tilfelle som dette. YFF bestred kravet, og A

             saksøkte YFF i mai 2013.

    (9)      YFF ble ved Oslo tingretts dom 17. juni 2014 frifunnet. Retten kom til at As sykdom var
             konstatert før 1990, med den følge at sykdommen ikke ga henne dekning etter
             yrkesskadeforsikringsloven, jf. loven § 21. Sakskostnader ble ikke tilkjent.


    (10)     A anket til Borgarting lagmannsrett, som 8. april 2015 avsa dom med denne
             domsslutningen:

                   "1.       Yrkesskadeforsikringsforeningen er erstatningsansvarlig for As skade og tap

                             som følge av sykdom forårsaket av eksponering for kvikksølv.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Yrkesskadeforsikringsforeningen
                             270 708 – tohundreogsyttitusensjuhundreogåtte – kroner til A innen 2 – to –
                             uker fra dommen er forkynt.


                     3.      I sakskostnader for tingretten betaler Yrkesskadeforsikringsforeningen
                             473 680 – firehundreogsyttitretusensekshundreogåtti – kroner til A innen 2 –
                             to – uker fra dommen er forkynt."


    (11)     YFF har anket dommen til Høyesterett. Saken står i samme stilling som for
             lagmannsretten.

    (12)     Den ankende part – Yrkesskadeforsikringsforeningen – har i korte trekk gjort gjeldende:                                                       3


    (13)     As sykdom var konstatert før yrkesskadeforsikringsloven trådte i kraft 1. januar 1990. For
             slike sykdommer gjelder loven ikke, jf. dens § 21.

    (14)     Det er i den forbindelse tilstrekkelig at A på skjæringstidspunktet var klar over at hun var

             varig syk. Det er uten betydning at hun var ukjent med sykdommens årsak, hvilken
             diagnose som var den riktige og ellers ikke skulle kjenne det fulle symptombildet. Det er
             ikke sannsynliggjort noen utvikling i hennes sykdomssymptomer etter 1989. Det eneste
             som senere har skjedd, er at sykdommens årsaksforhold har blitt avklart, og at det har blitt
             stilt en korrekt diagnose. Men denne avklaringen medfører ikke at hennes sykdom er
             konstatert etter lovens ikrafttredelse.


    (15)     As krav er dessuten foreldet etter yrkesskadeforsikringsloven § 15. Foreldelsesfristen
             begynte å løpe i 1996 og senest i 1999, og fristen var derfor utløpt lenge før hun meldte
             krav til YFF i 2010. På 1990-tallet forelå flere sakkyndige erklæringer som konkluderte
             med at hun hadde en yrkessykdom som følge av den kontakten hun hadde hatt med
             kvikksølv i sitt arbeid. Dette ga henne et tilstrekkelig grunnlag til å anlegge sak.


    (16)     Dertil kommer at hun i flere av undersøkelsene på 1990-tallet, ikke samarbeidet adekvat.
             Det er sannsynlig at riktig diagnose hadde blitt stilt den gang hvis hun hadde samarbeidet
             godt med dem som undersøkte henne. Av den grunn burde hun hatt tilstrekkelig kunnskap
             om kravet sitt allerede den gang.

    (17)     YFF har fremsatt denne påstanden:


                   "1.      Yrkesskadeforsikringsforeningen frifinnes.

                    2.      Yrkesskadeforsikringsforeningen tilkjennes sakskostnader."


    (18)     Ankemotparten – A – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (19)     Lagmannsrettens dom er riktig. Før 1990 forelå ingen tilstrekkelig konstatering av As
             sykdom. Da var symptomene diffuse, og ingen korrekt diagnose var stilt. Først lenge
             senere det ble avklart at hun led av encephalopati, en form for hjerneskade oppstått etter

             påvirkning av giftstoffer. Kvikksølvskader på tannlegepersonell var ukjent før 1990, og
             hun hadde derfor ingen mulighet til å oppdage noen sykdom eller skade som ga henne rett
             til å kreve yrkesskadeerstatning. Loven kommer derfor til anvendelse.

    (20)     Kravet er ikke foreldet. Først i 2007 forelå utredninger av henne som ga mulighet for å
             stille riktig diagnose slik at hun fikk et bevismessig grunnlag som ga henne rimelige
             utsikter til å vinne frem med et krav mot YFF.


    (21)     De utredningene på 1990-tallet som konkluderte i favør av at årsakssammenheng forelå,
             var metodisk mangelfulle. De hadde ingen mulighet til å slå igjennom overfor de
             utredningene med motsatt konklusjon som da var foretatt av de toneangivende
             fagmiljøene i Norge. I disse miljøene var det helt frem til 2007 fast konsensus at det ikke
             var årsakssammenheng mellom tannlegeassistenters kvikksølveksponering og deres

             skade/sykdom.

    (22)     A har fremsatt denne påstanden:                                                        4


                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      A tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."


    (23)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (24)     Jeg behandler først anførselen om at YFF må frifinnes fordi As sykdom var konstatert før
             yrkesskadeforsikringsloven trådte i kraft.


    (25)     Yrkesskadeforsikringsloven § 21 fastslår at loven ikke gjelder "for skader eller
             sykdommer som er konstatert før lovens ikrafttredelse", det vil si før 1. januar 1990.

    (26)     Høyesterett har i flere tidligere dommer tatt stilling til innholdet i § 21. Den
             grunnleggende dommen er Rt. 2000 side 70. Den er fulgt opp og til dels utviklet i

             Rt. 2000 side 1338, Rt. 2009 side 1427 og Rt. 2013 side 1311.

    (27)     Den førstnevnte dommen fra 2000 har en del likhetspunkter med vår sak. Den gjaldt et
             tilfelle hvor skadelidte selv, før 1990, mente at han var påført en varig løsemiddelbetinget
             sykdom. Medisinsk ekspertise mente derimot at han bare hadde symptomer på slik
             akuttskade uten varige mén.


    (28)     Høyesterett fastslo at konstatering foreligger "når det er rimelig klart at skaden eller
             sykdommen er påvist". Det ble videre uttalt at det normalt ikke er nødvendig at en lege
             har foretatt konstateringen, og heller ikke at det foreligger en medisinsk diagnose, hvis
             den skadelidte selv er klar over sin sykdom eller skade. På den annen side er skadelidtes

             mer eller mindre begrunnete mistanke ikke nok, og i tvilstilfelle skal det utvises "en viss
             liberalitet i forhold til skadelidte". Høyesterett kom til at sykdommen ikke var konstatert
             før 1990 med denne begrunnelsen:

                   "Det må i vår sak anses avgjørende at den medisinske ekspertise og trygdekontoret ikke
                   fant symptomene tilstrekkelige til å stille diagnosen varig løsemiddelbetinget sykdom på

                   dette tidspunkt".

    (29)     Høyesterett gikk her langt i retning av å utelukke at sykdom eller skade er konstatert når
             medisinsk ekspertise har konkludert med noe annet enn det som objektivt sett er korrekt

             diagnose. Dersom medisinsk ekspertise har stilt en uriktig diagnose, er det nærliggende å
             konkludere med at den påførte sykdommen ennå ikke er "konstatert".

    (30)     I dette ligger at nærmere kunnskap om hva en sykdom eller skade består i – dens art og
             karakter – må kreves før den kan anses konstatert etter § 21. Det er altså ikke tilstrekkelig
             at skadelidte vet at noe er galt, og at hun eller han har visse plager og symptomer over tid.

             Jeg finner noe støtte for dette synspunktet også i Rt. 2009 side 1427 hvor Høyesterett kom
             til at kunnskap om hørselssvekkelse ikke var tilstrekkelig til at tinnitus – øresus – var
             konstatert.

    (31)     I vår sak hadde A lenge før 1990 konstatert en rekke ulike sykdomssymptomer og plager

             av både fysisk og psykisk karakter. Disse symptomene og plagene hadde eksistert i lang
             tid, og de har i det store og hele vedvart uendret siden. Allerede i 1984 ble hun tilstått
             halv uførepensjon fordi symptomene og plagene ble bedømt som varige. Det som
             imidlertid ikke var konstatert allerede før 1990, var at sykdomssymptomene hadde                                                        5


             sammenheng med eksponering for kvikksølv, og at hun av den grunn var påført
             encephalopati, altså en hjerneskade. Før 1990 ble plagene hennes gjennomgående vurdert
             som psykonevrotisk betingete. Hun ble med andre ord ansett å ha en nervøs lidelse som
             ikke var forårsaket av forstyrrelser i hjernens funksjon.


    (32)     Dette tilsier etter min mening at den sykdommen som nå begrunner hennes krav på
             yrkesskadeerstatning, ikke var konstatert før 1990. Før 1990 var det – uriktig – konstatert
             en nevrotisk lidelse, mens det hun var rammet av – og som først ble konstatert lenge
             senere – er en hjerneskade som skyldes forgiftning. Dette er etter min mening kvalitativt
             sett noe annet, selv om symptomene kan forveksles. En konstatering av As symptomer

             var da ikke tilstrekkelig til å konstatere sykdommen hun led av.

    (33)     YFF har anført at sykdommens årsak ikke må være klarlagt for at sykdommen skal anses
             konstatert etter i § 21. Jeg er enig i at det ikke kan kreves at den konkrete skadeårsak er
             klarlagt hvis sykdommens art og karakter er konstatert. Om sykdommen for eksempel
             skyldes gifteksponering fra den ene eller andre kilden, eller om den har funnet sted

             hjemme eller i arbeid, kan ikke spille noen rolle. Annerledes er det imidlertid dersom helt
             uriktig diagnose er blitt stilt. Da kan man etter min mening ikke konkludere med at den
             sykdommen skadelidte reelt sett led av, er blitt konstatert.

    (34)     Konsekvensen av at § 21 knytter lovens anvendelse til de skader og sykdommer som
             konstateres fra og med 1990, er at loven får anvendelse på skader og sykdommer som er
             oppstått tidligere, så fremt de var ukjente på skjæringstidspunktet. Det betyr at de

             skadelidte hvor det tok tid før riktig diagnose ble stilt, kan bli bedre økonomisk stilt enn
             de skadelidte som med samme sykdom fikk den riktige diagnosen stilt raskere. Denne
             virkningen er en konsekvens av lovgivers bevisste valg av kriterium. Jeg er derfor ikke
             enig i at det her oppstår en urimelighet eller forskjellsbehandling mellom de to gruppene
             som bør få betydning ved tolkningen av bestemmelsen.


    (35)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at As sykdom ble konstatert etter 1. januar 1990.
             YFFs anførsel om at yrkesskadeforsikringsloven § 21 utelukker ansvar, fører da ikke
             frem.

    (36)     Jeg går så over til å behandle anførselen om at YFF må frifinnes fordi As krav er foreldet.


    (37)     Yrkesskadeforsikringsloven § 15 første ledd fastslår at skadelidtes krav foreldes tre år
             etter utløpet av det kalenderår hun "fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om
             det forhold som begrunner kravet". Etter annet ledd avbrytes fristen når kravet meldes
             forsikringsgiveren, her YFF. I vår sak betyr det at foreldelse er inntrådt dersom fristen
             begynte å løpe i 2006 eller tidligere.


    (38)     Høyesterett har tidligere fastslått at det siterte kunnskapskravet som avgjør når
             foreldelsesfristen begynner å løpe, skal forstås på samme måte som under
             foreldelsesloven § 9, se Rt. 2007 side 1479 avsnitt 33 med henvisninger. I dommens
             avsnitt 39 er kravet utlagt slik:

                   "I tråd med det jeg har sitert, bør utgangspunktet for vurderingen i vår sak av når

                   foreldelse begynte å løpe, være om bevissituasjonen var slik at det objektivt sett kunne
                   konstateres grunnlag for å reise sak, det vil si at det var eller kunne være skaffet til veie                                                        6


                    bevis som gjorde det forsvarlig å anlegge sak. I denne vurderingen må det tas hensyn til
                    rettskraftvirkningen av en dom."


    (39)     En "mulighet" for et positivt resultat, er ikke nok, jf. Rt. 1998 side 587 på side 592. Men
             på den annen side kreves ikke "full sikkerhet", jf. Rt. 2000 side 1338 på side 1344.

             Vurderingen av om bevissituasjonen på et gitt tidspunkt "gjorde det forsvarlig å anlegge
             sak", vil bero på et skjønn over det totale bevisbildet den gang.

    (40)     I forbindelse med den erstatningssaken A anla i 1996 mot staten og Telemark
             fylkeskommune, fikk hun innhentet seks spesialisterklæringer som alle konkluderte med

             at det var sannsynlig at hennes sykdom var fremkalt av kvikksølvforgiftning, enkelte av
             erklæringene anslår denne sannsynligheten til 70–75 prosent. Isolert sett vil dette gi mer
             enn tilstrekkelig kunnskap, slik at foreldelsesfristen skulle begynne å løpe. Men
             erklæringene må, som nevnt, bedømmes i lys av det totale bevisbildet den gang. I dette

             inngikk at trygdemyndighetene i perioden 1993 til 1995 hadde innhentet i alt fem
             spesialisterklæringer som alle konkluderte med at det ikke fantes noen slik
             årsakssammenheng, herunder at hun ikke led av encephalopati. Slik hadde også de
             sakkyndige som fylkeskommunen og staten engasjerte i forbindelse med rettssaken,
             konkludert. I tillegg oppnevnte domstolene to sakkyndige som begge konkluderte nokså

             uklart med at det bare "kan" være en slik sammenheng.

    (41)     Et karakteristisk trekk i dette bildet er at alle de sakkyndige som tilhørte de toneangivende
             miljøene i Norge den gang – særlig Rikshospitalet og Statens arbeidsmiljøinstitutt –

             konkluderte med at årsakssammenheng ikke forelå. Det er betegnende at både tingretten i
             1997, Trygderetten i 1998 og lagmannsretten i 1999 bygget sine konklusjoner på disse
             vurderingene og konklusjonene. Lagmannsrettens oppsummerende bevisbedømmelse er i
             den forbindelse illustrerende for hvordan bevisene ble bedømt den gang:

                    "I saken er det, grovt sett, slik at As sakkyndige vitner støtter hennes konklusjon om at

                    giftpåvirkning har forårsaket skaden, mens fylkeskommunens sakkyndige vitner i
                    større eller mindre grad ser bort ifra giftpåvirkning som årsaksfaktor. Den
                    rettsoppnevnte sakkyndige er fagmann innen psykiatri men ikke toksikologi og
                    yrkesmedisin. Når lagmannsretten skal ta stilling til årsaksspørsmålet, med
                    utgangspunkt i de forskjellige sakkyndiges uttalelser er det rettens oppfatning at de

                    sakkyndige vitner som har tilknytning til Rikshospitalet og som opprinnelig ble bedt om
                    å utrede spørsmålene i forbindelse med trygdesaken må tillegges sentral betydning.
                    Disse har ingen annen tilknytning til sakens parter enn det som her er nevnt. Dessuten
                    tilføyes at Malt fra starten kom inn i saken etter henvendelse fra A. Den vurdering som
                    ble foretatt ved Rikshospitalet var av bred faglig karakter og basert på grundige
                    undersøkelser."


    (42)     Det årsaksspørsmålet lagmannsretten her tok stilling til, er det samme som domstolene
             måtte tatt stilling til i en sak mot YFF. Mitt klare inntrykk av situasjonen den gang er at så
             lenge A hadde de toneangivende miljøene i Norge mot seg, ville det vært nærmest
             nytteløst for henne å få gjennomslag for sitt syn. De sakkyndige hun hadde engasjert, ble

             ikke ansett for å ha den kompetanse og det renommé som var nødvendig for at hun skulle
             hatt en rimelig mulighet for å vinne frem. Den autoritative holdningen var at
             kvikksølveksponeringen som tannhelsepersonell hadde vært utsatt for, var for beskjeden
             til å påføre dem varig sykdom eller helseskade.                                                       7


    (43)     På denne bakgrunn mener jeg at de bevis som samlet sett forelå i perioden 1995 til 1998,
             ikke var tilstrekkelige til at A hadde et forsvarlig grunnlag til å gå til sak mot YFF.
             Omslaget kom først i perioden 2007 til 2012, etter at Rikstrygdeverket hadde besluttet å
             gjennomgå en rekke slike saker på nytt. For As del resulterte dette i to sakkyndige
             erklæringer i 2007 som begge konkluderte med at hun led av encephalopati forårsaket av

             langvarig kvikksølveksponering. Først i 2007 forelå derfor etter min mening et forsvarlig
             bevismessig grunnlag til å gå til sak mot YFF.

    (44)     YFF har gjort gjeldende at A i det minste burde hatt et forsvarlig grunnlag allerede i
             perioden 1995 til 1998. Hadde hun, hevdes det, opptrådt adekvat i de nevropsykologiske
             undersøkelsene i 1994 og 1997, er det sannsynlig at hjerneskaden hennes ville blitt
             oppdaget.


    (45)     Basert på det som er presentert for Høyesterett, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å
             slutte at de toneangivende faglige miljøene mest sannsynlig hadde konkludert annerledes
             hvis A hadde opptrådt på en annen måte ved testingen på 1990-tallet. Som jeg har vært
             inne på, var holdningen at kvikksølveksponeringen hadde vært for liten. Agder
             lagmannsrett la i den nevnte dommen fra 1999 vekt på "at det ikke er dokumentert
             helseskader hos tannhelsepersonell i Norge i forbindelse med kvikksølv". Når ingen

             tannhelsemedarbeider den gang fikk medhold, er det liten grunn til å tro at en annen
             opptreden fra As side under testingen hadde ledet til at hun hadde oppnådd et annet
             resultat.

    (46)     Av den grunn trenger jeg ikke gå nærmere inn på spørsmålet om A på 1990-tallet rent
             faktisk gjennomførte testene på en kritikkverdig måte eller ikke, herunder om dette i
             tilfelle skyldtes en redusert evne til å gjennomføre testene. I den forbindelse nevner jeg

             likevel at i den nevropsykologiske testen av henne fra 2007, er bemerket "at hun opplever
             testingen som krevende, at hun blir tiltakende sliten, at hun er avhengig av flere pauser
             underveis pga utmattelse og smerter/spasmer, og at hun avbryter enkelte tester fordi hun
             opplever dem som direkte ubehagelige". Det ble imidlertid konkludert med at dette ikke
             indikerte malingering – bevisst feilproduksjon av symptomer – men var et uttrykk for at
             hun beskyttet seg mot ubehag, utmattelse og nervesmerter.


    (47)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at det før 2007 verken forelå eller kunne vært
             skaffet til veie bevis fra As side som gjorde det forsvarlig å anlegge sak mot YFF. Heller
             ikke anførselen om at As krav er foreldet, fører derfor frem. Anken må da forkastes.

    (48)     A har vunnet saken og skal tilkjennes saksomkostninger også for Høyesterett,
             jf. tvisteloven § 20-2 første ledd. Advokat Vidhammer har fremlagt omkostningsoppgave

             på 284 375 kroner som inkluderer salær til prosessfullmektigen og merverdiavgift. YFF
             har ikke hatt innvendinger mot oppgaven, som jeg legger til grunn.

    (49)     Jeg stemmer for denne                                                    8


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Yrkesskadeforsikringsforeningen til A 284
                    375 – tohundreogåttifiretusentrehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.



    (50)     Dommer Matheson:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (51)     Dommer Endresen:                           Likeså.

    (52)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.

    (53)     Dommer Skoghøy:                            Likeså.



    (54)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                    D O M :


             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Yrkesskadeforsikringsforeningen til A
                    284 375 – tohundreogåttifiretusentrehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

