---
title: "HR-2016-1366-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-06-23
publisert: "HR-2016-01366-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en avlaster og støttekontakt etter helse- og omsorgstjenesteloven er å anse som arbeidstaker i Ålesund kommune."
saksgang: "HR-2016-01366-A, (sak nr. 2015/2308), sivil sak, anke over dom"
parter: "Ålesund kommune (advokat Jan Fougner) KS (partshjelper) (advokat Geir S. Winters – til prøve) mot B Fagforbundet (partshjelper) (advokat Kjetil Edvardsen)"
forfatter: "Matheson, Falch, Kallerud, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 15-7"
  - "omsorgstjenesteloven § 3-1"
  - "omsorgstjenesteloven § 1-2"
  - "arbeidsmiljølovens § 1-1"
  - "arbeidsmiljøloven § 1-8"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1366-A"
censurert: false
---

# HR-2016-1366-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 23. juni 2016 avsa Høyesterett dom i


            HR-2016-01366-A, (sak nr. 2015/2308), sivil sak, anke over dom,

            Ålesund kommune                            (advokat Jan Fougner)


            KS (partshjelper)                          (advokat Geir S. Winters – til prøve)

            mot

            B
            Fagforbundet (partshjelper)                (advokat Kjetil Edvardsen)





                                             

             G I V N I N G :
    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder spørsmål om en avlaster og støttekontakt etter helse-
            og omsorgstjenesteloven er å anse som arbeidstaker i Ålesund kommune.


    (2)     B har fagbrev som barne- og ungdomsarbeider. Siden 2003/2004 har hun utført arbeid
            som avlaster for familien til en gutt – A – som har Downs syndrom. Hun har i samme
            periode også arbeidet som støttekontakt for ham.

    (3)     Ut over å være avlaster og støttekontakt for A, har B også hatt flere tilsettingsforhold i
            Ålesund kommune i blant annet barnehage, skole, skolefritidsordning og
            avlastningsbolig. Hun har i disse stillingene også arbeidet med A.


    (4)     De kommunale tjenestene familien og A har mottatt gjennom avlastning og støttekontakt,
            har etter 1. januar 2012 blitt ytet etter vedtak i medhold av helse- og omsorgstjenesteloven
            § 3-1 jf. § 3-2 nr. 6 bokstav b og d. Før den tid ble tildelingsvedtakene truffet etter den
            tidligere sosialtjenesteloven. Vedtakenes varighet har vanligvis vært om lag to år.

    (5)     Ålesund kommune og B har på grunnlag av tildelingsvedtakene gjennom årene inngått

            flere tidsbegrensede oppdragsavtaler om henholdsvis avlastning og støttekontakt. Disse
            avtalene har normalt hatt en varighet på om lag to år, samsvarende med varigheten på
            tildelingsvedtakene.

    (6)     I den fremlagte avtalen om avlastning heter det at "Formålet med oppdraget er å avlaste
            [klienten] sin familie". Oppdragets omfang er angitt som "2 døgn pr. mnd.". Ut over dette                                                        2


             inneholder avtalen ingen bestemmelser om når og hvordan avlastningen skal utføres.
             Arbeidet er stykkprisbetalt per døgn. Det er opplyst at avlastningen finner sted en helg per
             måned.


    (7)      Rent praktisk foregår avlastningen ved at A blir hentet av B på skolen fredag etter
             skoletid. Hun er da sammen med ham gjennom helgen. I og med at avlastningen skal
             utføres i "2 døgn", følger det naturlig at deler av tjenesten må utføres i Bs hjem der A
             også overnatter. Før hennes egne barn flyttet hjemmefra, var de også en del av samværet

             og aktivitetene under avlastningen. Det er opplyst at det er viktig for A å følge faste
             rutiner, og at han ofte tas med på tur på fjellet i og rundt Ålesund.

    (8)      I avtalen om å utføre tjeneste som støttekontakt er arbeidet angitt slik:


                   "Oppdraget er et støttetiltak. Formålet er at du skal være sammen med brukeren på din
                   til å mestre ulike livssituasjoner. Aktivitetene kan være ulike, men bør ta bruk aven
                   fritids- og kulturtilbudet i kommunen."


    (9)      Tidsrammen er 20 timer per måned. Arbeidet er timelønnet.

    (10)     Arbeidet utføres i ukedagene, og tidspunktet tilpasses oftest etter guttens behov og
             ønsker. B henter også da A på skolen etter skoletid, og de er vanligvis sammen til åtte-ni

             tiden om kvelden.

    (11)     Begge avtalene kaller seg "oppdragsavtaler" og sier uttrykkelig at B ikke er ansatt i
             kommunen og heller ikke har rett til feriepenger eller sykepenger fra kommunen. Videre
             er det presisert at hun "ikke [er] inkludert i pensjons- eller forsikringsordninger gjennom

             Ålesund kommune". Fravær som følge av sykdom eller velferdsgrunner, skal snarest
             meldes til kommunen slik at alternative støttetiltak kan vurderes. B plikter "å sende inn
             rapport" to ganger i løpet av avtaletiden. Det er avtalt en gjensidig oppsigelsesfrist på én
             måned.


    (12)     I juni 2013 fremsatte B krav overfor Ålesund kommune om feriepenger og etterbetaling
             av feriepenger. Hun viste til Rt. 2013 side 354 (avlasterdommen) der en avlaster for en
             familie med et barn med spesielle behov ble tilkjent feriepenger med utgangspunkt i at
             hun ble bedømt som ansatt i Oslo kommune.


    (13)     Ålesund kommune bestred kravet, og ved stevning 1. juli 2014 reiste B søksmål mot
             kommunen. Partene kom under saksforberedelsen til enighet om at saken skulle gjelde
             krav om fastsettelsesdom for at B er fast tilsatt som arbeidstaker i Ålesund kommune.

    (14)     Sunnmøre tingrett avsa 10. februar 2015 dom med slik domsslutning:


                   "1.       B er fast ansatt i Ålesund kommune.

                    2.       Ålesund kommune pålegges å erstatte B erstatning for sakskostnader med
                             kr 59 460 – femtinitusenfirehundreogseksti – innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelsen av dommen."

    (15)     Tingretten kom til at B skal regnes som fast ansatt både i egenskap av avlaster for
             familien og i egenskap av støttekontakt for gutten.                                                        3


    (16)     Ålesund kommune anket til lagmannsretten. Anken gjaldt tingrettens bevisbedømmelse
             og rettsanvendelse. KS erklærte partshjelp for Ålesund kommune, jf. tvisteloven § 15-7
             første ledd bokstav b.


    (17)     Frostating lagmannsrett avsa 22. oktober 2015 dom med slik domsslutning:

                   "1.       Anken forkastes.

                    2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler Ålesund kommune og
                             Kommunesektorens Organisasjon KS, en for alle og alle for en, til B 143 690 –
                             etthundreogførtitretusensekshundreognitti – kroner innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelsen av denne dommen."

    (18)     Også lagmannsretten kom til at B skal regnes som fast ansatt i Ålesund kommune i
             egenskap av avlaster og i egenskap av støttekontakt etter de avtaler som denne saken

             gjelder.

    (19)     Ålesund kommune har anket til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og
             rettsanvendelsen. KS og Fagforbundet har erklærte partshjelp for henholdsvis Ålesund
             kommune og B, jf. tvisteloven § 15-7 første ledd bokstav b.


    (20)     Det har for Høyesterett vært fremlagt skriftlige forklaringer fra blant annet B,
             representanter for Ålesund kommune, tillitsvalgte og brukerens far. Enkelte nye
             dokumenter har også vært fremlagt. Saken står likevel i samme stilling som for
             lagmannsretten.

    (21)     Den ankende part – Ålesund kommune – har i hovedtrekk gjort gjeldende:


    (22)     Etter helse- og omsorgstjenesteloven § 3-1 har kommunen plikt til å sørge for kommunale
             helse- og omsorgstjenester, også kalt et "sørge-for-ansvar". Plikten til å tilby blant annet
             støttekontakt og avlastningstiltak er omfattet av dette.


    (23)     Under lovforberedelsen var det bred tilslutning til at kommunene selv skal kunne velge
             hvordan de vil organisere virksomheten og tjenestene ut fra lokale forhold og behov.
             Departementet la dette til grunn i lovproposisjonen, jf. Prop. 91 L (2010-2011) side 139.
             Det stod sentralt at tjenestene skulle ytes med stor grad av brukermedvirkning, basert på
             en helhetlig vurdering av brukers behov og ønsker.


    (24)     Helse- og omsorgstjenesteloven § 1-2 bestemmer at private tjenesteytere som har avtale
             med kommunen, inngår i oppfyllelsen av det kommunale tjenestetilbudet. Friheten i
             måten å organisere tjenesten på legger avgjørende føringer på den helhetsvurdering som
             skal foretas ved den arbeidsrettslige klassifiseringen av disse tjenesteyterne. I
             foreliggende sak er følgende elementer særlig sentrale ved denne vurderingen:


    (25)     Også oppdragstakere kan ha et strengt personlig oppdrag. Det er derfor ikke avgjørende
             for klassifiseringen at B har et personlig oppdrag for familien og A.

    (26)     Utgangspunktet for bedømmelsen er nøytralt. Det gjelder altså ingen presumsjon for at
             man står overfor et arbeidstakerforhold.                                                       4


    (27)     Spørsmålet om arbeidspersonen er underlagt en arbeidsgivers ledelse og kontroll, er helt
             grunnleggende for bedømmelsen og utgjør et startpunkt for vurderingen av om det
             foreligger en arbeidsavtale. Dersom det ikke utføres arbeidsledelse, har man ikke med et
             arbeidstakerforhold å gjøre.


    (28)     En oppdragsavtale skiller seg fra en arbeidsavtale ved at oppdraget er definert gjennom en
             oppdragsbeskrivelse. Når oppdraget er definert, trengs ingen utfylling gjennom noen form
             for arbeidsledelse.

    (29)     Bs oppdrag for familien og A løses uten noen innblanding eller arbeidsledelse fra
             kommunens side. Saken skiller seg på dette punktet fra situasjonen i Rt. 2013 side 354
             (avlasterdommen). Kommunens lovpålagte plikt til å føre tilsyn med oppdragsutførelsen,

             og Bs beskjedne rapporteringsplikt, er ikke arbeidsledelse.

    (30)     Avlastningen foregår med utgangspunkt i Bs hjem. Det er altså hun – og ikke kommunen
             eller brukeren – som stiller basen for avlastningen til rådighet. Dette er en indikator på at
             vi har med et oppdragsforhold å gjøre. Saken ligger i så måte nært opp til det som var
             situasjonen i Rt. 2013 side 342 (beredskapshjemdommen). Beredskapsmor ble der
             bedømt som oppdragstaker ettersom oppdraget var å stille et hjem til rådighet der barnet

             så langt som mulig skulle tas inn i familien som et familiemedlem. Avlastningsoppdraget
             til B har flere likhetspunkter med oppdraget i beredskapshjemdommen enn med
             oppdraget i avlasterdommen. Man kan uansett ikke pålegge en ansatt å ta klienter med
             hjem.

    (31)     Prinsippet om brukermedvirkning som gjelder for denne typen omsorgstjenester, gjør
             dessuten at B har risikoen for arbeidsresultatet. Dersom brukeren ikke er fornøyd med

             tjenesten – for eksempel på grunn av dårlig personkjemi – forutsetter prinsippet om
             brukermedvirkning at oppdraget avsluttes. Bs risiko for slik terminering – og dermed for
             resultatet av arbeidet – er også en indikator på at hun må bedømmes som en
             oppdragstaker.

    (32)     Ved den arbeidsrettslige klassifiseringen må tillegges vekt at det har vært tradisjon for å

             anse avlastere og støttekontakter som oppdragstakere i arbeidsrettslig forstand.
             Fafo-rapporten "Oppdragstakere i norske kommuner – lønnsarbeid eller fritidssyssel" gir
             god bakgrunn for å forstå denne rettslige bedømmelsen.

    (33)     Det må tillegges vekt at departementet, i tilknytning til spørsmålet om de private
             tjenesteyterne som tilbyr avlastning og støttekontakt, også skal måtte fremlegge
             politiattest, uttrykkelig har uttalt at disse "er ikke å regne som ansatte", jf. proposisjonen

             side 292.

    (34)     Videre må det ved avveiningen tas hensyn til at det i Meld. St. 29 (2010–2011) på side
             210 er reist spørsmål om i hvilken utstrekning oppdragstakere i omsorgssektoren "reelt
             sett er arbeidstakarar med eit behov for vern etter arbeidsmiljølova". Det heter at i den
             grad det er ønskelig å gi denne gruppen rett til ferie og pensjon, bør dette ikke gjøres
             gjennom en utvidelse av arbeidstakerbegrepet, men gjennom reguleringer i ferie- og

             pensjonslovgivningen. En klassifisering av avlastere og støttekontakter som
             arbeidstakere, vil bryte med departementets uttalelse.

    (35)     Ålesund kommune har nedlagt slik påstand:                                                        5



                   "1.       Ålesund kommune frifinnes.

                     2.      B og Fagforbundet dømmes til å dekke sakens omkostninger for alle retter."

    (36)     Partshjelperen – KS – har i hovedtrekk gjort gjeldende:


    (37)     KS har gjennom revidert rundskriv til kommunene lojalt fulgt opp de rettssetninger som
             ble etablert gjennom Høyesteretts avgjørelser i Rt. 2013 side 342
             (beredskapshjemdommen) og Rt. 2013 side 354 (avlasterdommen). Klassifiseringen av B
             som oppdragstaker i begge relasjoner er i samsvar med den grenseoppgang Høyesterett

             foretok mellom arbeidstaker og oppdragstaker i disse to avgjørelsene. Relasjonens lange
             varighet er ikke til hinder for å bedømme tjenesteyteren som en oppdragstaker. I den
             skjønnsmessige totalvurderingen må det – i et hvert fall for støttekontakters
             vedkommende – tillegges en viss betydning at arbeidet ligger tett opp mot
             frivillighetsarbeid.


    (38)     Ved vurderingen av om omsorgsarbeideren er arbeidstaker, må det dessuten tas hensyn til
             at klassifiseringen kan reise vanskelige spørsmål i forhold til EUs arbeidstidsdirektiv,
             jf. direktiv 2003/88/EC. EU-domstolen har blant annet i dom 9. september 2003
             Landeshauptstadt Kiel mot Norbert Jaeger avgjort hva som skal regnes som arbeidstid i

             direktivets forstand. Denne forståelsen må også legges til grunn i norsk rett. En
             klassifisering av B som arbeidstaker i egenskap av avlaster med gjennomgående 48 timers
             arbeidstid i løpet av ett avlastningsopphold, kan etter denne dommen stå i et problematisk
             forhold til arbeidstidsreglene.


    (39)     KS har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Ålesund kommune frifinnes.
                     2.      B og Fagforbundet erstatter KS sine saksomkostninger for lagmannsrett og
                             Høyesterett. "


    (40)     Ankemotparten – B – har i hovedtrekk gjort gjeldende:
    (41)     Den rettslige vurderingen av arbeidstakerspørsmålet må foretas i lys av
             formålsbestemmelsen i arbeidsmiljølovens § 1-1. De lovbestemte formålene trekker klart

             i retning av at B skal bedømmes som arbeidstaker, både som avlaster og som
             støttekontakt:

    (42)     Til grunn for det omsorgsarbeidet hun har utført, ligger en serie med tildelingsvedtak.
             Med dette som utgangspunkt har B utført et varig omsorgsarbeid overfor familien og A,

             både i og utenfor institusjon. Velferdsstatens ytelser har ligget i bunnen, brukeren har stått
             sterkt, og omsorgsarbeideren har virket innenfor helselovgivningens dynamiske
             målsetting. Arbeidstakerbegrepet skal etter sikker rett tolkes vidt og må tilpasses denne
             virkeligheten. Det er få grunner til at den delen av moderne tjenesteproduksjon som er
             brukerstyrt og foregår utenfor institusjon, herunder i tjenesteyterens eget hjem, skulle

             falle utenfor arbeidstakerbegrepet og dermed utenfor vernelovgivningens reguleringer.

    (43)     Kommunenes "sørge-for-ansvar" etter helse- og omsorgstjenesteloven og friheten til å
             organisere virksomhetene og tjenestene ut fra lokale forhold og behov, har ingen adresse
             til arbeidstakerbegrepet. Denne loven legger derfor ingen føringer for tolkningen.                                                        6


             Prinsippet om brukermedvirkning gjelder dessuten generelt for all produksjon av
             helsetjenester, også i institusjon, og gir ikke noe argument i denne sammenheng.

    (44)     Det foreligger ingen relevante forskjeller i faktum som kan begrunne at resultatet i

             foreliggende sak må bli et annet enn i avlasterdommen:

    (45)     Det ligger i tjenestenes natur at det for B eksisterer et avhengighets- og
             underordningsforhold. Både avlastningen og støttekontakten er brukerstyrt; kommunen
             styrer gjennom tildelingsvedtakene mengden, men brukeren styrer når og hvordan. Hun er
             under arbeidsutførelsen dessuten underlagt kommunens ledelse og kontroll. I hvilken grad

             kommunen faktisk leder og kontrollerer B i det løpende arbeidet, må være underordnet så
             lenge kommunen har rettslig adgang til å instruere henne. I motsatt fall må man inn og ut
             av arbeidstakerbegrepet alt ettersom det foreligger grader av faktisk ledelse.

    (46)     Når beredskapsmor i beredskapshjemdommen ikke ble bedømt som arbeidstaker, hadde
             dette sammenheng med at oppdraget var å stille et hjem til rådighet der barnet så langt

             som mulig skulle tas inn i familien som et familiemedlem. Det var også av betydning at
             det var gitt særlige bestemmelser om pensjon som oppfylte et vernebehov. Selv om
             hjemmesituasjonen danner ramme om avlastningstjenestene til B, er det A sin familie som
             får avlastning, ikke A. Hjemmet er heller ikke det sentrale ved avlastningen, ettersom A
             har et hjem. Det gir derfor ikke mening å betrakte Bs hjem som et driftsmiddel hun selv
             holder, og som ellers skulle kunne tale for at hun må anses som oppdragstaker.


    (47)     B har heller ingen risiko for arbeidsresultatet. Risikoen ligger hos kommunen som ved
             misnøye hos brukeren eventuelt må skaffe ham en ny avlaster eller støttekontakt. Slike
             risikobetraktninger passer uansett svært dårlig på produksjonen av omsorgstjenester som
             en kommune skal sørge for at brukeren får.

    (48)     EU-domstolens forståelse av arbeidstidsdirektivet er ikke til hinder for å gjøre en avlaster

             som B til arbeidstaker. Kommunen må ved praktiske tiltak, for eksempel gjennom
             tariffavtale, sørge for at omsorgstjenesten ikke kommer i konflikt med arbeidstidsreglene.
             Praktiske utfordringer kan ikke være avgjørende for den rettslige forståelsen av
             arbeidstakerbegrepet.

    (49)     B har nedlagt slik påstand:


                   "1.       Anken forkastes.

                    2.       Ålesund kommune erstatter Bs sakskostnader for Høyesterett."

    (50)     Partshjelperen – Fagforbundet – har sluttet seg til Bs anførsler. Forbundet har hatt som
             fagpolitisk agenda at avlastere og støttekontakter må klassifiseres som arbeidstakere. Det
             er for forbundet viktig å understreke at den rettslige vurderingen av omsorgsarbeideres
             arbeidsrettslige stilling utenfor institusjon må foretas i lys av formålsbestemmelsen i

             arbeidsmiljølovens § 1-1. Siktemålet med loven er blant annet å sikre en velferdsmessig
             standard på arbeidsmiljøet som er i samsvar med den sosiale utvikling i samfunnet
             (bokstav a), likebehandling i arbeidslivet (bokstav b). Videre er formålet å sikre
             grunnlaget for at partene i virksomhetene selv kan ivareta og utvikle sitt arbeidsmiljø
             (bokstav d). Disse formålene trekker, slik B har gjort gjeldende, klart i retning av at hun
             er arbeidstaker både som avlaster og som støttekontakt.                                                        7


    (51)     Fagforbundet har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Ålesund kommune erstatter Fagforbundets sakskostnader for Høyesterett."


    (52)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (53)     I arbeidsmiljøloven § 1-8 første ledd er arbeidstakerbegrepet angitt slik:

                   "Med arbeidstaker menes i denne lov enhver som utfører arbeid i annens tjeneste."

    (54)     Spørsmålet i saken er om B er omfattet av dette begrepet.


    (55)     Et lignende spørsmål ble avgjort i Rt. 2013 side 354, som har vært omtalt som
             avlasterdommen. Saken gjaldt den arbeidsrettslige klassifiseringen av avlasteren til en
             familie med en multifunksjonshemmet gutt. Avlasteren hadde over noen tid inngått flere
             kontrakter med Oslo kommune om 60 timer avlastning per måned. Arbeidet foregikk i
             hjemmet til familien som mottok avlastningen, med hjelpemidler og annet stilt til rådighet

             av familien. Høyesterett kom enstemmig til at avlasteren skulle anses som arbeidstaker og
             ikke som oppdragstaker.

    (56)     Ettersom og arbeidsmiljøloven er preseptorisk, kan det ikke tillegges vekt at kontraktene
             selv omtaler seg som oppdragsavtaler, jf. avlasterdommen avsnitt 37, og uttrykkelig gjør

             oppmerksom på at B ikke er ansatt i kommunen. Den rettslige klassifiseringen av de to
             avtalene styres følgelig av lovgivningen og bakgrunnsretten, og ikke av partenes
             klassifisering av den inngåtte avtalen.

    (57)     En eventuell tradisjon for at avlastere og støttekontakter har vært behandlet som
             oppdragstakere uten rett til feriepenger, kan etter dette ikke ha betydning for

             klassifiseringen.

    (58)     Jeg går så over til den nærmere forståelsen av arbeidsmiljølovens arbeidstakerbegrep.
             Dette er også behandlet i avlasterdommen avsnitt 38 flg. Som pekt på der, beror
             klassifiseringen på en skjønnsmessig helhetsvurdering med utgangspunkt i en rekke

             nærmere angitte momenter, jf. avsnitt 39. Opprinnelsen til dette er å finne i forarbeidene
             til arbeidsmiljøloven 2005, jf. NOU 2004: 5 side 153–154. Der heter det:
                   "Et fremtredende karakteristika ved arbeidsavtalen er arbeidstakerens
                   avhengige stilling i forhold til arbeidsgiveren og sistnevntes styringsrett i

                   arbeidsforholdet. Dette gir seg utslag i særlig to særtrekk. Arbeidstakeren er
                   normalt økonomisk avhengig som lønnsmottaker og står i et organisatorisk
                   avhengighetsforhold som innebærer underordning i forhold til arbeidsgiver.

                   Forarbeidene trekker opp en del momenter det skal legges vekt på i
                   vurderingen. Disse er utfylt og tolket i rettspraksis.

                   Følgende kriterier kan etter rettspraksis tale for at det foreligger et
                   arbeidstakerforhold:

                   Arbeidstakeren har plikt til å stille sin personlige arbeidskraft til rådighet og
                   kan ikke bruke medhjelpere for egen regning.

                   Arbeidstakeren har plikt til å underordne seg arbeidsgiverens ledelse og
                   kontroll av arbeidet.                                                        8


                    Arbeidsgiveren stiller til rådighet arbeidsrom, maskiner, redskap,
                    arbeidsmaterialer eller andre hjelpemidler som er nødvendige for arbeidets
                    utførelse.


                    Arbeidsgiveren bærer risikoen for arbeidsresultatet.

                    Arbeidstakeren får vederlag i en eller annen form for lønn.

                    Tilknytningsforholdet mellom partene har en noenlunde stabil karakter, og er
                    oppsigelig med bestemte frister.

                    Hvis det arbeides hovedsaklig for én oppdragsgiver vil dette også kunne tale for
                    at forholdet reelt sett er et arbeidstakerforhold.

                    Listen er ikke uttømmende med hensyn til hvilke momenter som kan være

                    relevante. Dette er ikke absolutte holdepunkter, men en rettesnor for
                    vurderingen av om det foreligger et arbeidstakerforhold. Det skal foretas en
                    helhetsvurdering av samtlige omstendigheter i avtaleforholdet.
                    Kriteriene er utviklet på bakgrunn av avgrensningen mot selvstendige

                    oppdragstakere. Når de kriteriene anvendes på andre situasjoner kan de gi liten
                    veiledning. I tvilstilfeller må det avgjørende være en konkret vurdering av om
                    arbeidsforholdet i hovedsak har karakter av et ansettelsesforhold."

    (59)     I den senere lovproposisjonen sluttet departementet seg til dette, jf. Ot.prp. nr. 49 (2004–
             2005) punkt 6.1.


    (60)     I avlasterdommen avsnitt 39 har førstvoterende oppsummert normen slik:

                    "Der det er tvil skal det altså skje en skjønnsmessig helhetsvurdering med utgangspunkt
                    i de opplistede momentene. Det er lovgivers intensjon at de som har behov for vernet i
                    arbeidsmiljøloven, ferieloven mv., blir vernet. Arbeidstakerbegrepet skal derfor gis en
                    vid tolkning, jf. bl.a. Rt. 1984 side 1044 –Tupperwaresaken."

    (61)     Jeg finner det klart at den arbeidsrettslige klassifiseringen av den enkelte omsorgsarbeider

             innenfor kommunehelsetjenesten må foretas med utgangspunkt i den alminnelige
             forståelsen av arbeidstakerbegrepet. Lovgivers forutsetning om at kommunene selv skal
             kunne velge hvordan de vil organisere virksomheten og tjenestene ut fra lokale forhold og
             behov, griper ikke inn i dette.


    (62)     De organisatoriske målsettinger kommunen måtte ha med sine tjenesteavtaler, kan altså
             ikke overstyre den arbeidsrettslige klassifiseringen av dem som utfører disse
             omsorgstjenestene. Uttalelser i forarbeidene til helse- og omsorgstjenesteloven om
             kommunenes frihet til selv å organisere tjenestene, må følgelig forstås innenfor en

             alminnelig arbeidsrettslig ramme der de reelle underliggende forholdene er avgjørende for
             klassifiseringen.

    (63)     I lovforarbeidene er det, slik jeg allerede har gjort rede for, i opptakten til sjupunktslisten
             pekt på at et fremtredende trekk ved en arbeidsavtale er arbeidstakerens avhengige stilling

             i forhold til arbeidsgiveren og sistnevntes styringsrett i arbeidsforholdet. Blant de mange
             momentene som inngår i helhetsvurderingen, vil spørsmålet om arbeidsgiverens ledelse
             og kontroll derfor stå særlig sentralt.                                                        9


    (64)     Hva gjelder kravet til ledelse av omsorgstjenester, er det i avlasterdommen avsnitt 49
             uttrykkelig uttalt at det ikke er påkrevd at kommunen er den som styrer tjenesteyteren.
             Også når det er tjenestemottakeren som løpende instruerer om gjennomføringen av
             arbeidsoppgaven, vil kravet til ledelse og kontroll være oppfylt.


    (65)     Etter min oppfatning må det under enhver omstendighet være tilstrekkelig for å konstatere
             et underordningsforhold at arbeidsgiveren har rettslig adgang til å utøve ledelse og
             kontroll. Dette følger direkte av sjupunktslisten hvor momentet er formulert som et
             spørsmål om arbeidstakeren "har plikt til" å underordne seg ledelse og kontroll.
             Spørsmålet er altså ikke om det rent faktisk utøves arbeidsledelse. Et
             underordningsforhold kan heller ikke utelukkes av at det i den konkrete situasjonen ikke
             er noe ledelsesbehov. Dersom det skulle kreves faktisk ledelse eller et ledelsesbehov, ville

             man åpne for at identiske stillingskategorier måtte bedømmes forskjellig; alt etter
             tjenesteyterens erfarenhet og behov for ledelse. Det ville i tilfellet gjøre
             arbeidstakerbegrepet lite robust. En slik løsning har ikke gode grunner for seg.

    (66)     Det må her understrekes at det med ledelse og kontroll menes et organisatorisk
             underordningsforhold, og ikke bare det tilsyns- og kontrollansvar som følger av helse- og
             omsorgstjenesteloven § 3-1 tredje ledd.


    (67)     Jeg går så over til den konkrete vurderingen av Bs arbeidsrettslige stilling.

    (68)     Ettersom saken har flere likhetspunkter med det som var situasjonen i avlasterdommen,
             finner jeg det naturlig å konsentrere bedømmelsen om de punkter som ut fra faktum
             påkaller særlig oppmerksomhet. De momenter som jeg særlig vil konsentrere meg om, er
             spørsmålet om Bs plikt til å stille sin personlige arbeidskraft til rådighet uten å kunne

             bruke medhjelpere til å løse oppdraget, plikten til å underordne seg arbeidsgiverens
             ledelse og kontroll, om arbeidsgiveren har stilt arbeidsrom til disposisjon og om
             arbeidsgiveren har risiko for arbeidsresultatet.

    (69)     Stillingen som avlaster er ut fra sin karakter utvilsomt av personlig art. B har følgelig
             plikt til å stille sin egen arbeidskraft til disposisjon for å gjennomføre avtalen. Hun kan

             altså ikke overlate til andre å utføre arbeidet.

    (70)     Som fremholdt i avlasterdommen avsnitt 43, trekker momentet knyttet til personlig
             arbeidskraft i retning av å anse B som arbeidstaker. Jeg er imidlertid enig med Ålesund
             kommune i at oppdragets personlige karakter ikke er tilstrekkelig til å utelukke at man har
             med en oppdragsavtale å gjøre. Også slike avtaler kan være strengt personlige. Men
             dersom B kunne ha latt medhjelpere utføre arbeidet hun har gjort avtale om, ville en

             bedømmelse av avtalen som et arbeidstakerforhold vært utelukket. Ettersom dette ikke er
             situasjonen, må betydningen av de øvrige relevante momentene i sjupunktslisten også
             vurderes.

    (71)     Spørsmålet om plikt til å underordne seg arbeidsgiverens ledelse og kontroll står som
             allerede nevnt, sentralt. Om Bs plikter i så henseende uttaler lagmannsretten:

                   "B kan tilsynelatende i ganske stor utstrekning bestemme når og hvordan
                   arbeidet skal utføres. Realiteten er likevel at B er innforstått med, og tar
                   avgjørende hensyn til, familiens og guttens klare behov for struktur og
                   forutberegnelighet. Å følge de samme rutinene fra dag til dag og fra helg til helg
                   blir derfor viktig.                                                        10


                    B har forklart at både guttens familie og hun selv har erfart at det å bryte
                    mønsteret gjør gutten urolig. Bs frihet til selv å organisere arbeidet er nokså
                    begrenset.

                    Lagmannsretten er derfor uenig med Ålesund kommune i at B ikke har plikt til
                    å underordne seg kommunens ledelse og kontroll av arbeidet. Dette gjelder

                    både hennes arbeid som avlaster og som støttekontakt. Det er ikke bestridt at B,
                    så langt det lar seg gjøre, må tilpasse seg familiens forslag.
                    Bs ansvar for å underordne seg kommunens ledelse og kontroll av arbeidet, selv
                    om hun har en viss frihet i hvordan oppgavene rent faktisk skal utføres fra gang
                    til gang, er et moment som trekker i retning av at B er arbeidstaker. Også

                    kommunens administrasjon av arbeidsforholdet gir saken et preg av
                    underordningsforhold."

    (72)     Denne vurderingen er jeg enig i. Det følger som nevnt, av avlasterdommen avsnitt 49 at
             løpende instruksjoner fra tjenestemottakeren om gjennomføringen av arbeidsoppgavene
             vil oppfylle kravene til ledelse og kontroll. I sin begrunnelse for dette tar førstvoterende

             utgangspunkt i at det er et uttalt formål at arbeidstakerbegrepet skal fortolkes slik at de
             som trenger lovens vern, skal få det. Deretter fortsetter hun:

                    "Det tilsier at en person som ellers ville vært ansett som arbeidstaker, ikke skal havne i
                    et arbeidsrettslig tomrom fordi den som inngår kontrakten og betaler lønnen, gjør det
                    for å ivareta behovet til en annen, som er den som løpende instruerer om
                    gjennomføringen av arbeidsoppgavene. Enten må oppdragsgiveren – her kommunen –
                    eller tjenestemottakeren være arbeidsgiver. Det sistnevnte er ikke aktuelt her."

    (73)     Etter mitt syn er de instruksjoner B mottar fra brukeren, av samme karakter og innhold

             som i avlasterdommen. Det kan da heller ikke være aktuelt å etterlate B i et arbeidsrettslig
             tomrom fordi det er kommunen som har inngått kontrakten og betaler lønnen.

    (74)     Det vil uansett være tilstrekkelig om B har rettslig plikt til å underordne seg kommunens
             ledelse av arbeidet. Slik plikt finner jeg det utvilsomt at hun har. Etter kontrakten har B

             blant annet en veileder i kommunen. Jeg anser dette som et uttrykk for noe annet enn det
             tilsyns- og kontrollansvar kommunen har etter helse- og omsorgstjenesteloven § 3-1
             tredje ledd. B vil være rettslig forpliktet til å følge eventuelle pålegg fra veilederen.

    (75)     Bs avlastningsarbeid foregår med utgangspunkt i hennes eget hjem. Det kan da sies at det

             er B – og ikke Ålesund kommune – som stiller arbeidsrom til rådighet for
             arbeidsutførelsen. I så måte skiller foreliggende sak seg fra det som var situasjonen i
             avlasterdommen. Der ble tjenesten som nevnt utført i brukerens hjem, hvilket også var en
             del av begrunnelsen for at Høyesterett kom til at arbeidspersonen skulle bedømmes som
             arbeidstaker, jf. dommens avsnitt 52. I beredskapshjemdommen der tjenesten ble utført i

             beredskapsmors eget hjem, ble resultatet et annet idet "kjernen i oppdraget er å stille til
             rådighet et hjem hvor fosterbarnet så langt mulig skal være som et familiemedlem",
             jf. avsnitt 62. Førstvoterende uttaler med tilslutning fra rettens flertall at et slikt oppdrag
             etter sin karakter skiller seg markert fra ordinære arbeidsforhold.


    (76)     Jeg kan imidlertid ikke se at det at A ved avlastning oppholder seg i Bs bolig, utgjør
             kjernen i hennes avlastningsoppdrag. Kjernen er å gi familien til A avlastning; ikke å tilby
             gutten et annet hjem enn det han har til daglig.                                                       11


    (77)     Foreliggende sak skiller seg fra beredskapshjemdommen på dette punktet. Det hører
             imidlertid til helhetsvurderingen som jeg senere kommer til, å avgjøre hvilken betydning
             det skal ha for klassifiseringen at det er B og ikke kommunen, eller brukeren, som stiller
             basen for omsorgstjenesten til rådighet.


    (78)     Når det gjelder risikoen for arbeidsresultatet, er det i avlasterdommen avsnitt 53 pekt på
             at momentet ikke passer så godt på en løpende omsorgsytelse. Et tilsvarende synspunkt er
             lagt til grunn i beredskapshjemdommen avsnitt 57. Der heter det at det er usikkert hva
             som er "resultatet" i slike sammenhenger.


    (79)     I avlasterdommen kom Høyesterett til at det er kommunen som bærer risikoen for
             avlastningstjenesten, siden kommunen etter loven plikter å sørge for at ytelsen blir levert.
             Jeg kan ikke se at bedømmelsen kommer i noen annen stilling om man knytter spørsmålet
             til den risiko som brukerstyringen skaper for terminering av avlastningsoppdraget; for
             eksempel på grunn av dårlig personkjemi.


    (80)     Min samlede vurdering er at B – på samme måte som avlasteren i avlasterdommen – må
             anses som arbeidstaker. Jeg kan ut fra de momenter som taler for at vi har med et
             arbeidstakerforhold å gjøre, ikke se at hennes hjemmebase for avlastningstjenesten kan
             lede til at vurderingen må bli en annen enn i avlasterdommen. Å kunne tilby sin egen
             bolig som base for tjenesten er etter min oppfatning en helt lovlig og legitim forutsetning
             for å bli tildelt avlastningsoppdraget, og er som sådan ikke en omstendighet som alene
             kan gjøre tjenesten til et oppdragstakerforhold. Jeg viser i den forbindelse til at B i sin

             skriftlige forklaring for Høyesterett uttaler at sett "utenfra" har hun vært "på jobb" når A
             har vært hjemme hos henne: "Da legger jeg til side egne gjøremål og bruker tiden
             sammen med A, på samme måte som når jeg arbeider med ham i avlastningsbolig."

    (81)     Bs stilling etter avtalen om støttekontakt må etter mitt syn være den samme som etter
             avlasteravtalen. Avtalen om støttekontakt er også av personlig karakter og inngår i et

             helhetlig og sterkt brukerstyrt tjenestetilbud overfor A og hans familie. Det ville være
             kunstig å foreta en arbeidsrettslig differensiering mellom de ulike tjenestene som til
             sammen utgjør et slikt helhetlig tilbud fra Bs side.

    (82)     Hvorledes andre enkeltstående avtaler om støttekontakt skal klassifiseres arbeidsrettslig,
             må vurderes konkret.


    (83)     Kommunen har til støtte for sitt syn blant annet vist til uttalelser i Meld. St. 29 (2010–
             2011) side 210, hvor det heter:

                   "Det er som nemnt også reist spørsmål om det for enkelte stillingar i
                   omsorgssektoren i fleire tilfelle bør vere slik at oppdragstakarar burde reknast
                   som arbeidstakarar. Departementet vil i den samanheng understreke at det er
                   langt frå sikkert at desse reelt sett er arbeidstakarar med eit behov for vern
                   etter arbeidsmiljølova. Fosterforeldre, støttekontaktar og personar som tek imot
                   omsorgslønn, har til dømes ikkje eit stort behov for føresegnene i
                   arbeidsmiljølova om arbeidstid og fortrinnsrett til ny tilsetjing ved oppseiing på
                   grunn av forhold ved verksemda. Det er først og fremst retten til pensjon og
                   ferie som er blitt etterlyst for desse gruppene."

    (84)     Departementet uttaler her videre at dersom det er aktuelt å gi slike grupper rett til pensjon
             og ferie bør dette ikke gjøres gjennom en utvidelse av arbeidstakerbegrepet, men heller

             reguleres i pensjons- og ferielovgivningen.                                                      12



    (85)     Som pekt på i avlasterdommen avsnitt 62, fremgår det imidlertid ikke av uttalelsen at
             departementet har hatt avlastere for øyet. Uttalelsens rettskildeverdi hva gjelder den
             arbeidsrettslige klassifiseringen av ulike omsorgsstillinger, er etter mitt syn uansett
             begrenset. Den er hverken et lovforarbeid eller et etterarbeid, men begrenser seg til et

             ikke grunngitt standpunkt i et rettsspørsmål som etter sikker rett krever en konkret
             bedømmelse av de reelle underliggende forhold. Førstvoterende har da også i
             avlasterdommen avsnitt 62 lagt begrenset vekt på stortingsmeldingen som
             tolkningsmoment. Jeg kan ikke se at det er grunn til å vurdere dette annerledes i
             foreliggende sak.

    (86)     Etter min oppfatning endres dette ikke av departementets uttalelse i Prop. 91 L (2010–

             2011) side 292 om at private tjenesteytere som tilbyr avlastning og støttekontakt "er ikke
             å anse som ansatte". Selv om vi her står overfor en forarbeidsuttalelse, er den knyttet til
             spørsmålet om hjemmel for å kontrollere privat engasjerte omsorgsarbeideres vandel.
             Heller ikke denne uttalelsen er grunngitt, og den kan ikke forstås slik at den utelukker å
             kunne klassifisere slike tjenesteytere som arbeidstakere på grunnlag av de reelle
             underliggende forholdene i det enkelte tilfelle.


    (87)     Avslutningsvis nevner jeg at de problemstillinger som en klassifisering av avlastere og
             støttekontakter som arbeidstakere måtte reise i forhold til EUs arbeidstidsdirektiv, slik
             som anført av partshjelperen KS, ikke kan være styrende for vurderingen av om vi står
             overfor et arbeidstakerforhold.

    (88)     Min konklusjon er etter dette at anken må forkastes.


    (89)     B har vunnet saken, og kommunen plikter da å erstatte hennes sakskostnader,
             jf. tvisteloven § 20-2. Det er ikke grunnlag for å gjøre unntak. Hun er tidligere tilkjent
             sakskostnader for tingretten med 59 460 kroner og for lagmannsretten med
             143 690 kroner. I og med at anken forkastes, blir de tidligere kostnadsavgjørelsene
             rettskraftige og tas ikke med i kostnadsavgjørelsen her.


    (90)     B har for Høyesterett krevd erstattet kostnader med tilsammen 307 930 kroner. Oppgaven
             legges til grunn.

    (91)     Også Fagforbundet har krav på erstatning for sakskostnader, jf. tvisteloven § 20-1 tredje
             ledd. Fagforbundet har for Høyesterett krevd erstattet kostnader med til sammen 48 000
             kroner. Oppgaven legges til grunn.


    (92)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Ålesund kommune og KS en for begge og
                     begge for en til B 307 930 – trehundreogsjutusennihundreogtretti – kroner innen 2
                     – to – uker fra forkynnelsen av dommen.                                                       13


             3.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Ålesund kommune og KS en for begge og
                     begge for en til Fagforbundet 48 000 – førtiåttetusen – kroner innen 2 – to – uker
                     fra forkynnelsen av dommen.



    (93)     Dommer Falch: Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (94)     Jeg er enig med førstvoterende i de rettslige utgangspunktene han trekker opp. Særlig
             sentralt i vurderingen av om en person skal anses som arbeidstaker, er om hun eller han

             har påtatt seg et personlig arbeid som skal utføres i et organisatorisk avhengighets- og
             underordningsforhold til oppdragsgiveren. I benektende fall eksisterer som utgangspunkt
             intet arbeidsforhold.

    (95)     Som førstvoterende mener jeg at det i den forbindelse må ses bort fra at kommunen etter

             helse- og omsorgstjenesteloven § 3-1 har et tilsyns- og kontrollansvar for de tjenestene B
             utfører. Ansvaret er utdypet i lovforarbeidene, Prop. 91 L (2010–2011) på side 164:

                   "Det følger av departementets forslag til ny lov § 3-1 femte ledd at kommunen kan velge
                   å inngå avtale med private tjenesteytere om å yte helse- og omsorgstjenester som inngår
                   i kommunens lovfestede ansvar. Slik videreføres gjeldende rett. Departementet
                   understreker at kommunens frihet til å inngå avtaler med private også ledsages av et
                   ansvar for å følge opp og kontrollere om tjenestene leveres i tråd med avtalen.
                   Kommunene må sørge for gode rutiner knyttet til dette."

    (96)     I dette ligger blant annet at kommunen har plikt til å føre tilsyn og kontroll med at Bs
             tjenester til A er "forsvarlige", jf. § 4-1. Etter omstendighetene kan plikten gi grunnlag for
             inngående instruksjoner til tjenesteyteren. Men derved etableres intet organisatorisk

             avhengighets- og underordningsforhold dem imellom. Etter min mening har kommunens
             lovbestemte ansvar større likhetstrekk med oppgavene et offentlig tilsyn som kontrollerer
             at private aktører følger offentlig rammelovgivning, har.

    (97)     Dette innebærer at i Bs tilfelle vil det sentrale spørsmålet være om kommunen har

             anledning til å styre og lede hennes arbeid ut over det som følger av nevnte
             lovbestemmelser. Jeg har vanskelig for å se at kommunen har det.

    (98)     Avtalene er i den forbindelse tause. Men det er et faktum at kommunen – etter det
             opplyste – ikke har utøvd noen slik styring og ledelse av B i løpet av de 12 til 14 årene
             hun har hatt disse oppdragene. Hun har ikke vært pålagt noen særskilt opplæring, og

             kommunen har aldri blandet seg inn i hvordan hun løser oppgavene. B har ikke hatt besøk
             i tjenesten, og ifølge henne har kontakten med kommunen begrenset seg til at de "ringer
             for å høre hvordan det går og spør om oppdraget skal fortsette".

    (99)     Situasjonen synes å ha vært at kommunen – kanskje fordi den har inngått oppdragsavtaler

             – har avgrenset seg mot å styre og lede Bs og andre tilsvarende tjenesteyteres oppdrag på
             de måter som er karakteristiske i arbeidsforhold. Også sett fra Bs side må forholdet ha
             fremstått slik. At kommunens kontaktperson i oppdragsavtalene er benevnt "veileder"
             indikerer etter min mening verken det ene eller andre.

    (100)    Den løpende dialogen har B hatt med A og hans familie. Både B og A far har opplyst at

             de "avtaler" tidspunkter og annet, og at de ellers seg imellom kommuniserer konkrete og
             andre behov som måtte knytte seg til A. Heller ikke Bs avtaler med kommunen                                                    14


             inneholder noe som tilsier at hun er underlagt A families styring og ledelse på måter som
             er karakteristiske i arbeidsforhold. I det hele synes B å ha betydelig frihet til – innenfor
             lovens krav – å gi de tjenestene hun i avtalene med kommunen har påtatt seg, et innhold.

    (101)    I den forbindelse peker jeg også på at B – i motsetning til det som var tilfelle i

             avlasterdommen – leverer sine tjenester utenfor A hjem. Hun opplyser at "som
             støttekontakt og avlaster foregår mye av arbeidet i mitt hjem", hvilket etter min mening
             understøtter den frihet hun har i forholdet. På den måten integreres A i det som foregår i
             Bs hjem og familie. Mitt syn er at likhetene med situasjonen i beredskapshjemdommen er
             mer fremtredende enn situasjonen i avlasterdommen.

    (102)    Jeg er derfor kommet til at B ikke er arbeidstaker i Ålesund kommune. Hun utfører, slik

             partene har avtalt, oppdrag for kommunen, A og hans familie. Ålesund kommune må da
             frifinnes.


    (103)    Dommer Kallerud:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende, dommer Matheson.


    (104)    Dommer Endresen:                            Likeså.

    (105)    Dommer Skoghøy:                             Likeså.


    (106)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Ålesund kommune og KS en for begge og
                    begge for en til B 307 930 – trehundreogsjutusennihundreogtretti – kroner innen 2
                    – to – uker fra forkynnelsen av dommen.

             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Ålesund kommune og KS en for begge og
                    begge for en til Fagforbundet 48 000 – førtiåttetusen – kroner innen 2 – to – uker

                    fra forkynnelsen av dommen.

             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

