---
title: "HR-2016-2480-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-12-05
publisert: "HR-2016-2480-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over dom i lagmannsretten hvor spørsmålet er om den skal oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil."
saksgang: "HR-2016-2480-U, (sak nr. 2016/2089), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "tvisteloven § 19-8"
  - "tvisteloven § 29-4"
  - "tvisteloven § 19-6"
  - "tvisteloven § 29-21"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2480-U"
censurert: false
---

# HR-2016-2480-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 5. desember 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tønder,
            Falch og Bergh i

            HR-2016-2480-U, (sak nr. 2016/2089), sivil sak, anke over dom:



            Jon Eilif Orrem
            AIG Europe Limited                             (advokat Chriss Bjorøy)

            mot

            Triton Project Support AS
            Vidar Torstein Strømsnes                       (advokat Øystein Horneland)



            avsagt slik

                                                     D O M :



    (1)     Saken gjelder anke over dom i lagmannsretten hvor spørsmålet er om den skal oppheves på
            grunn av saksbehandlingsfeil.

    (2)     Triton Project Support AS (Triton) saksøkte 4. november 2013 John Werner Sæthre
            Johannessen, Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited (AIG). Søksmålet ble senere utvidet
            med krav fra Vidar Torstein Strømsnes og Grethe Absalonsen mot de samme saksøkte.
            Saksøkerne krevde tilbakebetaling fra Johannessen for beløp de hadde investert i et

            eiendomsprosjekt og erstatning fra de to andre saksøkte.

    (3)     I dom 7. april 2015 dømte Bergen tingrett Johannessen til å tilbakebetale Triton 1 589 000
            kroner, Strømsnes 797 000 kroner og Absalonsen 797 000 kroner. Johannessen ble også dømt
            til å erstatte saksøkernes sakskostnader. I tillegg ble Orrem og AIG dømt til å erstatte Triton
            794 500 kroner og Strømsnes 398 500 kroner, og de ble også dømt til å erstatte Tritons og
            Strømsnes' sakskostnader.


    (4)     Orrem og AIG ble imidlertid frifunnet for Absalonsens erstatningskrav, og hun ble dømt til å
            erstatte Orrems og AIGs sakskostnader. Frifinnelsen var begrunnet i at Absalonsen ikke var
            part i den avtale som Orrem bisto Johannessen med å fremforhandle. Hun kunne da ikke vinne
            frem med et erstatningskrav mot Orrem og hans forsikringsselskap AIG.                                                            2



    (5)       Triton, Strømsnes og Absalonsen anket dommen til lagmannsretten. Også Johannessen,
              Orrem og AIG anket. Johannessen trakk imidlertid senere sin anke, slik at tingrettens dom ble

              rettskraftig for hans del.

    (6)       I anken påsto Strømsnes og Absalonsen at de i fellesskap hadde krav på den erstatningen som

              de hver for seg hadde krevd i tingretten. Subsidiært, for det tilfelle at lagmannsretten skulle
              forkaste Absalonsens anke, påsto Strømsnes at han alene hadde krav på denne. Begrunnelsen
              hans var at Strømsnes og Absalonsen er samboere, og hennes investering i prosjektet i tilfelle

              var gjort av ham.

    (7)       Gulating lagmannsrett avsa 12. august 2016 dom med denne domsslutningen:

                    "1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å

                              betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes med kroner 1.195.500,-
                              – enmillionetthundreognittifemtusenfemhundre – med tillegg av rente utmålt etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum regnet fra 24. juli 2013.
                              Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.

                     2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                              betale erstatning til Triton Project Support AS med kroner 1.191.750,-
                              – enmillionetthundreognittientusensyvhundreogfemti – med tillegg av rente utmålt
                              etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum regnet fra 24. juli 2013.
                              Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.


                     3.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                              betale sakskostnader for lagmannsretten til Vidar Torstein Strømsnes og Triton
                              Project Support AS med kroner 702.204 – syvhundreogtotusentohundreogfire – og
                              med kroner 328 346 – trehundreogtjueåttetusentrehundreogførtiseks – for
                              tingretten, innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.

                     4.       Anken fra Grethe Absalonsen forkastes.

                     5.       Grethe Absalonsen plikter å betale sakskostnader til Jon Eilif Orrem og AIG
                              Europe Limited med kroner 173.152,-
                               – etthundreogsyttitretusenetthundreogfemtito – for lagmannsretten og kroner

                              50.000,- – femtitusen – for tingretten, innen 2 – to – uker fra forkynnelse av
                              dommen."

    (8)       Lagmannsretten kom, som tingretten, til at bare Strømsnes og Triton var medkontrahenter,

              ikke Absalonsen. Absalonsens anke ble derfor forkastet, se domsslutningen punkt 4. I samsvar
              med Strømsnes' subsidiære påstand ble han i domsslutningen punkt 1 tilkjent den erstatningen
              som prinsipalt var krevd av dem begge, dog avkortet for medvirkning.


    (9)       Orrem og AIG begjærte 16. august 2016 retting av lagmannsrettens domsslutning punkt 1. De
              anførte at det ikke var grunnlag i dommen for å tilkjenne Strømsnes den del av erstatningen

              som for tingretten var krevd av Absalonsen. Ved beslutning 5. september 2016 avslo
              lagmannsretten begjæringen, jf. tvisteloven § 19-8 første ledd, under henvisning til at
              domsslutningen "stemmer overens med 'rettens mening' på domsavsigelsestidspunktet".


    (10)      Orrem og AIG har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt gjelder
              domsslutningens punkt 1 til 3. Triton, Strømsnes og Absalonsen har inngitt avledet anke over

              alle punkter i domsslutningen, med unntak av punkt 3.

    (11)      Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited har i hovedsak gjort gjeldende:                                                              3


    (12)      Domsslutningen punkt 1 innebærer at Strømsnes har fått medhold i sin subsidiære påstand,

              som inkluderer det krav Absalonsen ikke vant frem med. Lagmannsretten tok imidlertid ikke
              stilling til Orrems og AIGs anførsel om at denne utvidelsen av påstanden i lagmannsretten
              måtte avvises. Det er en saksbehandlingsfeil. Fordi Orrem og AIG ikke samtykket i at

              Strømsnes kunne utvide påstanden i lagmannsretten, skulle den vært avvist. Den delen av
              dommen må derfor endres eller oppheves.


    (13)      Lagmannsretten har dessuten tillagt Tritons og Strømsnes' medvirkning for liten vekt og
              derfor avkortet den idømte erstatningen for lite. Videre er avsavnsrenten satt for høyt.


    (14)      Det ankes også særskilt over de sakskostnader som ble tilkjent i domsslutningen punkt 3 for

              så vidt gjelder kostnadene for lagmannsretten.

    (15)      Orrem og AIG har fremsatt disse påstandene:


                     "1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kr. 1.150.000,-, med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven

                               § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kroner 1.150.000,- med tillegg av rente utmålt etter
                               forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.


                      Dersom kun anken over domsslutningen pkt 1, pkt 2 og 3.1 over, fører frem

                      3.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kroner 597.750,-, med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven
                               § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.


                      Hva gjelder anken over sakskostnadene

                      4.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale sakskostnader for lagmannsretten til Vidar Torstein Strømsnes og Triton
                               Project Support AS med et beløp oppad begrenset etter rettens skjønn til kroner
                               700.000 og med kroner 328 346 for tingretten.


                      Subsidiært:

                      5.       Gulating lagmannsretts dom 12.08.2016, slutningens pkt. 1 og/eller 3 oppheves.

                      I alle tilfeller


                      6.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited tilkjennes sakens omkostninger i
                               Høyesterett.

    (16)      Hva gjelder den avledete motanken:



                      1.       Anken forkastes.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited tilkjennes sakens omkostninger i
                               Høyesterett."


    (17)      Triton Project Support AS og Vidar Torstein Strømsnes har i hovedsak gjort gjeldende:                                                               4


    (18)      Det foreligger ingen reell utvidelse av påstanden i lagmannsretten fordi samme krav ble

              fremsatt for tingretten. Lagmannsretten har uansett adgang til å tillate en slik utvidelse, slik at
              en eventuell feil ikke har hatt betydning for resultatet.


    (19)      Det er ikke grunnlag for å avkorte erstatningen på grunn av medvirkning. Fastsettelsen av
              avsavnsrenten er riktig.


    (20)      Triton og Strømsnes har fremsatt disse påstandene:


                     "I forhold til hovedanken:

                      1.       Anken forkastes.


                      I den avledete motanke:

                      Prinsipalt:

                      1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes og Grethe Absalonsen med

                               1 594 000 kroner med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første
                               ledd første punktum fra 24. juli 2013 til betaling skjer.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS med 1 589 000 kroner med tillegg
                               av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra

                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      3.       Lagmannsrettens dom, slutningens punkt 3, stadfestes.

                      Subsidiært:

                      1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å

                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes med 1 594 000 kroner med tillegg av
                               rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra
                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS med 1 589 000 kroner med tillegg

                               av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra
                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      3.       Lagmannsrettens dom, slutningens punkt 3, stadfestes.


                      I begge tilfeller:

                      4.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               erstatte Vidar Torstein Strømsnes, Grethe Absalonsens og Triton Project Support

                               AS saksomkostninger for Høyesterett."

    (21)      Høyesteretts ankeutvalg behandler her den ankegrunnen som knytter seg til utvidelsen av

              Strømsnes' påstand i lagmannsretten. For tingretten påsto Strømsnes seg tilkjent
              797 000 kroner fra Orren og AIG, mens han for lagmannsretten påsto seg tilkjent

              1 594 000 kroner. Lagmannsretten tilkjente ham 1 195 500 kroner, hvilket innebærer at han
              der fikk tilkjent mer enn han krevde i tingretten.                                                         5

    (22)     Etter tvisteloven § 29-4 kan krav og påstander som ikke har vært behandlet i tingretten, ikke
             behandles i lagmannsretten med mindre nærmere fastsatte vilkår er oppfylt. Dersom
             påstanden utvides for et krav tingretten har avgjort, kan utvidelsen bare behandles i
             lagmannsretten dersom enten motparten samtykker eller utvidelsen er begrunnet i forhold som

             først er blitt kjent for parten etter hovedforhandlingen i tingretten, jf. § 29-4 tredje ledd.
             Vilkårene er andre dersom det i lagmannsretten fremsettes et nytt krav som tingretten ikke har
             avgjort, jf. § 29-4 annet ledd. Etter alternativene i annet ledd bokstavene c og d må
             lagmannsretten treffe en avgjørelse for at det nye kravet skal kunne behandles.

    (23)     I dette tilfellet påsto Orrem og AIG i anketilsvaret til lagmannsretten at Strømsnes'

             påstandsutvidelse skulle avvises. De opplyste også at de ikke samtykket i utvidelsen. Av
             prosessfullmektigens disposisjon til prosedyreinnlegget i lagmannsretten fremgår at de
             fastholdt at vilkårene for å tillate utvidelsen ikke er oppfylt.

    (24)     I lagmannsrettens dom er spørsmålet om det er anledning til å behandle Strømsnes' utvidete
             påstand, verken omtalt eller direkte tatt stilling til. Det lagmannsretten gjør, er å drøfte og

             avgjøre det materielle spørsmålet knyttet til rekkevidden av Orrems og AIGs ansvar.

    (25)     I alle fall i et tilfelle som vårt, hvor Orrem og AIG har bestridt at vilkårene i § 29-4 er oppfylt,
             må lagmannsretten ta stilling til om påstandsutvidelsen skal tillates, jf. Schei med flere,
             Tvisteloven kommentarutgave (2013) side 1019. Avgjørelsen kan treffes ved kjennelse under

             saksforberedelsen, og hvis det ikke er gjort, må avgjørelsen treffes i dommen. I begge
             tilfellene må avgjørelsen begrunnes, jf. tvisteloven § 19-6 fjerde ledd. Selv om avgjørelsen i
             dette tilfellet indirekte kan sies å være truffet i dommen, har lagmannsretten verken tatt
             uttrykkelig stilling til spørsmålet eller gitt noen begrunnelse. Det er en saksbehandlingsfeil.

    (26)     Ankeutvalget finner det nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for dommens innhold,

             jf. tvisteloven § 29-21 første ledd. Lagmannsretten tilkjente Strømsnes høyere erstatning enn
             han hadde påstått seg tilkjent i tingretten, og det er ikke klargjort at § 29-4 tillot
             påstandsutvidelsen. For denne avgjørelsen er det ikke nødvendig for ankeutvalget å ta stilling
             til hvilken del av § 29-4, annet eller tredje ledd, som får anvendelse.


    (27)     Strømsnes har gjort gjeldende at feilen ikke har hatt betydning for avgjørelsen fordi det reelt
             sett ikke foreligger noen påstandsutvidelse. Begrunnelsen er at påstanden i lagmannsretten
             utelukkende sammenfatter hans og Absalonsens respektive krav og påstander i tingretten.
             Ankeutvalget bemerker at § 29-4 skal forstås slik at bedømmelsen må skje for den enkelte
             part. Det skal derfor foretas en sammenligning av de krav og påstander Strømsnes fremsatte i
             tingretten med de krav og påstander han fremsatte i lagmannsretten. Absalonsens krav og

             påstander i tingretten kan ikke trekkes inn i hans sammenligning, med mindre han gjør
             gjeldende at han har overtatt Absalonsens krav. Men det har han ikke gjort, fordi Absalonsen
             selv fremmet sitt krav også i lagmannsretten, og fordi Strømsnes der gjorde gjeldende at han
             var skadelidt dersom hun ikke var det.

    (28)     På denne bakgrunn finner ankeutvalget det klart at det er grunnlag for å oppheve

             lagmannsrettens dom for så vidt gjelder den erstatningen Strømsnes ble tilkjent, jf. tvisteloven
             § 30-3 annet ledd bokstav d. Dette innebærer at domsslutningen punkt 1 oppheves.

    (29)     På grunn av sammenhengen må også sakskostnadsavgjørelsen i domsslutningen punkt 3
             oppheves. En ny behandling av Strømsnes' erstatningskrav kan lede til at hans

             sakskostnadskrav kommer i en annen stilling. Domsslutningen punkt 3 avgjør imidlertid også
             Tritons sakskostnader, og da slik at Triton og Strømsnes er tilkjent bestemte beløp i                                                        6

             fellesskap. Også dette fellesskapet kan komme i en ny stilling dersom Strømsnes for eksempel
             ikke skulle bli tilkjent sakskostnader etter ny behandling i lagmannsretten. Ankeutvalget
             finner av den grunn at hele domsslutningen punkt 3 må oppheves.


    (30)     Ankens subsidiære påstand har etter dette ført frem. Orrem og AIG skal da tilkjennes
             sakskostnader etter tvisteloven § 20-2. Det beløpet som er krevd, omfatter imidlertid også
             kostnader knyttet til de delene av anken som retter seg mot lagmannsrettens domsslutning
             punkt 2 som ikke oppheves. Beløpet som tilkjennes, settes derfor skjønnsmessig til 7 500
             kroner med tillegg av merverdiavgift på 1 875 og ankegebyret på 12 300 kroner, til sammen
             21 675 kroner, jf. § 20-5 fjerde ledd.


    (31)     De delene av anken og den avledete anken som retter seg mot den delen av lagmannsrettens
             dom som ikke oppheves, blir avgjort ved egen beslutning.

    (32)     Dommen er enstemmig.


                                               D O M S S L U T N I N G :

             1.      Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1 og 3, oppheves.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Vidar Torstein Strømsnes til Jon Eilif Orrem og

                     AIG Europe Limited i fellesskap 21 675 – tjueentusensekshundreogsyttifem – kroner
                     innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.


                      Ingvald Falch                    Bård Tønder                    Espen Bergh
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)




             Riktig utskrift:      

                                          NORGES HØYESTERETT




            Den 5. desember 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tønder,
            Falch og Bergh i

            HR-2016-2480-U, (sak nr. 2016/2089), sivil sak, anke over dom:



            Jon Eilif Orrem
            AIG Europe Limited                             (advokat Chriss Bjorøy)

            mot

            Triton Project Support AS
            Vidar Torstein Strømsnes                       (advokat Øystein Horneland)



            avsagt slik

                                                     D O M :



    (1)     Saken gjelder anke over dom i lagmannsretten hvor spørsmålet er om den skal oppheves på
            grunn av saksbehandlingsfeil.

    (2)     Triton Project Support AS (Triton) saksøkte 4. november 2013 John Werner Sæthre
            Johannessen, Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited (AIG). Søksmålet ble senere utvidet
            med krav fra Vidar Torstein Strømsnes og Grethe Absalonsen mot de samme saksøkte.
            Saksøkerne krevde tilbakebetaling fra Johannessen for beløp de hadde investert i et

            eiendomsprosjekt og erstatning fra de to andre saksøkte.

    (3)     I dom 7. april 2015 dømte Bergen tingrett Johannessen til å tilbakebetale Triton 1 589 000
            kroner, Strømsnes 797 000 kroner og Absalonsen 797 000 kroner. Johannessen ble også dømt
            til å erstatte saksøkernes sakskostnader. I tillegg ble Orrem og AIG dømt til å erstatte Triton
            794 500 kroner og Strømsnes 398 500 kroner, og de ble også dømt til å erstatte Tritons og
            Strømsnes' sakskostnader.


    (4)     Orrem og AIG ble imidlertid frifunnet for Absalonsens erstatningskrav, og hun ble dømt til å
            erstatte Orrems og AIGs sakskostnader. Frifinnelsen var begrunnet i at Absalonsen ikke var
            part i den avtale som Orrem bisto Johannessen med å fremforhandle. Hun kunne da ikke vinne
            frem med et erstatningskrav mot Orrem og hans forsikringsselskap AIG.                                                            2



    (5)       Triton, Strømsnes og Absalonsen anket dommen til lagmannsretten. Også Johannessen,
              Orrem og AIG anket. Johannessen trakk imidlertid senere sin anke, slik at tingrettens dom ble

              rettskraftig for hans del.

    (6)       I anken påsto Strømsnes og Absalonsen at de i fellesskap hadde krav på den erstatningen som

              de hver for seg hadde krevd i tingretten. Subsidiært, for det tilfelle at lagmannsretten skulle
              forkaste Absalonsens anke, påsto Strømsnes at han alene hadde krav på denne. Begrunnelsen
              hans var at Strømsnes og Absalonsen er samboere, og hennes investering i prosjektet i tilfelle

              var gjort av ham.

    (7)       Gulating lagmannsrett avsa 12. august 2016 dom med denne domsslutningen:

                    "1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å

                              betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes med kroner 1.195.500,-
                              – enmillionetthundreognittifemtusenfemhundre – med tillegg av rente utmålt etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum regnet fra 24. juli 2013.
                              Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.

                     2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                              betale erstatning til Triton Project Support AS med kroner 1.191.750,-
                              – enmillionetthundreognittientusensyvhundreogfemti – med tillegg av rente utmålt
                              etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum regnet fra 24. juli 2013.
                              Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.


                     3.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                              betale sakskostnader for lagmannsretten til Vidar Torstein Strømsnes og Triton
                              Project Support AS med kroner 702.204 – syvhundreogtotusentohundreogfire – og
                              med kroner 328 346 – trehundreogtjueåttetusentrehundreogførtiseks – for
                              tingretten, innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.

                     4.       Anken fra Grethe Absalonsen forkastes.

                     5.       Grethe Absalonsen plikter å betale sakskostnader til Jon Eilif Orrem og AIG
                              Europe Limited med kroner 173.152,-
                               – etthundreogsyttitretusenetthundreogfemtito – for lagmannsretten og kroner

                              50.000,- – femtitusen – for tingretten, innen 2 – to – uker fra forkynnelse av
                              dommen."

    (8)       Lagmannsretten kom, som tingretten, til at bare Strømsnes og Triton var medkontrahenter,

              ikke Absalonsen. Absalonsens anke ble derfor forkastet, se domsslutningen punkt 4. I samsvar
              med Strømsnes' subsidiære påstand ble han i domsslutningen punkt 1 tilkjent den erstatningen
              som prinsipalt var krevd av dem begge, dog avkortet for medvirkning.


    (9)       Orrem og AIG begjærte 16. august 2016 retting av lagmannsrettens domsslutning punkt 1. De
              anførte at det ikke var grunnlag i dommen for å tilkjenne Strømsnes den del av erstatningen

              som for tingretten var krevd av Absalonsen. Ved beslutning 5. september 2016 avslo
              lagmannsretten begjæringen, jf. tvisteloven § 19-8 første ledd, under henvisning til at
              domsslutningen "stemmer overens med 'rettens mening' på domsavsigelsestidspunktet".


    (10)      Orrem og AIG har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt gjelder
              domsslutningens punkt 1 til 3. Triton, Strømsnes og Absalonsen har inngitt avledet anke over

              alle punkter i domsslutningen, med unntak av punkt 3.

    (11)      Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited har i hovedsak gjort gjeldende:                                                              3


    (12)      Domsslutningen punkt 1 innebærer at Strømsnes har fått medhold i sin subsidiære påstand,

              som inkluderer det krav Absalonsen ikke vant frem med. Lagmannsretten tok imidlertid ikke
              stilling til Orrems og AIGs anførsel om at denne utvidelsen av påstanden i lagmannsretten
              måtte avvises. Det er en saksbehandlingsfeil. Fordi Orrem og AIG ikke samtykket i at

              Strømsnes kunne utvide påstanden i lagmannsretten, skulle den vært avvist. Den delen av
              dommen må derfor endres eller oppheves.


    (13)      Lagmannsretten har dessuten tillagt Tritons og Strømsnes' medvirkning for liten vekt og
              derfor avkortet den idømte erstatningen for lite. Videre er avsavnsrenten satt for høyt.


    (14)      Det ankes også særskilt over de sakskostnader som ble tilkjent i domsslutningen punkt 3 for

              så vidt gjelder kostnadene for lagmannsretten.

    (15)      Orrem og AIG har fremsatt disse påstandene:


                     "1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kr. 1.150.000,-, med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven

                               § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kroner 1.150.000,- med tillegg av rente utmålt etter
                               forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.


                      Dersom kun anken over domsslutningen pkt 1, pkt 2 og 3.1 over, fører frem

                      3.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes oppad begrenset etter rettens
                               skjønn til kroner 597.750,-, med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven
                               § 3 første ledd første punktum fra 24. juli 2013.


                      Hva gjelder anken over sakskostnadene

                      4.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale sakskostnader for lagmannsretten til Vidar Torstein Strømsnes og Triton
                               Project Support AS med et beløp oppad begrenset etter rettens skjønn til kroner
                               700.000 og med kroner 328 346 for tingretten.


                      Subsidiært:

                      5.       Gulating lagmannsretts dom 12.08.2016, slutningens pkt. 1 og/eller 3 oppheves.

                      I alle tilfeller


                      6.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited tilkjennes sakens omkostninger i
                               Høyesterett.

    (16)      Hva gjelder den avledete motanken:



                      1.       Anken forkastes.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited tilkjennes sakens omkostninger i
                               Høyesterett."


    (17)      Triton Project Support AS og Vidar Torstein Strømsnes har i hovedsak gjort gjeldende:                                                               4


    (18)      Det foreligger ingen reell utvidelse av påstanden i lagmannsretten fordi samme krav ble

              fremsatt for tingretten. Lagmannsretten har uansett adgang til å tillate en slik utvidelse, slik at
              en eventuell feil ikke har hatt betydning for resultatet.


    (19)      Det er ikke grunnlag for å avkorte erstatningen på grunn av medvirkning. Fastsettelsen av
              avsavnsrenten er riktig.


    (20)      Triton og Strømsnes har fremsatt disse påstandene:


                     "I forhold til hovedanken:

                      1.       Anken forkastes.


                      I den avledete motanke:

                      Prinsipalt:

                      1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes og Grethe Absalonsen med

                               1 594 000 kroner med tillegg av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første
                               ledd første punktum fra 24. juli 2013 til betaling skjer.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS med 1 589 000 kroner med tillegg
                               av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra

                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      3.       Lagmannsrettens dom, slutningens punkt 3, stadfestes.

                      Subsidiært:

                      1.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å

                               betale erstatning til Vidar Torstein Strømsnes med 1 594 000 kroner med tillegg av
                               rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra
                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      2.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               betale erstatning til Triton Project Support AS med 1 589 000 kroner med tillegg

                               av rente utmålt etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra
                               24. juli 2013 til betaling skjer.

                      3.       Lagmannsrettens dom, slutningens punkt 3, stadfestes.


                      I begge tilfeller:

                      4.       Jon Eilif Orrem og AIG Europe Limited dømmes en for begge og begge for en til å
                               erstatte Vidar Torstein Strømsnes, Grethe Absalonsens og Triton Project Support

                               AS saksomkostninger for Høyesterett."

    (21)      Høyesteretts ankeutvalg behandler her den ankegrunnen som knytter seg til utvidelsen av

              Strømsnes' påstand i lagmannsretten. For tingretten påsto Strømsnes seg tilkjent
              797 000 kroner fra Orren og AIG, mens han for lagmannsretten påsto seg tilkjent

              1 594 000 kroner. Lagmannsretten tilkjente ham 1 195 500 kroner, hvilket innebærer at han
              der fikk tilkjent mer enn han krevde i tingretten.                                                         5

    (22)     Etter tvisteloven § 29-4 kan krav og påstander som ikke har vært behandlet i tingretten, ikke
             behandles i lagmannsretten med mindre nærmere fastsatte vilkår er oppfylt. Dersom
             påstanden utvides for et krav tingretten har avgjort, kan utvidelsen bare behandles i
             lagmannsretten dersom enten motparten samtykker eller utvidelsen er begrunnet i forhold som

             først er blitt kjent for parten etter hovedforhandlingen i tingretten, jf. § 29-4 tredje ledd.
             Vilkårene er andre dersom det i lagmannsretten fremsettes et nytt krav som tingretten ikke har
             avgjort, jf. § 29-4 annet ledd. Etter alternativene i annet ledd bokstavene c og d må
             lagmannsretten treffe en avgjørelse for at det nye kravet skal kunne behandles.

    (23)     I dette tilfellet påsto Orrem og AIG i anketilsvaret til lagmannsretten at Strømsnes'

             påstandsutvidelse skulle avvises. De opplyste også at de ikke samtykket i utvidelsen. Av
             prosessfullmektigens disposisjon til prosedyreinnlegget i lagmannsretten fremgår at de
             fastholdt at vilkårene for å tillate utvidelsen ikke er oppfylt.

    (24)     I lagmannsrettens dom er spørsmålet om det er anledning til å behandle Strømsnes' utvidete
             påstand, verken omtalt eller direkte tatt stilling til. Det lagmannsretten gjør, er å drøfte og

             avgjøre det materielle spørsmålet knyttet til rekkevidden av Orrems og AIGs ansvar.

    (25)     I alle fall i et tilfelle som vårt, hvor Orrem og AIG har bestridt at vilkårene i § 29-4 er oppfylt,
             må lagmannsretten ta stilling til om påstandsutvidelsen skal tillates, jf. Schei med flere,
             Tvisteloven kommentarutgave (2013) side 1019. Avgjørelsen kan treffes ved kjennelse under

             saksforberedelsen, og hvis det ikke er gjort, må avgjørelsen treffes i dommen. I begge
             tilfellene må avgjørelsen begrunnes, jf. tvisteloven § 19-6 fjerde ledd. Selv om avgjørelsen i
             dette tilfellet indirekte kan sies å være truffet i dommen, har lagmannsretten verken tatt
             uttrykkelig stilling til spørsmålet eller gitt noen begrunnelse. Det er en saksbehandlingsfeil.

    (26)     Ankeutvalget finner det nærliggende at feilen kan ha hatt betydning for dommens innhold,

             jf. tvisteloven § 29-21 første ledd. Lagmannsretten tilkjente Strømsnes høyere erstatning enn
             han hadde påstått seg tilkjent i tingretten, og det er ikke klargjort at § 29-4 tillot
             påstandsutvidelsen. For denne avgjørelsen er det ikke nødvendig for ankeutvalget å ta stilling
             til hvilken del av § 29-4, annet eller tredje ledd, som får anvendelse.


    (27)     Strømsnes har gjort gjeldende at feilen ikke har hatt betydning for avgjørelsen fordi det reelt
             sett ikke foreligger noen påstandsutvidelse. Begrunnelsen er at påstanden i lagmannsretten
             utelukkende sammenfatter hans og Absalonsens respektive krav og påstander i tingretten.
             Ankeutvalget bemerker at § 29-4 skal forstås slik at bedømmelsen må skje for den enkelte
             part. Det skal derfor foretas en sammenligning av de krav og påstander Strømsnes fremsatte i
             tingretten med de krav og påstander han fremsatte i lagmannsretten. Absalonsens krav og

             påstander i tingretten kan ikke trekkes inn i hans sammenligning, med mindre han gjør
             gjeldende at han har overtatt Absalonsens krav. Men det har han ikke gjort, fordi Absalonsen
             selv fremmet sitt krav også i lagmannsretten, og fordi Strømsnes der gjorde gjeldende at han
             var skadelidt dersom hun ikke var det.

    (28)     På denne bakgrunn finner ankeutvalget det klart at det er grunnlag for å oppheve

             lagmannsrettens dom for så vidt gjelder den erstatningen Strømsnes ble tilkjent, jf. tvisteloven
             § 30-3 annet ledd bokstav d. Dette innebærer at domsslutningen punkt 1 oppheves.

    (29)     På grunn av sammenhengen må også sakskostnadsavgjørelsen i domsslutningen punkt 3
             oppheves. En ny behandling av Strømsnes' erstatningskrav kan lede til at hans

             sakskostnadskrav kommer i en annen stilling. Domsslutningen punkt 3 avgjør imidlertid også
             Tritons sakskostnader, og da slik at Triton og Strømsnes er tilkjent bestemte beløp i                                                        6

             fellesskap. Også dette fellesskapet kan komme i en ny stilling dersom Strømsnes for eksempel
             ikke skulle bli tilkjent sakskostnader etter ny behandling i lagmannsretten. Ankeutvalget
             finner av den grunn at hele domsslutningen punkt 3 må oppheves.


    (30)     Ankens subsidiære påstand har etter dette ført frem. Orrem og AIG skal da tilkjennes
             sakskostnader etter tvisteloven § 20-2. Det beløpet som er krevd, omfatter imidlertid også
             kostnader knyttet til de delene av anken som retter seg mot lagmannsrettens domsslutning
             punkt 2 som ikke oppheves. Beløpet som tilkjennes, settes derfor skjønnsmessig til 7 500
             kroner med tillegg av merverdiavgift på 1 875 og ankegebyret på 12 300 kroner, til sammen
             21 675 kroner, jf. § 20-5 fjerde ledd.


    (31)     De delene av anken og den avledete anken som retter seg mot den delen av lagmannsrettens
             dom som ikke oppheves, blir avgjort ved egen beslutning.

    (32)     Dommen er enstemmig.


                                               D O M S S L U T N I N G :

             1.      Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1 og 3, oppheves.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Vidar Torstein Strømsnes til Jon Eilif Orrem og

                     AIG Europe Limited i fellesskap 21 675 – tjueentusensekshundreogsyttifem – kroner
                     innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.


                      Ingvald Falch                    Bård Tønder                    Espen Bergh
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)




             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

