---
title: "HR-2016-1287-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-06-14
publisert: "HR-2016-01287-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder foreldelse av et krav om erstatning i kontraktsforhold. Spørsmålet er om et prosessvarsel etter tvisteloven § 15-9 bevarer den fristavbrytende virkningen av en forliksklage."
saksgang: "HR-2016-01287-A, (sak nr. 2015/2367), sivil sak, anke over dom"
parter: "EKA Nord AS (advokat Gorm Lyng – til prøve) mot BBL Prosjekt AS (advokat Kjetill Mellum)"
forfatter: "Falch, Noer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 15-9"
  - "foreldelsesloven § 15"
  - "tvisteloven § 6-11"
  - "tvisteloven § 18-3"
  - "foreldelsesloven § 19"
  - "tvisteloven § 16-1"
  - "tvisteloven § 29-16"
  - "tvistemålsloven § 66"
  - "foreldelsesloven § 22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1287-A"
censurert: false
---

# HR-2016-1287-A

NORGES HØYESTERETT




            Den 14. juni 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-01287-A, (sak nr. 2015/2367), sivil sak, anke over dom,


            EKA Nord AS                                (advokat Gorm Lyng – til prøve)

            mot

            BBL Prosjekt AS                            (advokat Kjetill Mellum)










                                             

             G I V N I N G :

    (1)     Kst. dommer Sæbø: Saken gjelder foreldelse av et krav om erstatning i kontraktsforhold.
            Spørsmålet er om et prosessvarsel etter tvisteloven § 15-9 bevarer den fristavbrytende
            virkningen av en forliksklage.

    (2)     I forbindelse med oppføringen av to boligblokker med til sammen 30 leiligheter i Bodø
            oppsto tvist mellom byggherren EKA Nord AS – heretter EKA – og henholdsvis
            Veidekke Entreprenør AS – heretter Veidekke – og BBL Prosjekt AS – heretter BBL.

            Veidekke var totalentreprenør mens BBL var engasjert av EKA for å utføre blant annet
            prosjektledelse.

    (3)     Boligblokkene ble overtatt 8. desember 2008. Den 2. desember 2011 tok EKA ut
            forliksklage mot Veidekke med krav om blant annet prisavslag og erstatning. Den
            7. desember 2011 tok EKA ut forliksklage mot BBL med krav om erstatning. Begge
            forliksklagene avbrøt foreldelse av de respektive kravene, jf. foreldelsesloven § 15
            nr. 2 bokstav a, jf. nr. 1.


    (4)     Saken mot Veidekke innstilte Bodø forliksråd 18. april 2012, jf. tvisteloven § 6-11 første
            ledd. EKA tok 20. mars 2013 ut stevning for Salten tingrett, innen ettårsfristen i
            tvisteloven § 18-3 andre ledd. Partene inngikk rettsforlik 10. desember 2013.                                                         2


    (5)      Saken mot BBL innstilte Bodø forliksråd 21. mars 2012. EKA tok verken ut stevning

             eller ny forliksklage innen ettårsfristen i tvisteloven § 18-3 andre ledd. Derimot
             prosessvarslet EKA 20. mars 2013, altså innen ett år etter Bodø forliksråds innstilling,
             BBL i søksmålet EKA samtidig innledet mot Veidekke, jf. tvisteloven § 15-9. EKA tok
             2. desember 2014 ut stevning mot BBL. Stevningen ble tatt ut innen ettårsfristen etter
             foreldelsesloven § 19 nr. 1, som regnes fra tidspunktet da saken mot Veidekke ble

             avsluttet.

    (6)      Partene er uenige om hvorvidt EKAs krav mot BBL er foreldet.


    (7)      Salten tingrett besluttet å dele saken slik at spørsmålet om foreldelse ble behandlet først,
             jf. tvisteloven § 16-1 andre ledd bokstav a. Partene samtykket i at spørsmålet om
             foreldelse ble avgjort etter skriftlig behandling.

    (8)      Tingretten avsa 18. juni 2015 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Virkningen av forliksklage av 07.12.2011 fra Eka Nord AS overfor Bbl
                             Prosjekt AS er i behold ved prosessvarsel fra Eka Nord AS overfor Bbl
                             Prosjekt AS av 20.03.2012, jf. tvisteloven § 18-3, annet ledd.

                     2.      Sakskostnader ilegges ikke."


    (9)      Tingretten kom til at de beste grunner taler for at prosessvarsel gis samme virkning som
             stevning etter tvisteloven § 18-3 andre ledd, slik at den fristavbrytende virkning av
             forliksklagen er i behold.


    (10)     BBL anket direkte til Høyesterett. Høyesteretts ankeutvalg ga ikke tillatelse til direkte
             anke og sendte saken til Hålogaland lagmannsrett. Etter anmodning fra begge parter
             besluttet lagmannsretten skriftlig behandling, jf. tvisteloven § 29-16 femte ledd.

    (11)     Lagmannsretten avsa 28. oktober 2015 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Virkningen av forliksklage av 7. desember 2011 fra EKA Nord AS overfor
                             BBL Prosjekt AS er ikke i behold på grunnlag av prosessvarsel av 20. mars
                             2013, jf. tvisteloven § 18-3 andre ledd.

                     2.      BBL Prosjekt AS tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten med 5 000
                             kroner.

                     3.      BBL Prosjekt AS tilkjennes sakskostnader for tingretten med 5 000 kroner."

    (12)     Lagmannsretten kom til at fristavbruddsvirkningen av forliksklagen mot BBL ikke er i

             behold, idet verken stevning eller forliksklage ble sendt innen ett år fra forliksrådet
             innstilte behandlingen av saken, jf. tvisteloven § 18-3 andre ledd. Etter lagmannsrettens
             oppfatning kunne ikke prosessvarselet som ble gitt 20. mars 2013, avhjelpe dette.

    (13)     EKA har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.


    (14)     Den ankende part – EKA Nord AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (15)     Lagmannsretten kom feilaktig til at tvisteloven § 18-3 andre ledd må tolkes slik at

             fristavbrudd ikke kan opprettholdes ved å la forkynne prosessvarsel. Spørsmålet er ikke                                                         3


             omtalt i forarbeidene. Det er ikke noe som tilsier at lovgiver har tatt et bevisst valg om
             ikke å nevne prosessvarsel som rettsbevarende prosesshandling i tvisteloven § 18-3 andre

             ledd. Dette støttes av tvisteloven § 15-9, og også av at tvisteloven § 18-3 andre ledd ikke
             er uttømmende i tilfelle hvor det inngås avtale om fristutsettelse eller hvor debitor
             erkjenner kravet.

    (16)     Ordlyden i foreldelsesloven § 19 tilsier at prosessvarsel bevarer fristavbrudd når varselet

             er gitt før foreldelse var inntruffet i forhold til BBL. Hensynene bak regelen om
             fristavbrudd i foreldelsesloven § 19 er blant annet å unngå unødige søksmål. Det samme
             hensyn gjør seg gjeldende også dersom foreldelse først er avbrutt ved forliksklage. Det er
             ingen gode grunner til at en part skal være nødt til å anlegge sak for å opprettholde

             fristavbruddsvirkning dersom et mindre inngripende og mer prosessøkonomisk
             virkemiddel kan benyttes.

    (17)     EKA Nord AS har lagt ned slik påstand:

                    "1.      Virkning av forliksklage av 7.12.2011 fra EKA Nord AS overfor Bbl Prosjekt
                             AS er i behold ved prosessvarsel fra EKA Nord AS overfor Bbl Prosjekt AS
                             av 20.3.2013.

                     2.      Bbl Prosjekt AS dømmes til å betale EKA Nord AS sine sakskostnader for
                             tingrett, lagmannsrett og Norges Høyesterett."


    (18)     Ankemotparten – BBL Prosjekt AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (19)     Lagmannsrettens dom er riktig. Tvisteloven § 18-3 andre ledd angir klart og uttømmende
             hva som kreves for å bevare en forliksklages fristavbrytende virkning.


    (20)     Det er uten betydning at EKA kunne ha avbrutt foreldelsen ved å gi prosessvarsel i stedet
             for å ta ut forliksklage 7. desember 2011. Prosessvarsel og rettslige skritt som nevnt i
             foreldelsesloven § 15 og § 16 nr. 1 er to forskjellige spor som må følges opp på hver sin
             måte etter de vilkår loven oppstiller. Det er uten betydning hva som ville vært situasjonen

             om BBL hadde erkjent ansvar for kravet eller avtalt fristutsettelse med EKA.

    (21)     Foreldelsesloven § 19 og tvisteloven § 15-9 regulerer prosessvarsel overfor andre enn den
             eller de som det er tatt rettslig skritt etter foreldelsesloven § 15 og § 16 nr. 1 overfor.


    (22)     BBL Prosjekt AS har lagt ned slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      BBL Prosjekt AS tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."

    (23)     Jeg er kommet til at anken må forkastes    .


    (24)     Etter foreldelsesloven avbrytes foreldelse normalt enten ved skyldnerens erkjennelse av
             forpliktelsen eller ved at kreditor tar rettslig skritt mot skyldneren, jf. foreldelsesloven
             §§ 14–18. Foreldelsesloven §§ 15–18 regulerer nærmere hvilke rettslige skritt som
             avbryter foreldelse og når fristavbrudd inntrer ved de ulike rettslige skritt.                                                        4


    (25)     Foreldelsesloven § 15 nr. 2 bokstav a bestemmer at når fordringen blir gjort gjeldende ved

             domstol, skjer fristavbrudd blant annet ved forliksklage. Det er klart og ubestridt at EKAs
             forliksklage mot BBL avbrøt foreldelsen av EKAs erstatningskrav mot BBL.

    (26)     EKA tok som nevnt ut forliksklage mot Veidekke 2. desember 2011. Det er ubestridt at
             foreldelsen av kravet mot Veidekke dermed ble avbrutt. I stedet for å ta ut forliksklage

             mot BBL den gang, kunne EKA ha prosessvarslet BBL, jf. foreldelsesloven § 19 nr. 1. I
             så fall ville stevningen som EKA tok ut mot BBL 2. desember 2014, innen ettårsfristen
             etter foreldelsesloven § 19 nr. 1, medført at EKAs krav mot BBL ikke var foreldet.
             Spørsmålet er om løsningen blir en annen fordi EKA valgte å ta ut forliksklage

             7. desember 2011, for deretter, innen ett år fra forliksrådets innstilling av saken, å
             prosessvarsle BBL.

    (27)     Tvisteloven § 18-3 andre ledd regulerer nærmere den fristavbrytende virkning av
             forliksrådsbehandling. Bestemmelsen lyder:


                   "Når foreldelse er avbrutt ved forliksklage, opphører denne virkningen dersom
                   stevning, eller eventuelt forliksklage, ikke er sendt til retten innen ett år fra forliksrådet
                   innstilte behandlingen av saken."

    (28)     Bestemmelsen, som viderefører det sentrale innholdet av tvistemålsloven § 66, gir etter
             ordlyden kreditor ett år fra forliksrådet innstiller behandlingen av saken til enten å ta ut

             stevning eller eventuelt å ta ut ny forliksklage, for at forliksklagens fristavbrytende
             virkning skal bevares. Jeg nevner at Høyesterett i dom HR-2016-899-A har avgjort at
             eventuell ny forliksklage innen ett år fra innstilling av behandlingen av den første
             forliksklagen, er betinget av at vilkårene i tvisteloven § 6-11 femte ledd er oppfylt, se

             avsnitt 49. Er ny forliksklage innen ett år utelukket fordi vilkårene i tvisteloven § 6-11
             ikke er oppfylt, må kreditor altså etter ordlyden ta ut stevning hvis han vil bevare
             forliksklagens fristavbrytende virkning.


    (29)     I forarbeidene til tvisteloven § 18-3 andre ledd uttaler Tvistemålsutvalget at "det er behov
             for en regel om hvor lenge den fristavbrytende virkning av forliksrådsbehandlingen er i
             kraft" i tilfeller hvor forliksrådet innstiller behandlingen av saken, jf. NOU 2001: 32 B
             side 880. Utvalget uttaler videre på samme side:


                   "Når en sak blir innstilt, kan det av forskjellige grunner være ønskelig at partene har en
                   viss tid til å områ seg før saken bringes inn for de ordinære domstoler."

    (30)     Også foreldelsesloven § 22 nr. 1 inneholder en bestemmelse om varigheten av den
             fristavbrytende virkning av blant annet forliksklage når den ikke leder til rettslig
             avgjørelse. Om forholdet mellom tvisteloven § 18-3 andre ledd og foreldelsesloven

             § 22 nr. 1 uttaler utvalget, fremdeles på samme side:

                   "Når Tvistemålsutvalget … har funnet grunn til å videreføre en bestemmelse om dette i
                   tvisteloven, er det fordi foreldelsesloven § 22 ikke gir noen tilleggsfrist på
                   ett år når det er 'forsettlig' at saken ender uten rettslig avgjørelse. For å unngå
                   misforståelser, og at forsettsbegrepet må legges på strekk når klageren
                   trekker en sak fra behandling i forliksrådet, bør det være en eksplisitt bestemmelse som
                   regulerer denne siden ved foreldelsesspørsmalet i tvisteloven.
                   …
                   [Tvisteloven § 18-3 andre ledd] er … begrenset til å gjelde foreldelse. Med denne
                   begrensningen fremgår det også klarere, enn med en generell regel som tvistemålsloven
                   § 66 andre ledd, at dette er lex specialis i forhold til foreldelsesloven § 22. Når                                                         5


                    behandlingen av en sak er innstilt i forliksrådet, vil altså den fristavbrytende virkningen
                    av forliksklagen gjelde i ett år etter at forliksrådet innstilte behandlingen av saken."

    (31)     Meningen var altså å gi partene ett år fra forliksrådet innstiller behandlingen av
             forliksklagen til å områ seg før saken bringes inn for de ordinære domstoler. Når det i
             tvisteloven § 18-3 andre ledd, til forskjell fra i tvistemålsloven § 66, nevnes både stevning

             og "eventuelt forliksklage", er det med tanke på den begrensede adgang tvisteloven § 6-11
             femte ledd gir til å bringe saken inn for forliksrådet på ny før det er gått ett år,
             jf. HR-2016-899-A.

    (32)     At tvisteloven § 18-3 andre ledd er lex specialis, er lagt til grunn blant annet i

             Rt. 2013 side 1516 avsnitt 7 og i Rt. 2013 side 1303 avsnitt 17.

    (33)     Anvendt på vår sak tilsier lovens ordlyd og forarbeider klart at EKA hadde ett år på seg
             fra forliksrådet innstilte behandlingen av forliksklagen til å ta ut stevning eller eventuelt
             ny forliksklage for å bevare forliksklagens fristavbrytende virkning. Det har EKA altså
             ikke gjort. For at anken skal føre frem, må en da komme til at tvisteloven § 18-3 andre

             ledd – på tross av ordlyd og forarbeider – likevel kan tolkes slik at prosessvarsel
             likestilles med stevning eller forliksklage, jf. foreldelsesloven § 19 nr. 1.

    (34)     Etter mitt syn er det ingen tvil om at tvisteloven § 18-3 andre ledd må tolkes i samsvar
             med ordlyden slik at andre handlinger enn stevning eller ny forliksklage ikke bevarer

             forliksklagens fristavbrytende virkning. Formålet med bestemmelsen har vært å regulere
             hvilken tid partene har på seg til å gå videre med den rettslige prosessen på de måter
             bestemmelsen nevner, hvis forliksklagens fristavbrytende virkning skal bevares. Et
             prosessvarsel etter tvisteloven § 15-9 er ikke et ytterligere skritt i den igangsatte rettslige
             prosessen.


    (35)     Ved samskyld kunne en riktignok tenke seg en regel om at prosessvarsel ble gitt samme
             virkning som stevning eller eventuelt ny forliksklage i relasjon til tvisteloven § 18-3 andre
             ledd. Det er imidlertid ingen holdepunkter for at lovgiver har ment at den klare ordlyden i
             tvisteloven § 18-3 andre ledd skal suppleres med prosessvarsel i tilfeller med samskyld.


    (36)     EKA har til støtte for sitt standpunkt gjort gjeldende at tvisteloven § 18-3 andre ledd ikke
             er uttømmende i tilfelle hvor det inngås avtale om fristforlengelse eller hvor debitor
             erkjenner kravet. Tvisteloven § 18-3 andre ledd handler imidlertid som nevnt om hva som
             kreves for å bevare den fristavbrytende virkning av en forliksklage når forliksrådet
             innstiller behandlingen. Hva som på annet grunnlag måtte gjelde mellom partene, er uten
             betydning for tolkningen av denne bestemmelsen. Det er derfor ikke nødvendig å gå

             nærmere inn på betydningen av blant annet avtaler om fristforlengelse som inngås mens
             fristen i tvisteloven § 18-3 annet ledd løper.

    (37)     Foreldelsesloven § 19 nr. 1 lyder:

                    "Er forfølgning i samsvar med §§ 15 eller 16 nr. 1 i rett tid innledet mot en av flere
                    skyldnere, skal fordringen anses rettidig påtalt overfor de øvrige når fordringshaveren,
                    før foreldelse er inntrådt, har gitt dem varsel om forfølgningen på den måten som er
                    fastsatt i tvisteloven § 15-9, og senere forfølger sin fordring mot vedkommende innen
                    1 år etter at saken er avsluttet ved forlik, dom eller på annen måte."                                                       6


    (38)     Foreldelsesloven § 19 nr. 1 fastslår at prosessvarsel overfor en eller flere skyldnere i
             samskyldforhold avbryter foreldelse, jf. ordene "skal fordringen anses rettidig påtalt". Det
             er ikke en regel om bevaring av fristavbrudd som allerede er foretatt. Spørsmålet om
             hvilke handlinger som bevarer forliksklagens fristavbrytende virkning når forliksrådet
             innstiller behandlingen, er uttømmende regulert i tvisteloven § 18-3 andre ledd.


    (39)     Jeg tilføyer at bestemmelsen om prosessvarsel i tvisteloven § 15-9 ikke regulerer i hvilke
             tilfeller prosessvarsel har rettslig betydning. Denne bestemmelsen er derfor uten
             betydning for løsningen av saken.

    (40)     Sondringen mellom fristavbrytende handlinger og handlinger som bevarer virkningen av
             fristavbrytende handlinger, innebærer at kreditor må ta stilling til om han vil avbryte

             foreldelsen overfor en av flere skyldnere enten ved rettslig skritt eller alternativt ved
             prosessvarsel når vilkårene for dette er oppfylt etter foreldelsesloven § 19 nr. 1. Valget
             må tas før foreldelsesfristen er utløpt. Velger kreditor å ta ut forliksklage, må han følge
             fremgangsmåten etter tvisteloven § 18-3 andre ledd. Velger kreditor å gi prosessvarsel,
             må han følge fremgangsmåten etter foreldelsesloven § 19 nr. 1. Når situasjonen i vår sak
             er at foreldelsesfristen løp ut 8. desember 2011, kunne EKA ikke avbryte foreldelse ved et
             senere prosessvarsel selv om EKA opptrer innen ettårsfristen i tvisteloven § 18-3 andre

             ledd. Foreldelsesloven § 19 nr. 1 gir ikke kreditor en tilleggsfrist for å avbryte foreldelse
             ved prosessvarsel i tilfeller hvor han tidligere har avbrutt foreldelse ved forliksklage.

    (41)     Jeg kan ikke se at den rettstilstand jeg har gjort rede for, er urimelig eller virker som en
             "felle" for kreditor. Ordlyden i tvisteloven § 18-3 andre ledd er klar. Det er ingen rettslige
             holdepunkter for å anta at fristen for å gi prosessvarsel etter foreldelsesloven § 19 nr. 1 er
             en annen enn den frist som ellers gjelder for å avbryte foreldelse. Den foreldelsesfrist som

             gjelder for det enkelte krav, er den tid kreditor har på seg til å avgjøre om han vil ta
             rettslig skritt overfor en skyldner eller om han heller vil gi prosessvarsel når vilkårene for
             å avbryte foreldelse på denne måten er oppfylt.

    (42)     Ved å unnlate rettidig å foreta de skritt tvisteloven § 18-3 andre ledd krever for å bevare
             forliksklagens fristavbrytende virkning, løp altså foreldelsesfristen overfor BBL ut

             8. desember 2011. Da prosessvarselet ble gitt 20. mars 2013, var kravet således foreldet.
             Anken må dermed forkastes.

    (43)     BBL har krevd sakskostnader for Høyesterett. I samsvar med hovedregelen i tvisteloven
             § 20-2 finner jeg at kravet må gis medhold. Det er innlevert en sakskostnadsoppgave på
             61 500 kroner. Jeg finner kostnadene nødvendige.


    (44)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler EKA Nord AS til BBL Prosjekt AS 61 500
                     – sekstientusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                     dom.                                                   7


    (45)    Dommer Falch:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (46)    Dommer Bårdsen:                            Likeså.


    (47)    Dommer Noer:                               Likeså.

    (48)    Dommer Stabel:                             Likeså.



    (49)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


            1.      Anken forkastes.


            2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler EKA Nord AS til BBL Prosjekt AS 61 500
                    – sekstientusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.








            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

