---
title: "HR-2016-910-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-04-29
publisert: "HR-2016-00910-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om avslag på søknad om prøveløslatelse som er begrunnet i den innsattes tidligere straffedommer, omfattes av forbudet mot dobbeltstraff etter Den europeiske menneskerettskonvensjon"
saksgang: "HR-2016-00910-A, (sak nr. 2015/1978), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Justis- og (Regjeringsadvokaten beredskapsdepartementet v/advokat Marius Emberland) mot A (advokat Nils Christian Nordhus – til prøve)"
forfatter: "Ringnes, Normann, Arntzen"
lovhenvisninger:
  - "straffegjennomføringsloven § 42"
  - "tvisteloven § 1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-910-A"
censurert: false
---

# HR-2016-910-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 29. april 2016 avsa Høyesterett dom i

             HR-2016-00910-A, (sak nr. 2015/1978), sivil sak, anke over dom,


             Staten v/Justis- og                         (Regjeringsadvokaten
             beredskapsdepartementet                     v/advokat Marius Emberland)


             mot

             A                                           (advokat Nils Christian Nordhus – til prøve)







                                              

             G I V N I N G :

    (1)      Dommer Ringnes: Saken gjelder spørsmål om avslag på søknad om prøveløslatelse som

             er begrunnet i den innsattes tidligere straffedommer, omfattes av forbudet mot
             dobbeltstraff etter Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) tilleggsprotokoll 7
             artikkel 4 (P 7-4).


    (2)      A, som sonte tre dommer fra Drammen tingrett på henholdsvis ett år og fem måneder, ti
             måneder og seks måneder i fengsel, søkte om prøveløslatelse etter gjennomføring av to
             tredjedeler av straffen, jf. straffegjennomføringsloven § 42. Kriminalomsorgen ved
             Ringerike fengsel avslo søknaden. A påklaget vedtaket til Kriminalomsorgen region sør.
             Klagen ble ikke tatt til følge. Begrunnelsen i vedtaket 19. januar 2015 var denne:


                  "Etter en totalvurdering har vi kommet til at prøveløslatelse fremstår som utilrådelig
                  på nåværende tidspunkt. Ved vår avgjørelse har vi lagt spesielt vekt på As
                  straffehistorikk. Han er straffedømt i alt 14 ganger i perioden 1999-2014, hovedsakelig
                  for brudd på vegtrafikklovens bestemmelser i tillegg til vold, trusler og brudd på
                  legemiddelloven.

                  Når det gjelder de tre dommene A nå gjennomfører, kan nevnes at alle forholdene A ble
                  dømt for i Drammen tingretts dom av 23.06.09 ble begått i prøvetiden for den betingede
                  delen av Borgarting lagmannsretts dom av 11.04.08. Under gjennomføring av
                  samfunnsstraff i 2011-2012 begikk han en rekke nye straffbare forhold som han ble
                  domfelt for i Drammen tingretts dom av 18.05.12, jf s. 23 i dommen. I siste dom –
                  Drammen tingretts dom av 03.04.14 – uttalte A at han ikke kunne love å avstå fra
                  bilkjøring i fremtiden, jf side 16 i dommen.                                                          2


                    Det vises videre til anførslene i Drammen tingretts dom av 23.06.09 s. 10 om at '...
                    tiltaltes uvettige kjøring har satt flere personer i fare og at det her er et mønster i lovbrudd
                    som gjentas og gjentas.' I samme retts dom av 18.05.12 anføres på s. 24: 'Handlingene
                    kan ikke forbli ustraffet alene på grunn av hans manglende vilje til å endre atferd.

                    Dessuten er tiltaltes handlinger farefulle både for ham selv og andre. Et fengselsopphold
                    gir i det minste en trygghet for at han avstår fra å begå slike handlinger i den perioden han
                    er fengslet. På bakgrunn av hans uttalte motvilje mot å avstå fra å begå straffbare
                    handlinger, er det lite hensiktsmessig å gjøre deler av straffen betinget.'

                    Ovennevnte gjør at vi finner grunn til å anta at A vil begå nye straffbare handlinger i
                    prøvetiden."

    (3)       A reiste deretter søksmål for Oslo tingrett med krav om at Kriminalomsorgens vedtak

              skulle kjennes ugyldig.

    (4)       Oslo tingrett avsa 23. april 2015 dom med slik domsslutning:

                    "1.       Staten ved Justis- og beredskapsdepartementet frifinnes.


                     2.       Sakskostnader tilkjennes ikke."

    (5)       A anket til lagmannsretten og begjærte anken direkte fremmet for Høyesterett.
              Høyesteretts ankeutvalg ga ikke samtykke til direkte anke.


    (6)       A søkte ytterligere to ganger om prøveløslatelse. Søknadene ble avslått ved vedtak
              27. mars 2015 og 24. august 2015, og begrunnelsene var hovedsakelig de samme som i
              vedtaket av 19. januar 2015.


    (7)       Dagen før ankeforhandlingen i lagmannsretten, 3. september 2015, traff
              Kriminalomsorgen region sør vedtak om prøveløslatelse senest 15. oktober 2015.
              Prøveløslatelse skjedde 21. september 2015. Staten valgte ikke å gjøre gjeldende at A som
              følge av løslatelsesvedtaket manglet rettslig interesse i søksmålet, og dette spørsmålet

              kom ikke på spissen.

    (8)       Borgarting lagmannsrett avsa 23. september 2015 dom med slik domsslutning:

                    "1.       Vedtak truffet av Kriminalomsorgen region sør 19. januar 2015, 27. mars
                              2015 og 24. august 2015 er ugyldige.


                     2.       Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet betaler i sakskostnader for
                              lagmannsretten 94 215 – nittifiretusentohundreogfemten – kroner til A innen
                              14 dager fra dommens forkynnelse."

    (9)       Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens. Flertallet kom til at nektelsen av
              prøveløslatelse var en gjentatt straff for de forhold han tidligere var straffedømt for i strid

              med P 7-4.

    (10)      Staten ved Justis- og beredskapsdepartementet har anket lagmannsrettens dom til
              Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.


    (11)      På bakgrunn av at A ved Kriminalomsorgens vedtak 3. september 2015 ble prøveløslatt,
              anførte han for Høyesterett at staten manglet rettslig interesse etter tvisteloven § 1-3. Etter
              at Høyesteretts ankeutvalg i beslutningen om å fremme anken uttalte at staten har et stort                                                       3


             behov for rettslig avklaring, og at vilkårene i tvisteloven § 1-3 er oppfylt, er denne
             anførselen ikke opprettholdt.

    (12)     Det er for Høyesterett fremlagt statistikk over omfanget av prøveløslatelser for årene
             2010–2015.


    (13)     Den ankende part – staten ved Justis- og beredskapsdepartementet – har i hovedsak gjort
             gjeldende:

    (14)     Prinsipalt, og som ny anførsel for Høyesterett, anføres det at vedtakene om nektelse av
             prøveløslatelse faller utenfor anvendelsesområdet for P 7-4.


    (15)     Prøveløslatelse inngår som ledd i fullbyrdelsen av den idømte straff. Etter praksis fra Den
             europeiske menneskerettsdomstol (EMD) faller tiltak som treffes i denne sammenheng,
             som hovedregel utenfor anvendelsesområdet for P 7-4, og omfattes heller ikke av
             straffebegrepet etter artiklene 6 og 7. Unntaksvis har EMD gitt artikkel 6 og 7 anvendelse,
             men det har da dreid seg om sanksjoner mot alvorlige disiplinærbrudd i fengselet, se
             særlig EMDs dom 28. juni 1984 Campbell og Fell mot Storbritannia og dom 9. oktober
             2003 Ezeh og Connors mot Storbritannia.


    (16)     Dersom vedtakene ikke faller utenfor anvendelsesområdet for P 7-4, følger det av en
             konkret vurdering av Engel-kriteriene at nektelsene av prøveløslatelse ikke er "straff"
             etter P 7-4, jf. artikkel 6. Således er nektelse av prøveløslatelse etter
             straffegjennomføringsloven § 42 ikke klassifisert som straff etter norsk rett. Videre er
             handlingsnormens karakter ikke strafferettslig, men har et avvergende formål, jf. Rt. 2004
             side 927 avsnitt 50. Til dette kommer at den innsatte ikke har noen berettiget forventning

             om prøveløslatelse, og at heller ikke sanksjonens innhold og alvor kan medføre at
             nektelsen anses som straff etter artikkel 6.

    (17)     Videre anføres det at vedtakene ikke gjelder samme forhold som ble pådømt i
             straffedommene, og at det derfor ikke foreligger noen gjentatt straffeforfølgelse. At As
             straffehistorikk er vektlagt ved straffutmålingen i tingrettens dommer, innebærer ikke at

             avslagsvedtakene bygger på samme forhold.

    (18)     Atter subsidiært gjøres det gjeldende at det ikke foreligger en ny straffeforfølgning, idet
             prøveløslatelse er søknadsbasert og ikke initiert av myndighetene.

    (19)     Staten ved Justis- og beredskapsdepartementet har nedlagt slik påstand:

                   "Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet frifinnes."

    (20)     Ankemotparten – A – har i hovedsak gjort gjeldende:


    (21)     Avslagene på prøveløslatelse er begrunnet i forhold som ble lagt vekt på ved
             straffutmålingen i straffedommene han sonte, og avslagene blir da en gjentatt straff i strid
             med forbudet mot dobbeltstraff i P 7-4. Lagmannsrettens flertall har gjort en riktig rettslig
             vurdering av dette.

    (22)     Høyesterett har i Rt. 2004 side 927 lagt til grunn at nektelse av prøveløslatelse er en

             straffesanksjon som omfattes av P 7-4. Denne dommen er et avgjørende prejudikat for As                                                        4


             sak. Fra EMDs praksis er det Campbell og Fell-dommen og Ezeh og Connors-dommen
             som er de sentrale.

    (23)     Lagmannsrettens flertall har korrekt lagt til grunn at spørsmålet om vedtakene omfattes av

             straffebegrepet i P 7-4, må avgjøres etter Engel-kriteriene, jf. EMK artikkel 6. Det
             avgjørende er sanksjonens karakter og alvor.

    (24)     Ved denne vurderingen står to forhold sentralt. For det første hadde A en berettiget
             forventning om prøveløslatelse. Det følger av Høyesteretts dom i Rt. 2004 side 927 og de
             nevnte dommene fra EMD at en innsatt har en slik berettiget forventning, og at dette

             gjelder selv om den domfelte var klar over at hans tidligere domfellelser kunne innvirke
             på muligheten for prøveløslatelse. Statistikken som viser at ikke alle blir prøveløslatt,
             endrer ikke dette utgangspunktet. Når prøveløslatelse nektes, fratas A en rettighet, og
             dette er reelt sett en sanksjon som omfattes av straffebegrepet i P 7-4.

    (25)     For det andre har nektelsen store negative konsekvenser for ham. Det er den maksimale

             lengden av den resterende straffetiden som skal legges til grunn ved denne vurderingen,
             jf. Rt. 2004 side 927 avsnitt 51, og dette utgjør 11 måneders soning utover to tredjedels
             straffetid.

    (26)     Ved vurderingen av nektelsens formål er det virkningen som er avgjørende. Til dette
             kommer at nektelsen har et pønalt formål, idet den bygger på den individualpreventive
             tanke at gjentakelse skal forhindres.


    (27)     Det anføres videre at vedtakene om nektelse bygger på de samme forhold som han er
             straffedømt for, og at kravet til gjentatt forfølgning derved er oppfylt. Således bygger
             vedtakene på det samme faktum som er lagt vekt på ved straffutmålingene. Vedtakene
             viser direkte til drøftelsen av straffutmålingen i dommene – blant annet uttalelser som
             gjelder As motvilje mot å avstå fra nye straffbare handlinger.


    (28)     A har nedlagt slik påstand:

                   "Anken forkastes."

    (29)     Mitt syn på saken


    (30)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (31)     Det sentrale spørsmålet i saken er om avslag på søknad om prøveløslatelse som er
             begrunnet i den innsattes straffehistorikk, omfattes av forbudet mot dobbeltstraff i P 7-4
             nr. 1.


    (32)     P 7-4 nr. 1 lyder slik:

                   "No one shall be liable to be tried or punished again in criminal proceedings under the
                   jurisdiction of the same State for an offence for which he has already been finally
                   acquitted or convicted in accordance with the law and penal procedure of that State."

    (33)     For at en ny sak skal bli ansett som en ulovlig gjentatt straffeforfølgning, må det dreie seg
             om to saker som er straffesaker i P 7-4s forstand, de må knytte seg til samme straffbare
             forhold og samme rettssubjekt, den første avgjørelsen må være endelig, og behandlingen i                                                         5


             den nye saken må innebære gjentatt forfølgning. Jeg viser til Rt. 2015 side 392 avsnitt 24,
             hvor dette er sammenfattet med videre henvisning til Rt. 2012 side 1051 avsnitt 29.


    (34)     Forutsetningen om ny straffesak – som i tilleggsprotokollens tekst er markert ved ordene
             "tried or punished again" – innebærer at den første straffesaken etterfølges av en ny
             sanksjon. Først da er det aktuelt å foreta en nærmere vurdering av om sanksjonen skal
             anses som straff etter de kriterier som EMD har trukket opp. Straffebegrepet fastlegges

             etter de såkalte "Engel-kriteriene", som er utviklet i relasjon til begrepet "criminal charge"
             i artikkel 6, jf. Rt. 2015 side 392 avsnitt 29. Straffebegrepet i P 7-4 har også sammenheng
             med begrepet "penalty" i artikkel 7. I Rt. 2010 side 1121 er det redegjort nærmere for
             straffebegrepet etter P 7-4, blant annet med henvisning til EMDs storkammerdom

             10. februar 2009 Zolotukhin mot Russland avsnitt 52. Jeg nøyer meg med å henvise til
             avsnitt 30–42 i denne høyesterettsdommen. Dommen er bragt inn for EMD, men er ennå
             ikke avgjort.

    (35)     Regler om prøveløslatelse angår fullbyrdelse av straff og må anses som et eget

             kriminalpolitisk rettsinstitutt, jf. Rt. 2011 side 347 avsnitt 40. Konsekvensen av at
             prøveløslatelse nektes er, som fremholdt i dette avsnittet, ikke at den utmålte straff blir
             endret. Spørsmålet er om den domfelte skal slippe å sone hele straffen.

    (36)     Etter straffegjennomføringsloven § 42 "kan" Kriminalomsorgen


                    "... løslate domfelte på prøve når vedkommende, medregnet mulig varetektsopphold,
                    har gjennomført to tredjedeler av straffen og minst 60 dager".

    (37)     Etter paragrafens femte ledd skal Kriminalomsorgen foreta en totalvurdering av om
             løslatelse er "utilrådelig". Ved denne vurderingen skal det "særlig" legges vekt på:


                    "... domfeltes atferd under gjennomføring av straffen, og om det er grunn til å anta at
                    domfelte vil begå nye straffbare handlinger i prøvetiden".

    (38)     Grunnlaget for at A ble nektet prøveløslatelse var alternativet at "det er grunn til å anta at
             domfelte vil begå nye straffbare handlinger i prøvetiden". I Rt. 2004 side 927 avsnitt 50
             fremholder førstvoterende i tilknytning til dette alternativet:

                    "Det sentrale vurderingstema i straffegjennomføringsloven § 42 femte ledd er om
                    domfelte vil klare prøven: å avholde seg fra ny kriminalitet i prøvetiden. Formålet er

                    avvergende, å ikke utsette samfunnet for lovbrytere som fullbyrder straff utenfor
                    murene samtidig som de utgjør en gjentakelsesfare. Regelen gir anvisning på en
                    helhetsvurdering av om løslatelse er utilrådelig, en vurdering som skal foretas minst
                    hver tredje måned. Så vel formålet med som karakteren av lovbudet atskiller seg
                    således vesentlig fra strafferegler …"

    (39)     For såkalte "gjengangere" er vurderingsgrunnlaget utdypet i Kriminalomsorgens
             retningslinjer til loven og straffegjennomføringsforskriften. Det fremgår her at det særlig
             skal legges vekt på domfeltes straffehistorikk og om nye straffbare forhold er begått i

             prøvetiden etter tidligere dommer.

    (40)     Det følger av det som nå er sagt, at prøveløslatelse beror på en konkret og individuell
             vurdering, og at det ikke er automatikk i at prøveløslatelse innvilges, jf. også Ot.prp. nr. 5
             (2000–2001) side 113. Høyesterett har i flere avgjørelser slått fast at en innsatt ikke har                                                          6


              rettskrav på prøveløslatelse, se Rt. 2004 side 927 avsnitt 48 og Rt. 2011 side 347

              avsnitt 46. Avsnitt 48 i dommen fra 2004 har direkte overføringsverdi til vår sak:

                    "Det system straffegjennomføringsloven etablerer, gir åpenbart ikke domfelte noe
                    rettskrav på prøveløslatelse. At det heller ikke i praksis lenger er noen automatikk i at
                    den innsatte løslates på prøve, bekreftes av det statistiske materialet som er fremlagt i
                    saken. Dette viser at antall nektelser av prøveløslatelse etter to tredjedels tid var mellom
                    20 og 24 prosent i årene 2001–2003, og at det er atskillig variasjon mellom
                    fengselsregionene og mellom de enkelte fengsler innenfor en region."

    (41)      Oversikten over utviklingen i prøveløslatelser i perioden 2010 til 2015 som er fremlagt

              for Høyesterett, styrker dette bildet. I 2015 ble 38 prosent av de innsatte ikke prøveløslatt
              etter to tredjedels tid.

    (42)      Når en innsatt nektes prøveløslatelse, fratas han altså ikke en rettighet. At han må sone

              den idømte straffen, er det hverken rettslig eller faktisk naturlig å karakterisere som en ny
              sanksjon. Hvis årsaken til avslaget ikke er straffehistorikken, men nye straffbare forhold,
              kan nektelsen likevel få karakter av en sanksjon, som kan aktualisere forbudet mot senere
              straffeforfølgning for samme forhold, jf. Rt. 2004 side 927 avsnitt 53:

                    "Aktor har især fremhevet at formålet med sanksjonen må spille en avgjørende rolle, og

                    har vist til at tvangsanbringelse i institusjon med hjemmel i lov om psykisk helsevern
                    ikke er straff etter artikkel 6. Jeg er enig i at formålet med nektelsen er avvergende,
                    ikke pønalt, og at grunnlaget – tiltalebeslutningen – etter regelverket må ses som en
                    indikasjon på gjentakelsesfare. Så lenge det er tale om en sanksjon under
                    straffullbyrdelse, som utelukkende og direkte er knyttet til en tiltale for nye straffbare
                    forhold, kan jeg likevel ikke se at dette formålet kan tillegges avgjørende vekt ved
                    bedømmelsen av sanksjonens innhold og alvor."

    (43)      Det avgjørende i denne saken var altså at prøveløslatelse ble nektet på grunnlag av en
              tiltale for nye straffbare forhold. Dette er, som nevnt, en annen situasjon enn i

              foreliggende sak, og jeg kan derfor ikke se at dommen har overføringsverdi til vår sak.

    (44)      Mitt syn så langt er at internrettslige kilder ikke gir grunnlag for å anse de aktuelle
              avslagene på søknadene om prøveløslatelse som en sanksjon.


    (45)      Spørsmålet er da hva som følger av praksis fra Den europeiske menneskerettsdomstol
              (EMD).


    (46)      Praksis under P 7-4 er svært sparsom for så vidt gjelder sakens sentrale spørsmål, men jeg
              kan vise til EMDs avvisningsavgjørelse 15. mars 2005 Veermäe mot Finland. Veermäe
              var straffedømt i Finland og ble utlevert til Estland for å sone resten av straffen der. Mens
              Finland som hovedregel praktiserte prøveløslatelse etter soning av halve straffen, hadde

              Estland en streng praksis for prøveløslatelse, som først kunne skje etter soning av to
              tredjedeler av straffen. For den innsatte innebar dette at soningstiden minst ville bli et og
              et halvt år lengre enn ved soning i Finland. Det var imidlertid ikke aktuelt at straffen ville
              bli lenger enn den han var idømt. EMD forkastet klagen som "manifestly ill-founded" og

              bemerket i relasjon til P 7-4:

                    "... In any event, there is no indication that he would face a new set of criminal
                    proceedings for the same offence, as distinct from the proceedings concerning the
                    conversion of the sentence. Consequently, there is no appearance of a violation of Article
                    4 of Protocol No. 7 to the Convention."                                                          7


    (47)      Jeg ser så på anvendelsesområdet for EMK artikkel 6 for så vidt gjelder kriteriet "criminal

              charge". Det klare utgangspunkt etter EMDs praksis er at avgjørelser om hvorvidt
              prøveløslatelse skal gis, inngår som ledd i straffullbyrdelsen og faller utenfor
              anvendelsesområdet for denne bestemmelsen. Dette fremgår blant annet av EMDs dom

              18. desember 2007 Dybeku mot Albania, avsnitt 55:

                    "The Court reiterates the settled case-law of the Convention institutions to the effect
                    that proceedings concerning the execution of a sentence imposed by a competent court,
                    including proceedings on the granting of conditional release, do not fall within the scope
                    of Article 6 § 1 of the Convention. They concern neither the determination of 'a criminal
                    charge' nor the determination of 'civil rights and obligations' within the meaning of this
                    provision ..."

    (48)      I avsnitt 57 slår EMD videre fast at EMK ikke garanterer innsatte en rett til

              prøveløslatelse:

                    "The Court would further observe that the Convention does not guarantee, as such, a
                    right to conditional release or to serve a prison sentence in accordance with a particular
                    sentencing regime ..."

    (49)      I EMDs avvisningsavgjørelse 23. oktober 2012, Ciok mot Polen avsnitt 38 er det

              fremhevet at en beslutning om soningsoverføring ikke var fastsettelse av straff:

                    "The Court notes that the Polish courts did not determine a criminal charge against the
                    applicant when converting his Belgian sentence into a Polish one, which, as established
                    above, was clearly a matter of execution (see Csoszánszki, cited above). Article 6 is
                    therefore also not applicable to those proceedings and this complaint is incompatible
                    ratione materiae with the provisions of the Convention within the meaning of Article 35

                    § 3 (a) and must be rejected in accordance with Article 35 § 4."

    (50)      Unntaksvis kan nektelse av prøveløslatelse ha karakter av en sanksjon og anses som
              straff. Den sentrale avgjørelsen er her EMDs dom 28. juni 1984 Campbell og Fell mot
              Storbritannia. Det dreide seg i denne saken om disiplinærreaksjoner som var utløst av

              "nye forbrytelser som anstiftelse av et fangeopprør og grov vold mot en fengselsbetjent,
              med andre ord alvorlige forbrytelser under soningen", jf. Rt. 2004 side 927 avsnitt 79.


    (51)      Campbell og Fell-dommen gjaldt spørsmålet om rettssikkerhetsgarantiene etter EMK
              artikkel 6 skulle få anvendelse på ileggelse av reaksjoner som følge av alvorlige lovbrudd
              under soningen. Saken har visse likhetstrekk med saksforholdet i Rt. 2004 side 927 og
              angår en annen situasjon enn i foreliggende sak. Dommen har følgelig ikke

              overføringsverdi til beslutninger som er knyttet til gjennomføringen av den opprinnelige
              straffen, når nye straffbare forhold ikke er kommet til. Jeg bemerker at denne
              distinksjonen også er klargjort i EMDs praksis, se EMDs avvisningsavgjørelse 27. juni
              2006, Csoszánszki mot Sverige. Saken gjaldt soningsoverføring som medførte at

              tidspunktet for prøveløslatelse ble utskutt. EMD uttalte:

                    "In this connection it is further to be observed that the additional period of
                    imprisonment resulting from the applicant’s transfer is not a consequence of his having
                    received a penalty in new criminal or disciplinary proceedings and that, consequently,
                    the present case can be distinguished from that of Ezeh and Connors v. the United
                    Kingdom ..."

    (52)      Også etter EMK artikkel 7 – som forbyr tilbakevirkende straffelovgivning – er det klare

              utgangspunktet at tiltak som berører adgangen til prøveløslatelse, inngår i fullbyrdelsen                                                     8


             av den idømte straffen, og ikke omfattes av forbudet mot strengere straff enn den som
             gjaldt på gjerningstiden. EMDs praksis er oppsummert i storkammerdommen 21. oktober
             2013 Del Río Prada mot Spania avsnitt 83:


                   "Both the European Commission of Human Rights and the Court in their case-law have
                   drawn a distinction between a measure that constitutes in substance a 'penalty' and a
                   measure that concerns the 'execution' or 'enforcement' of the 'penalty'. In consequence,
                   where the nature and purpose of a measure relate to the remission of a sentence or a
                   change in a regime for early release, this does not form part of the 'penalty' within the
                   meaning of Article 7 …"

    (53)     På bakgrunn av denne gjennomgangen konkluderer jeg med at avslag på søknad om
             prøveløslatelse i et tilfelle som i foreliggende sak, faller utenfor EMK P 7-4.


    (54)     Statens anke må derfor føre frem, og jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             Staten ved Justis- og beredskapsdepartementet frifinnes.


    (55)     Dommer Bårdsen:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (56)     Dommer Normann:                             Likeså.

    (57)     Dommer Arntzen:                             Likeså.


    (58)     Justitiarius Øie:                           Likeså.



    (59)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             Staten ved Justis- og beredskapsdepartementet frifinnes.







             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

