---
title: "HR-2016-1256-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-06-15
publisert: "HR-2016-01256-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder avslag på søknad om å opptre som prosessfullmektig for lagmannsretten."
saksgang: "HR-2016-01256-U, (sak nr. 2016/1111), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A B C (rettshjelper Ingrid Kleba-Næss)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "arbeidsmiljøloven § 15-3"
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "domstolloven § 218"
  - "tvisteloven § 3-3"
  - "tvisteloven § 29-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1256-U"
censurert: false
---

# HR-2016-1256-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 15. juni 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Utgård og Stabel i


            HR-2016-01256-U, (sak nr. 2016/1111), sivil sak, anke over beslutning:

            A
            B
            C                                            (rettshjelper Ingrid Kleba-Næss)




            avsagt slik

                                                     

            :

    (1)     Saken gjelder avslag på søknad om å opptre som prosessfullmektig for lagmannsretten.


    (2)     A, C og B har anlagt sak mot SEC Norge AS med krav om lønn i oppsigelsestiden regnet etter
            arbeidsmiljøloven § 15-3 fjerde ledd og erstatning for formuriktige oppsigelser. Ved dom
            15. juni 2015 frifant Sunnhordland tingrett SEC Norge AS for kravet.

    (3)     A, C og B anket til Gulating lagmannsrett. Ved beslutning 2. november 2015 nektet

            lagmannsretten anken fremmet, jf. tvisteloven § 29-13 andre ledd. Beslutningen ble opphevet
            av Høyesterett ved kjennelse 3. februar 2016, jf. HR-2016-250-U.

    (4)     Under den fornyede behandlingen for lagmannsretten har rettshjelper Ingrid Kleba-Næss, som
            også representerte de ankende parter i HR-2016-250-U, søkt om å opptre som
            prosessfullmektig for A, C og B. Gulating lagmannsrett traff beslutning 22. april 2016, hvor

            Kleba-Næss ikke ble gitt tillatelse til å opptre som prosessfullmektig. Etter anmodning om
            revurdering opprettholdt lagmannsretten beslutningen 2. mai 2016.

    (5)     A, C og B har anket beslutningen til Høyesterett. Det er i korte trekk anført at også
            rettshjelpere som oppfyller vilkårene i domstolloven § 218 andre ledd nr. 1 kan opptre for
            lagmannsretten, jf. tvisteloven § 3-3 fjerde ledd. Det er ikke riktig lovforståelse når
            lagmannsretten avslår søknaden alene fordi Kleba-Næss er rettshjelper.


    (6)     Det er lagt ned slik påstand:                                                          2



                   "1.       Gulating lagmannsretts beslutning av 2.5.2016 oppheves

                     2.      Rettshjelper Ingrid Kleba-Næss gis tillatelse til å opptre som prosessfullmektig i
                             SAK 16-022235ASD-GULA/AVD1 for Gulating lagmannsrett"


    (7)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (8)      Anken er inngitt av en prosessfullmektig som ikke er advokat. Prosessfullmektigen,
             rettshjelper Ingrid Kleba-Næss, oppfyller vilkåret i domstolloven § 218 andre ledd nr. 1 til å

             drive rettshjelpvirksomhet. I likhet med saken avgjort i HR-2016-250-U gis hun også i denne
             saken tillatelse til å opptre som prosessfullmektig for Høyesteretts ankeutvalg, jf. tvisteloven
             § 3-3 fjerde ledd.

    (9)      Etter tvisteloven § 29-3 tredje ledd kan en beslutning bare ankes "på det grunnlag at retten har

             bygd på en uriktig generell lovforståelse av hvilke avgjørelser retten kan treffe etter den
             anvendte bestemmelse, eller på at avgjørelsen er åpenbart uforsvarlig eller urimelig".
             Lagmannsretten har begrunnet sitt standpunkt med at rettshjelper Kleba-Næss ikke er
             "kvalifisert til å opptre som prosessfullmektig". Dette lovtolkingsspørsmålet kan Høyesteretts
             ankeutvalg prøve, jf. blant annet Rt. 2012 side 1433 avsnitt 7.


    (10)     Tvisteloven § 3-3 fjerde ledd fastsetter at "[r]etten kan tillate at en annen skikket myndig
             person opptrer som prosesfullmektig. Personer som driver ervervsmessig eller stadig
             rettshjelpvirksomhet, kan bare være prosessfullmektig hvis de oppfyller vilkårene i
             domstolloven § 218". Domstolloven § 218 andre ledd nr. 1 fastsetter at den som har "juridisk

             embetseksamen eller mastergrad i rettsvitenskap, men ikke har advokatbevilling, kan yte
             rettshjelp".

    (11)     Rettshjelper Ingrid Kleba-Næss har mastergrad i rettsvitenskap fra Universitetet i Bergen

             2011, og hun er oppført i Tilsynsrådets register for praktiserende advokater og rettshjelpere.
             Når lagmannsretten da har lagt til grunn at hun ikke er kvalifisert som prosessfullmektig,
             bygger avgjørelsen på en uriktig generell lovforståelse slik at beslutningen må oppheves.
             Høyesteretts ankeutvalg kan derimot ikke ta til følge punkt 2 i påstanden, idet det er
             lagmannsretten som skal avgjøre om det kan gis tillatelse etter tvisteloven § 3-3 fjerde ledd.


    (12)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens beslutning oppheves.


                   Karl Arne Utgård               Magnus Matningsdal                    Ingse Stabel
                         (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

