---
title: "HR-2016-2521-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-12-13
publisert: "HR-2016-2521-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av vedtak om permanent fradisponering av en skipssjef i Kystvakten på grunn av samarbeidsproblemer og vanskelig arbeidsmiljø om bord. Det er spørsmål om dagjeldende befalsordning for Forsvaret ga hjemmel for fradisponering, og om det er gjort feil i saksbehandlingen."
saksgang: "HR-2016-2521-A, (sak nr. 2016/1114), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Forsvarsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Hilde Lund – til prøve) mot A (advokat Tor Gresseth)"
forfatter: "Bull, Bergh, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "forsvarspersonellov § 7"
  - "forsvarspersonelloven § 7"
  - "forsvarsloven § 46"
  - "forvaltningsloven § 2"
  - "dagjeldende § 7"
  - "disiplinærmyndighet § 1"
  - "forvaltningsloven § 3"
  - "forskriften § 30"
  - "forvaltningsloven § 28"
  - "forvaltningsloven § 17"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2521-A"
censurert: false
---

# HR-2016-2521-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 13. desember 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-2521-A, (sak nr. 2016/1114), sivil sak, anke over dom,


            Staten v/Forsvarsdepartementet            (Regjeringsadvokaten
                                                      v/advokat Hilde Lund – til prøve)

            mot


            A                                         (advokat Tor Gresseth)





                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder gyldigheten av vedtak om permanent fradisponering av
            en skipssjef i Kystvakten på grunn av samarbeidsproblemer og vanskelig arbeidsmiljø om
            bord. Det er spørsmål om dagjeldende befalsordning for Forsvaret ga hjemmel for
            fradisponering, og om det er gjort feil i saksbehandlingen.


    (2)     A er orlogskaptein i Sjøforsvaret. Fra 1. august 2010 ble han etter søknad disponert som
            skipssjef på kystvaktskipet Senja, heretter KV Senja. Det oppstod etter hvert et vanskelig
            arbeidsmiljø om bord. Den 20. januar 2012 ble A, med umiddelbar virkning, permanent
            fradisponert fra tjenestestillingen som skipssjef. Beslutningen ble tatt av Sjef Kystvakten
            B etter møte mellom ham og A om bord på KV Senja, og nedfelt i skriftlig rapport
            1. februar 2012.

    (3)     Det fremgår av rapporten at Sjef Kystvakten i november 2011 hadde mottatt varsel fra

            blant andre Hovedverneombudet for Kystvakten om lederstilen til A "og det dårlige
            arbeidsmiljøet dette medførte". Sjef Kystvakten hadde hatt møte med besetningen og A
            den 10. desember, og med A igjen 17. januar 2012. Konklusjonen etter dette siste møtet
            var blant annet at to befal med stabsfunksjoner – C og D – skulle være med på neste
            seiling "for å avklare situasjonen om bord, samt hjelpe besetningen med å etablere noen
            kjøreregler for veien videre". De avdekket da "at situasjonen på mange områder var mer
            fastlåst enn man hadde forutsett". Det var spesielt operativ avdeling som var "slitne og
            utkjørte". Et besetningsmedlem var sykemeldt "på grunn av As lederstil", og et annet
            besetningsmedlem "vurderte sykemelding". C og D anbefalte at A "trer ut av sin stilling"                                                          2


              som skipssjef på KV Senja, og "tilbys en annen stilling". Det ble også anbefalt "at

              besetningen på KV Senja får tilbud om oppfølging i tiden fremover".

    (4)       Av rapporten fremgår at Sjef Kystvakten på bakgrunn av den informasjon han nå hadde,

              reiste til Tromsø og gikk om bord på KV Senja 20. januar 2012 "for å møte besetningen
              og å konfrontere OK [orlogskaptein] A med det valget som måtte tas". Under overskriften
              "Konklusjon" heter det:

                    "Basert på ovennevnte anbefaling og de opplysningene som ellers var kommet frem i
                    varslingssaken mot OK A valgte SJ KV [Sjef Kystvakten] å frabeordre OK A som

                    skipssjef 20 januar. Dette for å ivareta mannskapets psykososiale helse og fartøyets
                    sikkerhet. SJ KV beordret NK [nestkommanderende] til å fungere som skipssjef inntil
                    videre, noe som ble godt mottatt av besetningen og som også gjorde at det sykemeldte
                    besetningsmedlemmet returnerte umiddelbart til fartøyet."

    (5)       Ved stevning til Oslo tingrett 28. juni 2013 reiste A sak mot staten
              v/Forsvarsdepartementet, med krav om dom for at vedtaket om fradisponering av ham fra

              tjenestestillingen som skipssjef på KV Senja skulle kjennes ugyldig, erstatning og
              dekning av sakskostnader. Etter at staten, tross påminnelser og purring, oversatt fristen for
              å inngi tilsvar, avsa Oslo tingrett 2. oktober 2013 fraværsdom til fordel for A. Statens
              begjæring om oppfriskning ble tatt til følge ved tingrettens kjennelse 27. november 2013.

              As anke over tingrettens oppfriskningskjennelse ble forkastet ved Borgarting
              lagmannsretts kjennelse 17. februar 2013. I tilsvaret bestred staten
              v/Forsvarsdepartementet alle krav fra A.


    (6)       Oslo tingrett, som var satt med arbeidslivskyndige meddommere, avsa 9. april 2015 dom
              med slik domsslutning:

                    "1.       Frabeordringen av A er ugyldig.


                     2.       Staten ved Forsvarsdepartementet dømmes til å betale erstatning med
                              kr 1 866 681,-
                              enmillionåttehundreogsekstisekstusensekshundreogåttienkroner- til A.

                     3.       Det tilkjennes ikke oppreisningserstatning.

                     4.       Staten ved Forsvarsdepartementet dømmes til å betale sakskostnader med
                              kr 882 149,-åttehundreogåttitotusenetthundreogførtinikroner – til A.

                     5.       Oppfyllelsesfristen for punkt 2 og 4 er to – 2 – uker."

    (7)       Det var dissens i tingretten. Etter flertallets vurdering ga dagjeldende beordringsreglement

              for Forsvaret ikke grunnlag for permanent fradisponering av A. Flertallet fremholdt i
              denne forbindelse at Forsvaret ikke hadde sørget for at saken var tilstrekkelig opplyst før
              vedtak om fradisponering ble truffet, og at "den raske sakshåndteringen har gjort at en
              ikke har vurdert alternativer som det kunne ha vært grunnlag for". Mindretallet

              konkluderte med at staten måtte frifinnes.

    (8)       Staten v/Forsvarsdepartementet anket over tingrettens dom og påstod seg frifunnet.

              Anken gjaldt først og fremst tingrettens rettsanvendelse, men på enkelte punkter også
              bevisbedømmelsen. A anket på sin side over tingrettens dom for så vidt gjaldt spørsmålet
              om oppreisningserstatning, jf. domsslutningen punkt 3.                                                         3


    (9)      Lagmannsretten var, i likhet med tingretten, satt med arbeidslivskyndige meddommere.

             Ankeforhandlingen pågikk over seks rettsdager. Det ble hørt 25 vitner. Lagmannsretten
             avsa 17. mars 2016 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Anken fra staten ved Forsvarsdepartementet over tingrettens dom,
                             domsslutningen punkt 1 og 4, forkastes.

                     2.      Staten ved Forsvarsdepartementet dømmes til innen to uker fra dommens
                             forkynnelse å betale erstatning med 336 680 –
                             trehundreogtrettisekstusensekshundreogåtti – kroner til A.

                     3.      Den avledede anken fra A over tingrettens dom, domsslutningen punkt 3,
                             forkastes.

                     4.      Staten ved Forsvarsdepartementet dømmes til innen to uker fra dommens
                             forkynnelse å betale sakskostnader for lagmannsretten med 530 000 –
                             femhundreogtrettitusen – kroner til A."


    (10)     Lagmannsrettens flertall kom til at vedtaket om fradisponering var ugyldig fordi Sjef
             Kystvakten burde ha benyttet alternative – og mindre inngripende – tiltak. Når
             erstatningen ble satt vesentlig lavere enn det tingretten hadde bestemt, skyldes dette først
             og fremst at lagmannsretten ikke fant sannsynlighetsovervekt for at A som følge av

             fradisponeringen har hatt inntektstap utover den opprinnelige beordringsperioden på tre
             år, som løp ut 1. august 2013.

    (11)     Staten har anket over lagmannsrettens dom, domsslutningen post 1, 2 og 4. Anken gjelder

             bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. A har inngitt avledet anket over lagmannsrettens
             dom, domsslutningen punkt 2 og 3. Også hans anke gjelder lagmannsrettens
             bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 28. juni
             2016 ble statens anke tillatt fremmet, mens As avledede anke ikke ble tillatt fremmet.


    (12)     Det er fremlagt noen nye skriftlige forklaringer og dokumentbevis for Høyesterett. Utover
             dette, og innenfor rammen av ankeutvalgets beslutning, står saken i all hovedsak i samme
             stilling for Høyesterett som for de tidligere instanser.


    (13)     Ankende part – staten v/Forsvarsdepartementet – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (14)     Lagmannsrettens dom er feil. En riktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse tilsier at
             vedtaket om å fradisponere A fra hans tjenestestilling som skipssjef på KV Senja, er

             gyldig.

    (15)     Adgangen til fradisponering er et utslag av Forsvarets styringsrett som arbeidsgiver og en
             del av det etablerte disponeringssystemet. Formålet er å sikre Forsvarets behov for
             kvalifisert personell i alle tjenestestillinger. En etterfølgende rettslig prøving skal primært

             kontrollere om Forsvaret har misbrukt sin styringsrett, ikke om beslutningen om å
             fradisponere var optimal.

    (16)     Sjef Kystvakten hadde kompetanse til å fradisponere A fra hans tjenestestilling som

             skipssjef på KV Senja. Hjemmelen var daværende forsvarspersonellov § 7, jf. § 4 og
             tilhørende befalsordning for Forsvaret fastsatt av Stortinget, jf. St.prp. nr. 38 (1995–1996)
             punkt 5.4, jf. punkt 3.2.4. Fradisponering kunne besluttes der dette "helt åpenbart er
             påkrevet … av helsemessige, sikkerhetsmessige eller andre årsaker".                                                        4



    (17)     Ordlyden kan ikke tillegges stor vekt – den er ikke gjennomarbeidet og kvalitetssikret på
             samme måte som en lovtekst. Også kildene ellers gir begrenset veiledning for tolkningen.
             Innholdet og rekkevidden må derfor i stor grad bero på formålsbetraktninger og reelle
             hensyn. Det må dessuten legges en viss vekt på forarbeidene til endringene i

             forsvarspersonelloven § 7 og forsvarsloven § 46, selv om disse er etterarbeider for så vidt
             gjelder rettsspørsmålene i saken her.

    (18)     Når uttrykkene "helsemessige", "sikkerhetsmessige" og "andre årsaker" ses hver for seg
             og i sammenheng, gis det relativt vide rammer for fradisponering. Domstolene bør
             dessuten utvise tilbakeholdenhet med å overprøve de forsvars- og marinefaglige forhold
             som inngår i vurderingene. I realiteten blir dette en kontroll med om det er tatt

             utenforliggende hensyn.

    (19)     Fradisponeringen av A kan begrunnes i alle de tre grunnlagene. Det er imidlertid
             alternativet "sikkerhetsmessige" årsaker som er det mest aktuelle. Staten er enig med
             lagmannsretten i at dette ikke bare omfatter rikets sikkerhet på et mer overordnet nivå.
             Også hensynet til skipets og mannskapets sikkerhet vil kunne gi grunnlag for
             fradisponering. Det var ikke forsvarlig å sende KV Senja på nye tokt med A som

             skipssjef, ettersom samarbeidsforholdene ombord, under hans ledelse, var så dårlige at de
             skapte en reell risiko for at befal og mannskap kunne komme til å gjøre feil i krevende
             eller kritiske situasjoner. Uttrykket "helsemessige" årsaker er ikke begrenset til helsen til
             den som eventuelt fradisponeres. Det øvrige personellets helse er også omfattet, herunder
             de negative virkningene As lederstil hadde for flere av besetningens psykososiale helse.
             "Andre årsaker" er en sekkepost, som fanger opp andre situasjoner der fradisponering er
             helt åpenbart påkrevd.


    (20)     Forutsetningen om at fradisponering "helt åpenbart er påkrevet", innebærer at det gjelder
             et skjerpet nødvendighetskriterium. Men heller ikke her må ordlyden tillegges stor vekt.
             Det er derfor ikke riktig, slik lagmannsretten har gjort, å forstå dette slik at adgangen til
             fradisponering utelukkende er en sikkerhetsventil som bare skal kunne benyttes dersom
             det ikke finnes andre forsvarlige løsninger. Forsvaret må ha et visst handlingsrom.

             Formålet med en terskel er å motvirke misbruk av adgangen til fradisponering.
             Vurderingen vil uansett måtte bero på en konkret helhetsvurdering av en rekke hensyn,
             som ikke kan prøves av domstolene – dette er en del av Forsvarets "frie skjønn", både i et
             arbeidsrettslig og i et forvaltningsrettslig perspektiv. Domstolene må iallfall utvise
             tilbakeholdenhet ved prøvingen. Staten gjør i alle tilfeller gjeldende at vilkåret var oppfylt
             – det var ingen reelle alternativ til permanent fradisponering, heller ikke etter
             tjenestemannsloven. Lagmannsrettens motsatte vurdering er problematisk på flere måter.


    (21)     Sjef Kystvakten hadde kompetanse til å beslutte fradisponering med hjemmel i sin
             alminnelige kommandomyndighet. Beslutningen er ikke et enkeltvedtak og
             forvaltningsloven kapittel IV–VI kommer ikke til anvendelse. Beslutningen bygget på et
             forsvarlig grunnlag, den var ikke vilkårlig og det er ikke tatt utenforliggende hensyn. A
             ble i tilstrekkelig grad informert og involvert. Eventuelle saksbehandlingsfeil bør uansett
             ikke føre til ugyldighet.


    (22)     Staten v/Forsvarsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Staten v/Forsvarsdepartementet frifinnes.                                                        5


                     2.      Staten v/Forsvarsdepartementet tilkjennes sakskostnader for alle instanser."

    (23)     Ankemotparten – A – har i korte trekk gjort gjeldende:


    (24)     Lagmannsretten er kommet til et riktig resultat når den konkluderte med at beslutningen
             om å fradisponere A permanent og med umiddelbar virkning fra tjenestestillingen som
             skipssjef på KV Senja, var ugyldig.

    (25)     A tar avstand fra at skipets eller mannskapets sikkerhet ikke var tilfredsstillende ivaretatt
             med ham som skipssjef. Kartleggingen av arbeidsmiljøet og årsakene til problemene om

             bord på KV Senja ble ikke foretatt av kompetent personell, og var basert på sviktende
             metodikk. A ba om, og var innstilt på at det måtte iverksettes, tiltak og ytes bistand fra
             land. Han var forberedt på å bidra etter beste evne til å løse vanskelighetene. Umiddelbar
             og permanent fradisponering var ikke eneste tilgjengelige alternativ.


    (26)     Fradisponering kunne bare skje dersom dette var helt åpenbart påkrevd "av helsemessige,
             sikkerhetsmessige eller andre årsaker". Ingen av alternativene er aktuelle her. Med
             "helsemessige" årsaker siktes det til helsesvikt hos den som fradisponeres.
             "Sikkerhetsmessige" årsaker knytter seg utelukkende og overordnet til rikets sikkerhet,
             ikke også – slik lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn – hensynet til skipets og
             mannskapets sikkerhet. "Andre årsaker" er en snever "sikkerhetsventil" som ikke kan

             benyttes som reaksjon på påstått svikt i arbeidsutførelse – her er det i tilfelle
             tjenestemannslovens ordninger som kommer inn.

    (27)     Domstolene kan prøve alle sider av vedtaket, også de skjønnsmessige.

    (28)     Beslutningen om fradisponering ble tatt av Sjef Kystvakten. Kompetansen i

             disponeringssaker ligger imidlertid verken hos Sjef Kystvakten eller Generalinspektøren
             for Sjøforsvaret. Alle disponeringssaker, også saker som gjelder permanent
             fradisponering, skal avgjøres av Sjef Forsvarsstaben/Personell, organisasjon og drift, på
             vegne av Forsvarssjefen. Det foreligger derfor en personell kompetansemangel.


    (29)     Beslutningen er truffet etter mangelfull saksbehandling og er også av denne grunn
             ugyldig. Det gjelder et alminnelig krav om forsvarlig saksbehandling. Avgjørelse om
             fradisponering er dessuten et enkeltvedtak, jf. forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b,
             jf. andre ledd. A skulle hatt forhåndsvarsel, han skulle hatt anledning til å uttale seg,
             vedtaket skulle vært skriftlig, det skulle ha vært grundigere begrunnet og A skulle hatt
             mulighet for å klage. Vedtaket ble truffet for raskt.


    (30)     A har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken fra staten v/Forsvarsdepartementet over lagmannsrettens dom,
                             forkastes.

                     2.      A tilkjennes sakens omkostninger også for Høyesterett."

    (31)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (32)     Spørsmålet i saken er om Sjef Kystvaktens vedtak 20. januar 2012 om å fradisponere A
             fra tjenestestillingen som skipssjef på KV Senja, er ugyldig.                                                          6


    (33)      Ved fradisponering beholder befalet grad og lønn. Men tjenestestilling, og eventuelt også

              tjenestested, blir endret. Eventuelle tilleggsytelser knyttet til den tidligere
              tjenestestillingen faller bort. Fradisponering vil kunne få betydning for videre karriere.
              Forsvarsledelsen, befalsorganisasjonene og våre politiske myndigheter er enige om at det

              i dag er behov for klare og nokså snevre rammer for bruken av fradisponering.
              Saksbehandlingen må være tilpasset at fradisponering kan være et meget følbart inngrep
              overfor befalet selv og familien.


    (34)      Det er hensiktsmessig å starte med en oversikt over de regler om fradisponering av befal
              som gjaldt da A ble fradisponert sin tjenestestilling som skipssjef på KV Senja. Dette var
              i slutten av januar 2012. Da gjaldt befalsordningen 1996.


    (35)      Dagjeldende § 7 i forsvarspersonelloven hadde overskriften "Disponering", og slo blant
              annet fast at "[y]rkesbefal og avdelingsbefal plikter å la seg disponere til stilling i Norge
              og i utlandet". Det fulgte videre av § 4 tredje ledd at befal "plikter å overholde de regler
              om utdanning, disponering og avansement mv. som er fastsatt i den til enhver tid

              gjeldende befalsordning". Detaljene i befalsordningen var fastsatt av Stortinget i vedtak
              24. mai 1996 og er beskrevet slik i St.prp. nr. 38 (1995–1996) side 10:

                    "Den reviderte befalsordningen inneholder en kombinert disponeringsordning hvor
                    befalet i den første del av sin tjenestetid disponeres etter et beordringssystem og deretter
                    etter et søknadssystem. Under beordringssystemet har befalet også plikt til å motta
                    midlertidige beordringer av inntil 6 + 6 måneder. Samtidig har de rett til å nytte

                    ’utsettende veto’ 1 gang i løpet av perioden de er på beordringssystemet.

                    Befalets plikt til å motta beordring uten villighet opphører når de mottar opprykk til
                    major/orlogskaptein etter søknad mot ledig stilling eller når de, avhengig av hva som
                    inntreffer først, fyller 40 år eller har utført følgende tjeneste …

                    I søknadsperioden disponeres befalet etter søknad og i konkurranse om tilsetting i
                    stilling tillagt en bestemt grad. For hver stilling skal det være en stillingsbeskrivelse med
                    angivelse av ansvarsområde og krav til stillingsinnehaveren. Den søker som best
                    tilfredsstiller disse kravene skal normalt tilsettes.

                    Enkelte stillinger tilsettes for en tidsbegrenset periode. Befal som ved periodens utløp
                    ikke oppnår annen stilling etter søknad – eller ikke søker annen stilling – kan
                    omdisponeres etter gjeldende regler for overtallighet. I tillegg kan Forsvaret frabeordre
                    i tilfeller hvor det helt åpenbart er påkrevet å ombeordre befal fra sin stilling av
                    helsemessige, sikkerhetsmessige eller andre årsaker. I løpet av søknadsperioden kan
                    befalet to ganger gis midlertidige beordringer hver gang inntil to år, når det er absolutt
                    nødvendig for å dekke Forsvarets behov."


    (36)      Det som særlig har interesse for saken her, er adgangen til "å ombeordre befal fra sin
              stilling av helsemessige, sikkerhetsmessige eller andre årsaker" i tilfeller "hvor det helt
              åpenbart er påkrevet". Jeg skyter inn at "ombeordre" er synonymt med "fradisponere",

              sml. her også St.prp. nr. 76 (1982–1983), som en rekke steder bruker uttrykket
              "frabeordre".

    (37)      Forsvarspersonelloven § 7 første ledd andre punktum, slik den lyder etter endring i 2013,

              bruker en bortimot identisk formulering som den jeg siterte fra stortingsproposisjonen fra
              1996. I tillegg markerer det nye første ledd tredje punktum grensen mellom
              fradisponering og reaksjoner etter tjenestemannsloven og lov om militær
              disiplinærmyndighet. Lovens § 7 første ledd andre og tredje punktum lyder nå slik:                                                        7


                   "Disponering fra stilling kan skje når dette åpenbart er påkrevd av helsemessige,
                   sikkerhetsmessige eller særskilte grunner. Disponering fra stilling av slike særskilte
                   grunner kan ikke skje i de tilfeller der grunnlag for disponeringen faller inn under
                   tjenestemannsloven §§ 15 og 16 eller lov 20. mai 1988 nr. 32 om militær
                   disiplinærmyndighet § 1."

    (38)     Jeg legger til grunn at befalsordningen, slik den var etablert på grunnlag av Stortingets
             vedtak da A ble fradisponert i 2012, hadde det samme innholdet som den ordningen som
             nå kommer til uttrykk i forsvarspersonelloven § 7 første ledd andre og tredje punktum, se

             Prop. 57 L (2012–2013) side 30. Forsvarspersonelloven vil for øvrig bli erstattet av
             forsvarsloven 12. august 2016 nr. 77. Den nye loven § 46 andre ledd svarer langt på vei til
             forsvarspersonelloven § 7 første ledd andre og tredje punktum.

    (39)     Etter forvaltningsloven § 2 første ledd bokstav b, jf. andre ledd, regnes avgjørelse om

             "forflytting" av tjenestemann som enkeltvedtak. Jeg legger til grunn at dette dekker
             avgjørelse om fradisponering etter gjeldende befalsreglement for forsvaret,
             jf. Ot.prp. nr. 27 (1968–1969) side 14–15 og Arne Fanebust, Tjenestemannsrett (1987)
             side 27. Med hjemmel i forvaltningsloven § 3 andre ledd er det i
             forvaltningslovforskriften 15. desember 2006 nr. 1456 § 21 bokstav c bestemt at
             forvaltningslovens regler om begrunnelse ikke gjelder i saker om "forflytting … i samsvar

             med gjeldende befalsordning". Etter forskriften § 30 bokstav c kan vedtak i slike saker
             heller ikke påklages etter forvaltningsloven § 28 første ledd. For øvrig gjelder
             forvaltningslovens regler om enkeltvedtak.

    (40)     Beslutningsmyndigheten i disponeringssaker for befal i gruppe II – som blant annet

             omfatter orlogskaptein – forvaltes av Forsvarsstabens personelltjeneste på vegne av
             Forsvarssjefen, jf. Forsvarets personellhåndbok del B punkt 1.3.2, jf. 1.3.3.
             Generalinspektøren for Sjøforsvaret har uttale- og forslagsrett, men ikke formell
             beslutningsmyndighet. Disponeringssaker skal vanligvis forelegges Forsvarssjefens råd,
             jf. punkt 1.3.4 i personellhåndboken. Dette gjelder likevel ikke fast fradisponering av
             helsemessige, sikkerhetsmessige eller andre årsaker, jf. punkt 4.2.5.4. I kraft av den

             kommandomyndighet som Forsvarssjefen har delegert til Generalinspektøren for
             Sjøforsvaret, og som i neste omgang er delegert videre til Sjef Kystvakten, blir det i saker
             om fradisponering – så vidt jeg kan forstå dette – reelt sett Sjef Kystvaktens vurdering av
             behovet for permanent fradisponering som blir avgjørende. Forsvarsstabens
             personelltjeneste formaliserer beslutningen.


    (41)     Jeg går da over til å se nærmere på vilkårene for fradisponering, nemlig at dette "helt
             åpenbart er påkrevet" av "helsemessige, sikkerhetsmessige eller andre årsaker". Med
             utgangspunkt i lagmannsrettens dom og partenes prosessopplegg for Høyesterett, er det
             nødvendig for meg først å ta stilling til noen metodiske spørsmål.


    (42)     Lagmannsretten har ved tolkningen tatt utgangspunkt i at hensynet til befalets
             rettsikkerhet veier tungt og at det ikke er grunnlag for "en utvidende fortolkning av
             rettskildene". Adgangen til å fradisponere må "dessuten fastsettes i lys av arbeidsrettslige
             prinsipper". Staten har for Høyesterett understreket at detaljene i befalsordningen ikke er
             fastsatt i lovs form. Den er utslag av Forsvarets styringsrett som arbeidsgiver. Høyesterett
             bør derfor kunne stille seg friere til ordlyden i den fastsatte ordningen enn ved ordinær

             lovtolkning på legalitetsprinsippets område. Staten har dessuten gjort gjeldende at verken
             ordlyden, forarbeider eller rettspraksis gir særlig veiledning. Innholdet og rekkevidden vil
             da, slik staten ser dette, først og fremst bero på formålsbetraktninger og reelle hensyn.                                                        8


             Også forarbeidene til endringene i forsvarspersonelloven i 2013 og til forsvarsloven i
             2016 må trekkes inn, selv om dette formelt sett er etterarbeider til 1996-ordningen. A har
             på sin side fremholdt at det er Stortingets vedtak som gir Forsvaret myndigheten til å
             fradisponere befal. Innholdet må fastlegges med utgangspunkt i ordlyden og den

             forståelsen Stortinget har hatt av 1996-ordningen.

    (43)     Jeg vil fremheve følgende to forhold som førende for mitt syn på disse spørsmålene:

    (44)     For det første: Legalitetsprinsippet krever ikke at fradisponering innenfor styringsrettens
             rammer må ha hjemmel i lov. Kriteriene for fradisponering i 1996-ordningen er heller

             ikke fastsatt ved lov, men gjennom stortingsbeslutning i tilknytning til
             forsvarspersonelloven § 7, jf. § 4. Fradisponering kan imidlertid være et meget
             inngripende tiltak, og det er derfor "behov for klare regler for når og hvordan en slik
             beslutning gyldig kan fattes", slik "at den enkelte har forutsigbarhet om sin
             arbeidssituasjon", jf. Prop. 57 L (2012–2013) side 24–25. Dette tilsier at det bare i liten
             grad er rom for å utvide Forsvarets kompetanse slik den følger av disse kriteriene med

             grunnlag i reelle hensyn eller formålsbetraktninger.

    (45)     For det andre: Formuleringen i St.prp. nr. 38 (1995–1996) side 10, som Stortinget sluttet
             seg til ved sitt vedtak 24. mai 1996, er et element i den samlede befalsordningen for
             Forsvaret. Den er forankret blant annet i sikkerhetspolitiske, militærfaglige,
             administrative og personalmessige overveielser. Forsvarsdepartementet har en førende
             rolle som premissleverandør. Men befalsordningen fastsettes av Kongen med Stortingets

             samtykke. Det er på det rene at Stortinget ikke har ønsket å utvide departementets
             mulighet til på egen hånd å gi bestemmelser om befalsordningen, jf. Innst. 383 L (2012–
             2013) side 2.

    (46)     Jeg ser det da slik at det stortingsvedtaket som etablerte 1996-ordningen, og de
             forutsetninger fra Stortingets side som dette vedtaket bygger på, angir rettslige grenser for

             Forsvarets styringsrett. Dermed vil ordlyden og Stortingets uttalte forutsetninger måtte stå
             sentralt når det nærmere innholdet skal fastlegges gjennom tolkning. Dette omfatter den
             forståelsen av 1996-ordningen som Stortinget ga uttrykk for i forbindelse med endringene
             i forsvarspersonelloven § 7 i 2013, se Innst. 383 L (2012–2013) og Prop. 57 L (2012–
             2013). Jeg forstår det slik at Stortinget ved lovendringen nettopp tok sikte på å videreføre
             denne lovforståelsen. Jeg legger ikke vekt på det Forsvarsdepartementet skriver om 1996-

             ordningen i Prop. 102 L (2015–2016) side 89–90 til den nye forsvarsloven. Etter mitt syn
             går denne redegjørelsen lenger i å tillate fradisponering enn det stortingsvedtaket i 1996
             legger opp til. Jeg viser spesielt til Innst. 375 L (2015–2016) side 7.

    (47)     Jeg går da over til å se på de enkelte elementene, og starter med uttrykket
             "sikkerhetsmessige" grunner. Ordlyden dekker enhver risiko som befalet selv

             representerer, enten denne retter seg mot nasjonale interesser på et mer overordnet plan
             eller gjelder konkret fare for personer eller materiell, også Forsvarets eget. Jeg kan ikke se
             at Stortinget uttalte seg om sin forståelse av uttrykket "sikkerhetsmessige" da
             1996-ordningen ble vedtatt. Men i Prop. 57 L (2012–2013) side 38 er det gjort følgende
             presisering:

                   "Med sikkerhetsmessige årsaker menes forhold som innebærer en økt risiko for at
                   norske forsvars- eller sikkerhetsinteresser, eller forholdet til våre allierte kan bli skadet
                   dersom vedkommende fortsetter i tjenestestillingen. Dette gjelder typisk hvor
                   vedkommende ikke tilfredsstiller stillingens krav til sikkerhetsklarering."                                                         9



    (48)     Det er nærliggende å forstå denne presiseringen dithen at man ikke generelt la opp til at

             enhver risiko for skade på mannskap eller skip skal være omfattet av dette grunnlaget for
             fradisponering. Oppmerksomheten er rettet mot risikoen for skade på norske forsvars- og
             sikkerhetsinteresser, eller på forholdet til våre allierte. I så måte er det til gjengjeld ikke
             tatt noen reservasjoner overhodet. Med utgangspunkt i ordlyden og den presiseringen som
             jeg her har nevnt, antar jeg derfor at det med "sikkerhetsmessige" grunner også siktes til

             risiko for at den operative enheten som befalet tjenestegjør ved, ikke vil kunne prestere
             som forventet i en kritisk situasjon. Dette inkluderer risikoen for feil eller svikt på grunn
             av samarbeidsproblemer som skyldes det psykososiale arbeidsmiljøet.


    (49)     Uttrykket "helsemessige" er rent språklig meget vidt og dekker enhver helsebelastning –
             for befalet selv eller for andre. Også her er det imidlertid gjort en presisering i Prop. 57 L
             (2012–2013) side 38:

                    "Helsemessige årsaker foreligger hvor vedkommende har en helsesituasjon som tilsier at
                    vedkommende ikke kan utføre sine tjenesteplikter som forutsatt."


    (50)     Jeg er, i lys av denne presiseringen, enig med lagmannsretten i at dette alternativet ikke
             omfatter hensynet til andres helse, heller ikke til det øvrige befalets eller de meniges
             helse.

    (51)     Kriteriet "andre årsaker" er, når det står alene, også meget vidt. Tatt på ordet, åpner det i

             realiteten for at fradisponering kan skje på ethvert grunnlag som er forankret i Forsvarets
             behov. I sin prosedyre for Høyesterett har staten langt på vei tatt til orde for at en slik
             tolkning er den riktige. Dette er jeg ikke enig i. Jeg viser igjen til Prop. 57 L (2012–2013)
             side 38, hvor det heter:


                    "Betegnelsen andre årsaker er ment som en snever sikkerhetsventil for de tilfeller hvor
                    situasjonen gjør det nødvendig å foreta disponering fra stilling av hensyn til
                    forsvarssektorens behov. Sikkerhetsventilen kan normalt kun benyttes hvor det
                    inntreffer formelle kvalifikasjonsmangler under disponeringen. Bestemmelsen gir ikke
                    adgang til disponering fra stilling grunnet arbeidsgivers misnøye med hvordan
                    vedkommende løser oppgavene i stillingen. Dersom arbeidsgiver er misfornøyd med
                    hvordan oppgavene utføres, må arbeidsgiver gjennomføre andre tiltak. Disponering fra
                    stilling er ikke et virkemiddel i denne sammenheng. Eventuelle sanksjoner for brudd på
                    tjenesteplikter skal følge tjenestemann- eller disiplinærlovens bestemmelser."

    (52)     Jeg viser også til Innst. 383 L (2012–2013) side 3 og til Innst. 375 L (2015–2016) side 7,
             hvor Stortinget bekrefter det jeg nettopp siterte som dekkende både for hvordan
             befalsordningen var og hvordan den etter Stortingets syn skal være.


    (53)     Fradisponering kan bare skje dersom dette "helt åpenbart er påkrevet". Språklig sett har
             nok dette et visst preg av å være "smør på flesk". Men intensjonen – at det skal mye til –
             er ikke til å misforstå: Ordlyden tilsier at fradisponering bare skal kunne benyttes der det

             på avklart grunnlag må konkluderes at det ikke er noen vei utenom. I Prop. 57 L (2012–
             2013) side 38 er det fremholdt at forholdene må ligge slik an at de "krever at en ny person
             overtar tjenestestillingen". Det er også påpekt at arbeidsgiveren "plikter å sannsynliggjøre
             at situasjonen krever endring". Jeg legger til grunn at kravet om at fradisponering "helt
             åpenbart er påkrevet" knytter seg både til det å gripe inn og til å velge fradisponering,

             som er et permanent virkemiddel. Kan behovet ivaretas gjennom midlertidige og mindre
             inngripende tiltak, er det ikke grunnlag for fradisponering.                                                            10




    (54)      Før jeg går over til de konkrete forholdene i saken, bemerker jeg at spørsmålet om
              Forsvaret har overtrådt de rettslige rammene for sin kompetanse som jeg nå har redegjort

              for, i prinsippet kan prøves fullt ut av domstolene. Domstolene bør samtidig utvise
              tilbakeholdenhet med å etterprøve de militære og operative vurderingene som en
              beslutning om fradisponering måtte bygge på. For Høyesterett er dessuten muligheten til å

              foreta en inngående selvstendig bevisbedømmelse begrenset som følge av at parts- og
              vitneforklaringer ikke føres direkte.


    (55)      Jeg går da til bedømmelsen av forholdene i As sak. Lagmannsretten har gitt følgende
              redegjørelse:


                     "Det har for lagmannsretten vært en omfattende bevisførsel knyttet til As lederstil og
                     hvordan denne påvirket besetningen på KV Senja.


                     Lagmannsretten er ikke i tvil om at A faglig sett var en dyktig skipssjef, og at han
                     innehadde de faglige kvalifikasjonene som krevdes for å være skipssjef på et av
                     Kystvaktens fartøyer. A var opptatt av sikkerheten om bord, og at skipet og besetningen
                     til enhver tid var i stand til å utføre sine oppgaver. Lagmannsretten er heller ikke i tvil
                     om at han ønsket å føre skipet på en best mulig måte. Det vises blant annet til de årlige
                     tjenesteuttalelsene som ble gitt til A og som er fremlagt for lagmannsretten, senest for

                     perioden juni 2010 til mai 2011. Flere av dem som har forklart seg for lagmannsretten,
                     både av besetningen på KV Senja og av overordnet kommando på land, har også
                     fremhevet hans faglige kvalifikasjoner.

                     På bakgrunn av den bevisførselen som har vært for lagmannsretten, finner imidlertid

                     lagmannsretten det mest sannsynlig at A hadde en lederstil som medførte at i alle fall
                     deler av besetningen hadde problemer med å gjennomføre sine arbeidsoppgaver på en
                     tilfredsstillende måte.

                     Det var særlig den delen av befalet i operativ detalj som hadde ansvaret for navigering
                     og føring av skipet, som hadde problemer med As lederstil. Lagmannsretten antar at

                     dette hadde sammenheng med at A var 'tett på' de som navigerte. A hadde selv god
                     kunnskap innen navigasjon, og han hadde sterke meninger om hvordan det skulle
                     navigeres.

                     Bevisførselen har vist at As måte å veilede og irettesette denne delen av befalet på, for
                     noen av dem fungerte destruktivt. Deler av befalet oppfattet A som nedlatende, og de

                     opplevde å få kritikk og irettesettelser, i stedet for veiledning. Lagmannsretten finner
                     det bevist at dette skjedde til stadighet, og også i påhør av annet befal og menige, og at
                     det etter hvert førte til et destruktivt arbeidsmiljø. Befalet i operativdetalj har forklart
                     at de opplevde frykt når A kom på bro, og at de av den grunn foretok valg som var
                     tilpasset skipssjefens ønsker, noen ganger på bekostning av hva de selv mente var

                     forsvarlig. Enkelte har også forklart om søvnproblemer og generell utmattelse, og at de
                     trakk seg tilbake til sine lugarer når de gikk av vakt, i stedet for å bli værende i
                     fellesarealene. Lagmannsretten legger disse forklaringene til grunn.

                     Forklaringene samsvarer med det som fremgår av referatet fra møtet som befalet hadde
                     17. august 2011, og er for lagmannsretten bekreftet av blant andre ORO E, som hadde

                     medarbeidersamtaler med deler av besetningen, og av NK F. To av befalene på operativ
                     detalj ble også sykemeldt. Det fremgår også av bevisførselen for lagmannsretten at flere
                     blant befalet oppfattet det som negativt at A var opptatt av detaljer.

                     Selv om ikke hele besetningen på KV Senja opplevde skipssjefens lederstil som
                     problematisk, finner lagmannsretten det mest sannsynlig at hans måte å lede på fikk

                     ringvirkninger også for andre enn dem som arbeidet i operativ detalj. Også befal
                     utenfor operativ detalj har for lagmannsretten forklart at de hadde problemer med As
                     lederstil, og flere har forklart at de ble påvirket av det dårlige arbeidsmiljøet som                                                         11


                    oppsto om bord. NK F har redegjort for et problem som omfattet mer enn operativ
                    detalj. Som en generell betegnelse har flere forklart at det ikke var et 'happy ship'

                    under As ledelse, en beskrivelse Kystvakten bruker om et skip der besetningen ikke
                    trives, og hvor skipet av den grunn ikke fungerer tilfredsstillende.

                    Også de arbeidsmiljøundersøkelser som ble gjennomført i løpet av desember 2011 og
                    januar 2012, gir holdepunkter for at arbeidsmiljøet – også utenfor operativ detalj – var
                    utilfredsstillende. Det vises blant annet til sanitetsoffiser, KL Gs, rapport der det
                    fremgår at nesten 70 % av befalet manglet tillit til at skipssjefen kunne lede fartøyet på
                    en sikker og god måte. Det følger videre av rapporten at den manglende tilliten var
                    knyttet til As lederstil. Selv om det ikke fremkommer av rapporten hvordan spørsmålet
                    ble stilt, gir rapporten samlet sett et klart uttrykk for den mistrivsel som var om bord
                    på KV Senja i denne perioden. Også rapporten fra KK C og psykolog i Sjøforsvarets
                    sanitet, KL D, gir klare holdepunkter for at det var betydelige arbeidsmiljøproblemer
                    om bord på skipet på grunn av As lederstil. Dette ble ytterligere fremhevet under Ds
                    forklaring for lagmannsretten.


                    Lagmannsretten finner videre at den mistrivselen som er sannsynliggjort, var av en slik
                    karakter, og et slikt omfang, at den kunne utgjøre en fare for skipet og mannskapets
                    sikkerhet. Etter lagmannsrettens oppfatning kunne den frykt og utmattelse som er
                    beskrevet hos befal i operativ detalj ført til feilvurderinger og ulykker som kunne fått
                    store konsekvenser for skipet, mannskapet og eventuelt andre. Det var særlig
                    bekymringsfullt at det var de som hadde ansvaret for å navigere og føre skipet som var
                    sterkest berørt."

    (56)      Lagmannsrettens vurdering, som er basert på en omfattende bevisførsel, bekrefter Sjef

              Kystvaktens konklusjon om at besetningen på KV Senja fungerte så dårlig under As
              ledelse at det ikke uten videre ville være forsvarlig å la skipet legge ut på tokt 20. januar
              2012. Noe måtte gjøres. Jeg har ikke grunnlag for å fravike denne vurderingen. De

              forholdene lagmannsretten beskriver, ga ikke bare grunn til bekymring for arbeidsmiljøet.
              KV Senja fungerte på dette tidspunktet så dårlig under As kommando, at forholdene om
              bord utgjorde en selvstendig risiko for feil eller svikt i en kritisk situasjon. Det forelå
              derfor "sikkerhetsmessige" grunner som kunne tilsi fradisponering av A.


    (57)      Spørsmålet er om fradisponering "helt åpenbart" var "påkrevet".

    (58)      I motsetning til lagmannsrettens flertall finner jeg det vanskelig å fravike den vurderingen

              som Sjef Kystvakten gjorde med hensyn til at det eneste realistiske tiltaket i den
              situasjonen som var oppstått om bord, var å frata A kommandoen over KV Senja med
              umiddelbar virkning. Jeg viser til det jeg tidligere sa om at domstolene må være noe

              tilbakeholdne med å sette seg utover de operative og militærfaglige vurderinger som må
              gjøres på stedet, der og da.

    (59)      Men kravet om at fradisponering "helt åpenbart er påkrevet" knyttet seg også til at

              fradisponering er en permanent løsning: Fradisponering må ikke bare kunne begrunnes i
              behovet for å løse en mer akutt sitasjon. Det må dessuten dokumenteres at det "helt
              åpenbart er påkrevet" at denne løsningen blir varig.


    (60)      Utgangspunktet her er at Sjef Kystvakten ville hatt kompetanse til å frata A kommandoen
              over KV Senja for en avgrenset periode eller inntil videre. Dette følger, så vidt jeg forstår,
              allerede av den alminnelige kommandomyndigheten og styringsretten som ligger hos Sjef

              Kystvakten. Dersom det var slik at A måtte anses som "uskikket" til å lede skipet på neste
              tokt, ville Sjef Kystvakten også hatt plikt til midlertidig å frata A kommandoen over
              skipet med grunnlag i Forsvarets personellhåndbok del B punkt 3.6.6.                                                     12



    (61)     Midlertidig fratagelse av kommandoen over KV Senja ville videre ha vært et fullt ut egnet
             tiltak for umiddelbart å redusere den sikkerhetsrisikoen som var forbundet med det
             dårlige arbeidsmiljøet om bord, og som tilsa at det måtte gripes inn. Nestkommanderende
             F hadde også da kunnet overta kommandoen over skipet inntil videre, slik han faktisk

             gjorde da A ble fradisponert.

    (62)     Sjef Kystvakten hadde også en oppfordring til å vurdere en midlertidig løsning i stedet for
             permanent fradisponering: Samarbeidsforholdene om bord på KV Senja var fremdeles
             under utvikling. Sjef Kystvakten hadde, da beslutningen ble tatt 20. januar 2012, ikke full
             oversikt over årsaksbildet eller av omfanget. En tilsvarende usikkerhet knyttet seg til
             hvilke tiltak som samlet sett måtte til for at man skulle kunne løse opp i den fastlåste

             situasjonen. Vedtak om permanent fradisponering er meget inngripende. Av hensyn til
             den som rammes, må avgjørelsesgrunnlaget være tilsvarende godt avklart, jf. her også
             forvaltningsloven § 17.

    (63)     For Kystvakten var fradisponering av A en hensiktsmessig løsning på en vanskelig
             situasjon. Men et mindre inngripende alternativ var altså tilgjengelig, egnet og
             nærliggende. Det er lite i det materialet som er presentert for Høyesterett som tilsier at

             Forsvaret virkelig vurderte om, og eventuelt hvordan, en midlertidig løsning kunne være
             en farbar vei. Det er, etter mitt syn, da ikke godtgjort at fradisponering "helt åpenbart" var
             "påkrevet", slik befalsordningen 1996 forutsetter.

    (64)     Vedtaket om å fradisponere A er derfor ikke gyldig. Anken må etter dette forkastes.

    (65)     A bør tilkjennes erstatning for sine sakskostnader også for Høyesterett, i tråd med

             hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd. Hans samlede krav er på 392 269 kroner,
             hvorav 364 375 kroner utgjør salær inkludert merverdiavgift. Det øvrige er utlegg. Staten
             har ikke hatt innvendinger mot kravets størrelse. Etter mitt syn bør kravet tas til følge,
             jf. tvisteloven § 20-5 første og femte ledd.

    (66)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Forsvarsdepartementet til A
                    392 269 – trehundreognittitotusentohundreogsekstini – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom.


    (67)     Dommer Bull:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.


    (68)     Dommer Bergh:                                Likeså.

    (69)     Dommer Bergsjø:                              Likeså.

    (70)     Dommer Endresen:                             Likeså.                                                    13



    (71)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Forsvarsdepartementet til A
                    392 269 – trehundreognittitotusentohundreogsekstini – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

