---
title: "HR-2016-2440-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-11-30
publisert: "HR-2016-2440-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2016-2440-U, (sak nr. 2016/1873), straffesak, anke over beslutning"
parter: "B (advokat Vidar Lind Iversen) mot Den offentlige påtalemyndighet felles"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 60"
  - "domstolsloven § 106"
  - "straffeprosessloven § 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2440-U"
censurert: false
---

# HR-2016-2440-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 30. november 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Matningsdal, Stabel og Falch i


            HR-2016-2440-U, (sak nr. 2016/1873), straffesak, anke over beslutning:

            A                                           (advokat Erik Dammen Stoltz)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet




            HR-2016-2440-U, (sak nr. 2016/1893), straffesak, anke over beslutning:

            B                                           (advokat Vidar Lind Iversen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet



            avsagt slik felles



                                                    

             :

    (1)     Saken reiser spørsmål om lagmannsrettens beslutninger om ankenektelse etter
            straffeprosessloven § 321 andre ledd skal oppheves fordi en statsadvokat var inhabil.


    (2)     Ved Oslo statsadvokatembeters tiltalebeslutning 2. mai 2016, undertegnet av statsadvokat
            Anne Christine Stoltz, ble A og B satt under tiltale blant annet for overtredelse av straffeloven
            1902 § 268 første ledd, jf. § 267 første ledd, straffeloven 2005 § 327, jf. § 15, straffeloven
            1902 § 271, jf. § 270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd og straffeloven 1902 § 258, jf. § 257.


    (3)     Oslo tingrett avsa 17. juni 2016 dom med denne domsslutningen:

                 "1.      A, født 00.00.1984, frifinnes for tiltalebeslutningens post VII.                                                             2

                     2.       B, f. 00.00.1985, frifinnes for tiltalebeslutningens post VII.


                     3.       A, født 00.00.1984, dømmes for overtredelse av straffeloven 1902 § 268 første ledd
                              jf. § 267 første ledd (tre tilfeller), straffeloven 2005 § 327, straffeloven 1902 § 271
                              jf. § 270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd, straffeloven 1902 § 270 første ledd nr. 1
                              jf. annet ledd (to tilfeller), straffeloven 1902 § 258 jf. § 257 (seks tilfeller), og
                              straffeloven 2005 § 322 jf. § 321 jf. § 16, til fengsel i 4 – fire – år og 10 – ti –
                              måneder, jf. straffeloven 1902 § 62 og straffeloven 2005 § 79 bokstav a.

                              Varetekt kommer til fradrag med 235 – tohundreogtrettifem – dager,
                              jf. straffeloven 2005 § 83.

                     4.       B, født 00.00.1985, dømmes for overtredelse av straffeloven 1902 § 268 første ledd
                              jf. § 267 første ledd (tre tilfeller), straffeloven 2005 § 327, straffeloven 1902 § 271
                              jf. § 270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd, straffeloven 1902 § 270 første ledd nr. 1

                              jf. annet ledd (to tilfeller), straffeloven 1902 § 258 jf. § 257 (seks tilfeller), og
                              straffeloven 2005 § 322 jf. § 321 jf. § 16, til fengsel i 4 – fire – år og 10 – ti –
                              måneder, jf. straffeloven 1902 § 62 og straffeloven 2005 § 79 bokstav a.

                              Varetekt kommer til fradrag med 249 – tohundreogførtini – dager, jf. straffeloven
                              2005 § 83."

    (4)       Begge ble i tillegg dømt til å betale erstatning og oppreisning til en rekke fornærmede.


    (5)       Både A og B anket dommen til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjelder bevisbedømmelsen
              under skyldspørsmålet for en rekke tiltaleposter og straffutmålingen. A anket også over sivile

              krav. Ankene ble ikke oversendt samtidig til lagmannsretten, som behandlet dem i hver sin
              beslutning. Hva gjelder As anke, traff lagmannsretten beslutning 22. august 2016 med denne
              slutningen:


                    "Anken nektes fremmet."

    (6)       Hva gjelder Bs anke, traff lagmannsretten beslutning 13. september 2016 med denne
              slutningen:


                    "Anken nektes fremmet."

    (7)       Begge har anket til Høyesterett, og ankene behandles felles i denne kjennelsen. Ankeutvalget

              nøyer seg med å gjengi de anførslene som har betydning for ankeutvalgets avgjørelse.

    (8)       A har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det fremgår av lagmannsrettens

              beslutning som gjelder Bs anke, at Anne Christine Stoltz Wennersten er ansvarlig
              statsadvokat. Hun er ekskonen til As forsvarer, advokat Erik Dammen Stoltz. Han har
              tidligere presisert at det ikke var akseptabelt at hun hadde noen rolle i saken etter at

              tiltalebeslutningen var tatt ut. Det anses svært uheldig at hun er ansvarlig for rettslige skritt i
              sakens anledning. Lagmannsrettens beslutning må derfor oppheves.


    (9)       B har anket over lagmannsrettens saksbehandling. Hun har ikke fremsatt særskilte innsigelser
              knyttet til statsadvokatens inhabilitet.


    (10)      Påtalemyndigheten har fremholdt at lagmannsretten ikke har begått noen saksbehandlingsfeil.
              Det har tidligere ikke vært noen innvendinger mot statsadvokat Stoltz Wennerstens befatning
              med saken, selv om dette var kjent før hovedforhandlingen. Saken ble dessuten aktorert av
              politet, og senere behandling av saken er i stor grad basert på møtende aktors påtegninger.

              Andre statsadvokater har i statsadvokat Stoltz Wennerstens fravær behandlet oversendelsene i                                                          3

             forbindelse med As anke.

    (11)     Høyesteretts ankeutvalg har under saksforberedelsen bedt partene om ytterligere synspunkter

             på habilitetsspørsmålet og på hvilken betydning en eventuell inhabilitet skal få for de
             avgjørelsene som er truffet i saken.

    (12)     A har fremholdt at statsadvokat Stoltz Wennersten ikke var inhabil på tidspunktet for
             utferdigelsen av tiltalebeslutningen. Hun var imidlertid inhabil i forbindelse med vurderingen

             av ankene, selv om hun direkte bare var involvert i medtiltaltes ankesak.

    (13)     Påtalemyndigheten, representert av en annen statsadvokat, har fremholdt at statsadvokat
             Stoltz Wennersten først etter at tiltale var tatt ut, ble oppmerksom på at advokat Dammen
             Stoltz var forsvarer. Det har så langt ikke vært reist noen innsigelser på dette grunnlag. Det er
             ikke grunnlag for å konkludere med at statsadvokat Stoltz Wennersten er inhabil.


    (14)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven § 321 sjette ledd. Det vil etter
             omstendighetene kunne utgjøre en saksbehandlingsfeil dersom den som har opptrådt for
             påtalemyndigheten, var inhabil, jf. Rt. 2004 side 425 avsnitt 53.


    (15)     Straffeprosessloven § 60 første ledd lyder:

                   "En tjenestemann som hører til påtalemyndigheten eller handler på vegne av denne, er ugild
                   når han står i et forhold til saken som nevnt i domstolsloven § 106 nr. 1-5. Han er også ugild
                   når andre særegne forhold foreligger som er egnet til å svekke tilliten til hans upartiskhet.
                   Særlig gjelder dette når ugildhetsinnsigelse er reist av en part."

    (16)     Annet punktum – "særegne forhold … som er egnet til å svekke tilliten til hans upartiskhet" –

             oppstiller krav i to retninger. Det må dels vurderes om tjenestemannen subjektivt sett kunne
             opptre upartisk uten å la seg påvirke av utenforliggende hensyn, og dels hvordan forholdet
             objektivt sett tar seg ut overfor partene i saken og allmennheten, jf. Rt. 2015 side 1351
             avsnitt 19.


    (17)     Spørsmålet her er om statsadvokat Stoltz Wennersten, objektivt bedømt, var inhabil til å
             handle i saken. Etter det opplyste var hun gift med As forsvarer, advokat Dammen Stoltz, i
             nesten ti år frem til de ble separert i mai eller sommeren 2014, og deretter skilt i april eller mai
             2016. Sammen har de tre barn som de deler omsorgen likt for, og som de etter det opplyste
             samarbeider godt om.


    (18)     Etter ankeutvalgets syn utgjør dette et særegent forhold som er egnet til å svekke tilliten til
             hennes upartiskhet i saker hvor advokat Dammen Stoltz opptrer som forsvarer. Det legges i
             den forbindelse både vekt på at et forholdsvis langt ekteskap er oppløst for kort tid siden, og at
             de to løpende samarbeider forholdsvis tett om felles barn. Det legges i tillegg vekt på at
             inhabilitetsinnsigelse er fremsatt, jf. § 60 tredje punktum.


    (19)     I dette tilfellet ble A og B tiltalt, og av tingretten domfelt, for å ha vært sammen om en rekke
             straffbare forhold. Da vil den strafferettslige bedømmelsen av de to på mange punkter bli så
             vidt lik at statsadvokat Stoltz Wennerstens inhabilitet i den enes sak vil måtte smitte over til
             også å gjelde den andres sak. Ankeutvalget er derfor kommet til at statsadvokat Stoltz

             Wennersten var inhabil etter straffeprosessloven § 60 til å behandle både As og Bs saker fra
             det tidspunkt advokat Dammen Stoltz ble oppnevnt som forsvarer for A.                                                         4


    (20)     Statsadvokat Stoltz Wennersten ga påtegning til Bs anke, men ikke til As anke som
             lagmannsretten avgjorde først. Til As anke ga en annen statsadvokat påtegning, hvilket etter
             det opplyste skyldtes at statsadvokat Stoltz Wennersten hadde fravær. Sammenhengen mellom

             sakene og det faktum at det ikke er blitt avkreftet at hun har vært involvert i As ankesak,
             tilsier at inhabiliteten også rammer den ankesaken i lagmannsretten.

    (21)     Det er ikke noe som tyder på at lagmannsretten, da den traff sine beslutninger, var kjent med
             de forhold som begrunner at statsadvokat Stoltz Wennersten var inhabil. Det foreligger likevel
             objektivt sett en saksbehandlingsfeil, jf. Rt. 2008 side 1101. Ankeutvalget finner etter

             omstendighetene ikke å kunne se bort fra at hennes inhabilitet kan ha hatt betydning for
             lagmannsrettens beslutninger som derfor må oppheves.

    (22)     Avslutningsvis bemerker ankeutvalget at statsadvokat Stoltz Wennersten også var inhabil da
             hun 2. mai 2016 utferdiget tiltalebeslutningen fordi advokat Dammen Stoltz allerede da var

             oppnevnt som forsvarer for A. Det er imidlertid opplyst at statsadvokat Stoltz Wennersten på
             det tidspunkt var ukjent med at han var oppnevnt som forsvarer, noe også forsvareren
             uttrykkelig har lagt til grunn som grunnlag for ikke å ha fremsatt noen innsigelse som rammer
             tiltalebeslutningen og tingrettens dom. Ankeutvalget kan på denne bakgrunn ikke se at
             inhabiliteten den gang kan ha hatt betydning for tiltalebeslutningens innhold. Det samme må
             gjelde tingrettens dom, jf. straffeprosessloven § 343 første ledd. Så langt ankeutvalget har

             kunnet bringe på det rene, har statsadvokat Stoltz Wennersten ikke handlet i saken mellom
             utferdigelsen av tiltalebeslutningen og tingrettens dom.

    (23)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G :


             1.      Lagmannsrettens beslutning 22. august 2016 oppheves.

             2.      Lagmannsrettens beslutning 13. september 2016 oppheves.



                       Ingse Stabel                Magnus Matningsdal                  Ingvald Falch
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

