---
title: "HR-2016-935-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-05-02
publisert: "HR-2016-00935-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om tidligere samboer og far til den utvistes barn kan utøve partsrettigheter i søksmål om gyldigheten av Utlendingsnemndas vedtak."
saksgang: "HR-2016-00935-U, (sak nr. 2016/787), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A B C (advokat Mads Andenæs) mot Staten v/Utlendingsnemnda (Regjeringsadvokaten v/advokat Henriette Busch)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "grunnloven § 102"
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "grunnloven § 95"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 15-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-935-U"
censurert: false
---

# HR-2016-935-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 2. mai 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Øie og dommerne
            Endresen og Normann i

            HR-2016-00935-U, (sak nr. 2016/787), sivil sak, anke over kjennelse:


            A
            B
            C                                           (advokat Mads Andenæs)

            mot


            Staten v/Utlendingsnemnda                   (Regjeringsadvokaten
                                                        v/advokat Henriette Busch)




            avsagt slik

                                                  

             :


    (1)     Saken gjelder spørsmål om tidligere samboer og far til den utvistes barn kan utøve
            partsrettigheter i søksmål om gyldigheten av Utlendingsnemndas vedtak.


    (2)     B ble ved Utlendingsdirektoratets vedtak 31. mai 2012 utvist fra Norge. Klage til
            Utlendingsnemnda og senere omgjøringsbegjæringer, er ikke tatt til følge. Den 5. juli 2015 tok
            B, hennes barn, A, og hennes tidligere samboer og far til deres felles barn, C, ut stevning for
            Oslo tingrett med påstand om at utvisningsvedtaket er ugyldig, og at det strider mot
            Grunnloven § 102 og § 104, EMK artikkel 8, SP artikkel 17 og Barnekonvensjonen artikkel 3.
            Staten v/Utlendingsnemnda har gjort gjeldende at søksmålet fra C må avvises, idet han mangler

            rettslig interesse i gyldighetssøksmålet.

    (3)     Oslo tingrett avsa kjennelse 23. november 2015 med slik slutning:

                 "Søksmålet fra C i sak 15-110452TVI-OTIR/01 fremmes."

    (4)     Staten v/Utlendingsnemnda anket til Borgarting lagmannsrett, som den 9. mars 2016 avsa
            kjennelse med slik slutning:                                                            2

                    "1.       Søksmålet fra C i Oslo tingretts sak 15-110452 avvises.

                     2.       Sakskostnader tilkjennes ikke."


    (5)       C, B og A har anket over lagmannsrettens lovtolking til Høyesterett. Det er i hovedtrekk anført
              at kravene i tvisteloven § 1-3 annet ledd om "reelt behov", "aktualitet" og "tilknytning" klart er
              oppfylt. Sakens utfall avgjør om C kan opprettholde kontakten med sitt barn ved å fortsette
              familielivet i Norge eller om samvær må utøves ved besøk til Zambia. Vedtakene om utvisning

              av B er dermed sterkt knyttet opp til C og hans interesser, og virkningene for ham er særlig
              inngripende. Cs stilling er av en helt annen karakter enn samboeren i kjennelsen inntatt i Rt.
              1995 side 139, og denne avgjørelsen er heller ikke fulgt opp i juridisk teori (Graver, Alminnelig
              forvaltningsrett (4. utg.) side 381-382) eller i Rt. 2015 side 93. Når lagmannsretten viser til at

              partsstillingen vil gi C selvstendig søksmåls- og ankerett, og også frihet til andre
              prosesshandlinger som potensielt kan være i strid med interessene til B og A, må det ses hen til
              hvilke prosesshandlinger det kan være. C har en selvstendig interesse i at søksmålet vinner
              frem. En utvisning kan føre til problemer av praktisk art i utøvelsen av samværsretten med
              datteren. Retten til domstolsprøving etter Grunnloven § 95 og EMK artikkel 6 nr. 1, og retten

              til et effektivt rettsmiddel etter EMK artikkel 13 taler med tyngde for at gyldighetssøksmålet
              må fremmes for Cs del.

    (6)       De ankende parter har nedlagt slik påstand:


                    "1.       Søksmålet fra C i sak 15-110452TVI-OTIR/01 fremmes.

                     2.       De ankende parter tilkjennes saksomkostninger med kr 20 000 – tyvetusen
                              kroner."

    (7)       Staten v/Utlendingsnemnda har i hovedtrekk gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt til
              grunn en riktig tolking av tvisteloven § 1-3 når C ikke er ansett for å ha tilstrekkelig tilknytning

              til søksmålsgjenstanden. Den rettslige klageinteressen i utlendingssaker er behandlet i Ot.prp.
              nr. 75 (2006–2007) side 323, hvor det fremgår at det bare er søkeren som anses som part i
              saker etter utlendingsloven. Verken Graver eller Rt. 2015 side 93 knytter kommentarer til
              lovgivers synspunkter. Avgjørelsen i Rt. 1995 side 139 er fulgt opp i Skoghøy, Tvisteløsning

              (2. utg.) side 439. Utgangspunktet etter Rt. 2015 side 93 er også at det kun er den som er
              direkte berørt, som har søksmålskompetanse, og slik at det bare i spesielle tilfeller kan tenkes
              unntak fra hovedregelen. Rt. 2015 side 93 er et slikt eksempel, idet den utviste i den saken var
              eneforsørger for et fire år gammelt barn. C er ikke samboer med den utviste i dag og står ikke i

              noe avhengighetsforhold til henne. Cs interesser i saken er således avledet. Det vil også ha stor
              konsekvens for behandlingen av andre utlendingssaker om C anses å ha søksmålskompetanse,
              noe som vil være brudd med tidligere etablert rettstilstand. I tillegg vil han kunne utøve
              rettigheten i strid med den utvistes ønsker og interesser.


    (8)       Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       Staten v/Utlendingsnemnda tilkjennes sakskostnader."


    (9)       Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (10)      Utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle
              lovtolking, jf. tvisteloven § 30-6. Anken er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolking, som                                                                3

              utvalget kan prøve. For så vidt gjelder forholdet til EMK kan utvalget også prøve

              lagmannsrettens konkrete subsumsjon, men ikke bevisbedømmelsen, jf. Rt. 2007 side 404
              avsnitt 40 og 88 samt senere avgjørelser.


    (11)      Ankeutvalget er kommet til at anken må forkastes. Lagmannsretten har begrunnet det

              standpunkt at den ankende part ikke kan utøve partsrettigheter i det søksmål hans tidligere
              samboer har anlagt for å få prøvd gyldigheten av utvisningsvedtaket slik:


                     "Vedtaket i UNE er et forvaltningsvedtak hvor gyldighetsspørsmålet kan bringes inn for

                     domstolene. Det er selvsagt at B selv er part i saken og kan opptre som saksøker. I
                     nærværende sak er det akseptert at hennes datter A kan opptre som part, jf. Høyesteretts
                     avgjørelse i Maria-saken (Rt. 2015 side 93). Spørsmålet er om også C kan opptre som
                     saksøker, jf. tvisteloven § 1-3. C er far til A, og han har tidligere vært samboer med B.


                     Slik lagmannsretten ser det, må spørsmålet sees i sammenheng med at det er uomtvistet at
                     C har rett til å opptre som partshjelper for B etter bestemmelsen i tvisteloven § 15-7. I dette
                     ligger en bekreftelse på at staten anser C for å ha "et reelt behov begrunnet i egen
                     rettsstilling" for at B skal vinne frem i søksmålet. Hans interesse i dette ligger i at utfallet av

                     saken vil ha betydning for hans utøvelse av samværsrett og del i foreldreansvaret for datteren
                     A. I medhold av § 15-7 kan C foreta prosesshandlinger til støtte for B, men han kan ikke
                     opptre i strid med hennes egne prosesshandlinger.


                     For at C også skal kunne opptre som part, må vilkårene i tvisteloven § 1-3 være oppfylt.
                     Kravet er her at han må påvise et reelt behov for å få kravet avgjort i forhold til saksøkte, ut
                     fra en samlet vurdering av kravets aktualitet og partenes tilknytning til det. I så fall får han en
                     selvstendig partsstilling, uten den begrensning som ligger i at prosesshandlingene må være til

                     støtte for B.

                     Utgangspunktet i saker etter utlendingsloven er at bare den som søker om opphold anses som
                     part. Dette fremgår blant annet av Ot.prp.nr.75 (2006-2007) side 323, som statens

                     prosessfullmektig har henvist til.

                     Videre har Høyesterett i kjennelsen gjengitt i Rt. 1995 side 139 kommet til at samboeren til
                     den utviste ikke hadde rettslig interesse i saken, og hennes anke ble derfor avvist. Avgjørelsen

                     er vist til i Skoghøy: Tvisteløsning side 439, men er blitt kritisert av Hans Petter Graver:
                     Alminnelig forvaltningsrett (4. utgave) side 382. Graver har argumentert med at henvisningen
                     til at et utvisningsvedtak er av "personlig art" ikke er tilstrekkelig til at bare den utviste bør
                     kunne angripe det. Etter EMK artikkel 8 er familien beskyttet mot oppsplitting, og denne

                     rettighet tilkommer også de øvrige familiemedlemmer. Graver mener derfor at også de øvrige
                     familiemedlemmer bør gis partsstatus og dermed rett til å få vedtaket overprøvd.

                     I Rt. 2015 side 93 (Maria-dommen) slutter førstvoterende seg til Gravers synspunkter. Saken

                     gjaldt imidlertid en konkret vurdering av om utviste aleneforsørgerens datter på 4 år skulle
                     gis partsrettigheter, ikke hva som er situasjonen for andre familiemedlemmer. Høyesterett har
                     riktig nok uttalt at et søksmål fra en samboer i dag ikke kan avvises med den samme
                     begrunnelse som i Rt. 1995 side 139, men det tas ikke stilling til hva utfallet ville blitt.

                     Situasjonen i nærværende sak er videre at samboerforholdet mellom B og C var brutt forut
                     for saksanlegget. Etter lagmannsrettens oppfatning er det anstrengt å definere en tidligere
                     samboer som et familiemedlem. Cs familietilknytning er avledet ved at han er far til A. Dette
                     fyller vilkårene for å erklære partshjelp til støtte for B etter tvisteloven § 15-7, men
                     lagmannsretten kan ikke se at det gir han en slik tilknytning til spørsmålet om gyldigheten av

                     vedtaket om utvisning av at det gir han krav på selv å kunne opptre som part.

                     Partsstilling vil gi C selvstendig søksmåls- og ankerett, og også frihet til andre
                     prosesshandlinger som potensielt kan være i strid med interessene til både B og A.

                     Lagmannsretten er enig med staten i at dette er en prinsipiell side ved saken som må få
                     betydning selv om saksøkerne i dette tilfellet er representert ved samme advokat og det så
                     langt i prosessen ikke er noe som tyder på motstridende interesser. Videre er det et moment at
                     partsstatus for C vil innebære en sterk utvidelse av hvem som kan reise sak uten at

                     konsekvensene av dette har vært vurdert av lovgiver eller av Høyesterett."                                                             4



    (12)      Ankeutvalget tiltrer den begrunnelse lagmannsretten har gitt. Hva angår avgjørelsen i
              Rt. 2015 side 93 fremkommer den sentrale drøftelse av partsspørsmålet i avsnitt 38:


                    "Høyesteretts kjæremålsutvalg la i Rt-1995-139 til grunn at den utvistes samboer ikke alene
                    kunne anke over dommen i det gyldighetssøksmålet som paret hadde anlagt i fellesskap. Det
                    gis i kjennelsen uttrykk for at et utvisningsvedtak er «av så personlig art» at «bare den som er
                    utvist, bør kunne angripe det». Jeg finner det vanskelig å likestille B med den ankende
                    samboeren i kjennelsen fra 1995, ettersom B i rettslig og faktisk henseende er vesentlig mer
                    avhengig av moren sin enn det en voksen samboer normalt vil være av sin partner. Kjennelsen
                    gir dessuten ikke svar på om det også måtte ha blitt avvisning dersom samboeren hadde gjort
                    gjeldende at vedtaket krenket hennes egen rett til familieliv med den utviste. Etter mitt syn
                    kan et slikt søksmål i hvert fall ikke i dag avvises med den begrunnelse at utvisningsvedtak er
                    av «personlig art». For så vidt som det er familielivet etter Grunnloven § 102 og EMK artikkel

                    8 som står på spill ved utvisningen, er jo nettopp poenget at vedtaket ikke bare gjelder den
                    utviste."

    (13)      Saken gjaldt barnets partsrettigheter, men i tillegg er det så et obiter dictum vedrørende
              samboeres mulige partsrettigheter. Dette er imidlertid knyttet til eksisterende samboerforhold.

              Det holdes åpent om en samboer som krever partsrettigheter til ivaretakelse av egen rett til
              familieliv, kan ha selvstendige partsrettigheter. Utvalget tar ikke stilling til dette siden
              samboerskapet i den foreliggende sak opphørte allerede før saksanlegget.


    (14)      I Rt. 1995 side 139 begrunner Høyesteretts kjæremålsutvalg at samboeren ikke hadde
              partsrettigheter slik:


                    "I offentligrettslige forhold er utgangspunktet at saken må dreie seg om saksøkerens egen rett
                    eller plikt overfor det offentlige. Også en mer indirekte interesse kan være tilstrekkelig, men
                    da etter en helt konkret vurdering av om saksøkeren er berørt i en slik grad at det fremtrer
                    som naturlig at vedkommende opptrer som saksøker og vedkommende gjør gjeldende krav
                    bygget på hensyn som tilgodeses av den aktuelle forvaltningsbestemmelse, jf Tore Scheis
                    kommentarutgave til Tvistemålsloven bind I side 134.


                    Saken gjelder et utvisningsvedtak. Dette er av så personlig art at utvalget finner at bare den
                    som er utvist, bør kunne angripe det. Dersom andre berørte skal kunne angripe det, kan dette
                    i prinsippet også innebære at vedtaket kan bli angrepet mot den utvistes vilje.
                    Kjæremålsutvalget tar ikke stilling til om det kan tenkes unntak fra at bare den utviste selv
                    kan gå til sak, f eks hvor den utviste under helt spesielle omstendigheter har vanskelig for å
                    ivareta sine interesser. Dette er ikke situasjonen her."

    (15)      På bakgrunn av avgjørelsen i Rt. 2015 side 93, kan det konstateres at denne begrunnelse, i

              hvert fall etter vedtakelsen av tvisteloven, er for absolutt utformet, men de hensyn som er
              trukket frem i avgjørelsen, har fortsatt vekt ved avgrensningen av hvem som kan ha
              partsrettigheter i utlendingssaker.


    (16)      Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader. Utvalget finner at sakskostnader etter
              omstendighetene ikke bør tilkjennes.


    (17)      Ankeutvalgets avgjørelse er enstemmig.



                                                        S L U T N I N G:


              1.      Anken forkastes.

              2.      Sakskostnader tilkjennes ikke.                                               5



           Clement Endresen                   Toril M. Øie                  Kristin Normann
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

