---
title: "HR-2016-1014-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-05-12
publisert: "HR-2016-01014-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder en påstått straffbar handling som er foretatt i utlandet av en norsk statsborger. Spørsmålet er om det er bestemmelsene om jurisdiksjon i ny eller gammel straffelov som skal anvendes ved avgjørelsen av om handlingen kan straffes i Norge."
saksgang: "HR-2016-01014-A, (sak nr. 2015/2348), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Carl Graff Hartmann) II. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Carl Graff Hartmann) mot A (advokat Øystein Storrvik)"
forfatter: "Noer, Kallerud, Bull, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "straffelov § 12"
  - "straffeprosessloven § 347"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1014-A"
censurert: false
---

# HR-2016-1014-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. mai 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-01014-A, (sak nr. 2015/2348), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                                         (advokat Øystein Storrvik)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Carl Graff Hartmann)

            II.
            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Carl Graff Hartmann)

            mot

            A                                         (advokat Øystein Storrvik)





                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder en påstått straffbar handling som er foretatt i utlandet av en
            norsk statsborger. Spørsmålet er om det er bestemmelsene om jurisdiksjon i ny eller
            gammel straffelov som skal anvendes ved avgjørelsen av om handlingen kan straffes i
            Norge.

    (2)     Sommeren 2010 skjedde det et omfattende bedrageri i Norge. Ved hjelp av en utro tjener i
            Nordea Bank ble det urettmessig tatt ut 89,2 millioner kroner fra en privatpersons konto i

            banken. Av dette ble 78,2 millioner kroner søkt overført til Dubai. En av overføringene
            ble stoppet. Til sammen ble 52,8 millioner kroner satt inn på kontoer i Dubai.

    (3)     Tiltalte A, som er en 47 år gammel kvinne med norsk statsborgerskap, bodde på denne
            tiden i Dubai. Hun kjente en av hovedmennene bak bedrageriet. Etter instruksjoner fra
            denne personen, aksepterte A at han overførte penger til fire ulike bankkontoer som hun
            disponerte i Dubai. Hun tok deretter ut i kontanter til sammen 52,8 millioner kroner ved
            29 forskjellige uttak. A har forklart at dette skjedde etter beskjed fra hovedmannen, og at
            hun ga pengene til ham. Hun har oppgitt at hun ikke kjente til bedrageriet og trodde

            midlene var ment for eiendomsinvesteringer i Dubai.                                                         2




    (4)      Den 3. oktober 2011 ble A tiltalt for forsettlig grovt heleri, jf. straffeloven 1902 § 317
             fjerde ledd, jf. første ledd.

    (5)      Oslo tingrett fant henne skyldig i uaktsom overtredelse av bestemmelsen. I dommen av
             22. juni 2015 ble straffen satt til fengsel i ett år og fire måneder, hvorav seks måneder

             betinget.

    (6)      Både A og påtalemyndigheten anket. Borgarting lagmannsrett fremmet anken over
             bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, og avsa dom 2. november 2015 med slik

             domsslutning:

                    "1.      A, født 00.00.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven 1902 § 317 sjette
                             ledd jf. første ledd til fengsel i 1 – ett – år og 6 – seks – måneder hvorav 4 –
                             fire – måneder gjøres betinget med en prøvetid på to år, jf. straffeloven 1902
                             §§ 52-54.

                             Til fradrag i den ubetingede delen av straffen går 266 – tohundreogsekstiseks
                             – dager for utholdt varetektsfengsel.

                     2.      A, født 00.00.1968, dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen
                             med 396 850 – trehundreognittisekstusenåttehundreogfemti – kroner.

                     3.      A, født 00.00.1968, frifinnes for erstatningskravet."


    (7)      Også lagmannsretten kom altså til at det bare forelå en uaktsom overtredelse av § 317
             første ledd.

    (8)      Både A og påtalemyndigheten anket til Høyesterett. Anken fra A gjaldt lovanvendelsen
             under skyldspørsmålet, saksbehandlingen og inndragningen.

             Påtalemyndighetens anke gjaldt lovanvendelsen og saksbehandlingen.

    (9)      Høyesteretts ankeutvalg besluttet 28. januar 2016 å tillate ankene fremmet "for så vidt
             gjelder spørsmålet om det er straffelovgivningen på handlingstidspunktet eller

             avgjørelsestidspunktet som skal anvendes, jf. straffeloven 2005 § 3". Den konkrete
             vurderingen av om avgjørelsestidspunktets lov eventuelt ville lede til et gunstigere
             resultat for siktede ble ikke henvist til prøving. Ankeutvalget fremmet også anken fra A
             over dommen på inndragning. For øvrig ble ankene nektet fremmet.


    (10)     Både aktor og forsvarer har lagt ned påstand om at dommen oppheves. Forsvarer har i
             tillegg lagt ned påstand om oppheving av inndragningen for den del av beløpet som utgjør
             152 000 UEA Dirham.


    (11)     Mitt syn på saken

    (12)     Jeg er kommet til at lagmannsrettens dom med ankeforhandling må oppheves på grunn av
             feil lovanvendelse ved vurderingen av om ny eller gammel straffelov får anvendelse på

             forholdet.

    (13)     Straffeloven 2005 § 3 første ledd lyder slik:

                    "Straffelovgivningen på handlingstidspunktet anvendes. Likevel anvendes lovgivningen
                    på tidspunktet for avgjørelsen når dette fører til et gunstigere resultat for den siktede og                                                        3


                    lovendringen skyldes et endret syn på hvilke handlinger som bør straffes, eller på
                    bruken av strafferettslige reaksjoner."

    (14)     Hovedregelen er altså at det er straffelovgivningen på gjerningstiden som domstolene skal
             anvende. Men når straffelovgivningen på avgjørelsestidspunktet gir et bedre resultat for
             siktede, og visse andre vilkår er oppfylt, er det denne som gjelder.


    (15)     Straffeloven av 2005 har andre regler enn tidligere om hvilke straffbare handlinger begått
             i utlandet som kan straffes i Norge. Spørsmålet er om de nye reglene omfattes av
             unntaket i straffeloven 2005 § 3, slik at det er ny lov som skal anvendes.


    (16)     Tidligere straffelov § 12 første ledd nr. 3 bokstav a inneholdt en liste over handlinger
             begått i utlandet av norsk statsborger som kunne straffes i Norge. Bestemmelsen i § 317
             om heleri var blant de som var nevnt. En norsk statsborger som hadde foretatt et heleri i
             utlandet, kunne altså domfelles for dette i Norge.

    (17)     Dette er annerledes i straffeloven av 2005. Langt færre straffbare handlinger begått i

             utlandet av norske statsborgere kan nå uten videre straffes i Norge. Heleri er ikke blant
             disse. Isteden er det innført et alminnelig prinsipp om dobbelt straffbarhet. Hovedregelen
             er at handlinger foretatt i utlandet bare kan straffes i Norge dersom de er straffbare både
             etter norsk rett og "etter loven i landet der de er foretatt", jf. § 5 første ledd nr. 1.


    (18)     Ifølge Ot.prp. nr. 90 (2003–2004) kapittel 13.5.5.4.2 var endringen blant annet begrunnet
             i forutberegnelighet for den enkelte og hensynet til handlingslandets suverenitet. Økokrim
             uttalte i forbindelse med en tidligere vurdering av forslaget at det kunne gi problemer for
             bekjempelsen av internasjonal økonomisk kriminalitet, jf. NOU 2002: 4 kapittel 8.1.8.
             Departementet fulgte imidlertid forslaget fra Den nordiske strafferettskomite og
             Straffelovkommisjonen og uttalte blant annet:


                    "Departementet foreslår derfor at reglene om når norsk straffelovgivning skal gjelde
                    for handlinger forøvet i utlandet, bygges på kravet om dobbel straffbarhet som et
                    generelt og grunnleggende prinsipp."

    (19)     Den nye jurisdiksjonsregelen kan føre til et gunstigere resultat for siktede enn om
             straffeloven 1902 skulle vært anvendt, siden det nå er et tilleggsvilkår for straffbarhet at
             handlingen var straffbar etter loven i Dubai. En slik vesentlig endring av reglene om
             norsk straffelovs virkeområde, er etter mitt syn en endring i straffelovgivningen,

             jf. straffeloven 2005 § 3.

    (20)     Etter § 3 er det videre et vilkår for å anvende straffeloven på avgjørelsestidspunktet at
             lovendringen skyldes "et endret syn på hvilke handlinger som bør straffes, eller på bruken
             av strafferettslige reaksjoner" (min utheving).


    (21)     I NOU 1992: 23 side 35 omtales forslaget som "endringer i de alminnelige
             bestemmelsene om vilkårene for straff". Departementet uttaler i Ot.prp. nr. 90
             (2003–2004) kapittel 30.1 at endringen "innebærer et visst element av avkriminalisering".
             Det er altså klart at omleggingen av jurisdiksjonsreglene skyldes et endret syn på hvilke
             handlinger som bør straffes i Norge.                                                    4


    (22)     Min konklusjon er etter dette at det er straffeloven av 2005 som skal anvendes i saken.
             Lagmannsretten vurderte forholdet etter straffeloven av 1902 og undersøkte ikke om
             handlingen også var omfattet av straffelovgivningen i Dubai. Dommen må da oppheves.

    (23)     Så vel aktor som forsvarer har bedt om oppheving av både dom og ankeforhandling,

             jf. straffeprosessloven § 347. Full oppheving er da også utgangspunktet etter loven, men
             delvis oppheving kan skje når det er ubetenkelig, jf. Rt. 2007 side 744 avsnitt 28 og 29 og
             Rt. 2008 side 1258 avsnitt 21.

    (24)     I saken her er det ikke fullt ut klarlagt hvilken norm As handlemåte skal bedømmes etter
             ut fra lovgivningen i Dubai. Det kan derfor tenkes at det er momenter som ikke er belyst i
             saken som man trenger å få klarlagt for å kunne avgjøre om straffelovgivningen der får

             anvendelse. På denne bakgrunn har jeg funnet det mest betryggende at også
             ankeforhandlingen oppheves i tråd med utgangspunktet i § 347.

    (25)     Det er med dette resultatet ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålene knyttet til
             avgjørelsen om inndragning.

    (26)     Jeg stemmer for denne


                                                    D O M :

             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (27)     Dommer Kallerud:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (28)     Dommer Bull:                               Likeså.


    (29)     Dommer Stabel:                             Likeså.

    (30)     Dommar Utgård:                             Det same.


    (31)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

