---
title: "HR-2016-778-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-04-14
publisert: "HR-2016-00778-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder en særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i en sak om fast bosted og samvær for felles barn, jf. tvisteloven § 20-9."
saksgang: "HR-2016-00778-U, (sak nr. 2016/716), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Lise Navjord Leknes) mot B (advokat Nina Braathen Hjortdal)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "barneloven § 61"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-778-U"
censurert: false
---

# HR-2016-778-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 14. april 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Indreberg,
            Matheson og Falch i

            HR-2016-00778-U, (sak nr. 2016/716), sivil sak, anke over kjennelse:


            A                                              (advokat Lise Navjord Leknes)

            mot

            B                                              (advokat Nina Braathen Hjortdal)





                                                      

             :


    (1)     Saken gjelder en særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i en sak om fast
            bosted og samvær for felles barn, jf. tvisteloven § 20-9.

    (2)     Den 7. februar 2014 tok A med seg partenes to felles barn og flyttet fra parets leilighet.
            Bakgrunnen var at A var bekymret for at de to døtrene var utsatt for overgrep fra B. Hun

            anmeldte forholdet og den 24. mars 2014 henla politiet saken "idet intet straffbart forhold
            anses bevist".

    (3)     I mellomtiden, 6. mars 2014, hadde B tatt ut stevning og begjært midlertidig avgjørelse om
            daglig omsorg og samvær for barna.


    (4)     Den 21. mai 2014 avsa Oslo tingrett kjennelse om at barna skulle bo fast hos A inntil saken
            ble avgjort av tingretten og at det inntil videre ikke skulle være samvær mellom B og barna.
            Avgjørelsen ble anket til Borgarting lagmannsrett. Anken hva gjaldt fast bosted ble forkastet,
            mens det i kjennelsen 17. juli 2014 ble fastsatt samvær med B. Det ble også senere begjært ny

            midlertidig avgjørelse om samvær, der B fikk ytterligere samvær med barna.

    (5)     Oslo tingrett avsa 26. mars 2015 dom og kjennelse med slik slutning:

                  "Hovedsaken:

                  1.       C, født 00. --- 2010 og D, født 00. --- 2011, skal ha fast bosted hos B.

                  2.       A skal ha følgende samvær med C og D:                                                               2

                               a.       i inntil 8 timer dag samvær annenhver lørdag under tilsyn.
                               b.       samvær gjennomføres første gang den andre lørdagen etter forkynnelse
                                        av tingrettens dom og kjennelse.
                                c.      tilsynspersonen utpekes av B.

                                d.      A dekker de økonomiske kostnadene ved tilsyn.

                     Midlertidig avgjørelse:

                     1.         C, født 00. --- 2010 og D, født 00. --- 2011, skal inntil rettskraftig dom foreligger ha

                               fast bosted hos B.

                     2.         A skal inntil rettskraftig dom foreligger ha følgende samvær med C og D:
                                a.      i inntil 8 timer dag samvær annenhver lørdag under tilsyn.
                               b.       samvær gjennomføres første gang den andre lørdagen etter forkynnelse
                                        av tingrettens dom og kjennelse.

                               c.       tilsynspersonen utpekes av B.
                               d.       A dekker de økonomiske kostnadene ved tilsyn.

                     Både hovedsaken og den midlertidige avgjørelsen:

                     A dømmes til innen to - 2 - uker etter forkynnelse av tingrettens dom og kjennelse å betale

                     184.904 - hundreogåttifiretusennihundreogfire - kroner i sakskostnader til B.

                     Vedrørende midlertidig avgjørelse av 21. mai 2014:

                     B dømmes til innen to - 2 - uker etter forkynnelse av tingrettens dom og kjennelse å betale

                     16.250 - sekstentusentohundreogfemti - kroner i sakskostnader til A."

    (6)       A anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Det ble etter enighet mellom partene

              oppnevnt sakkyndig også for lagmannsretten. Det ble oppnevnt ny sakkyndig fordi den
              tidligere sakkyndige var usikker på om hun kunne påta seg oppdraget. Psykolog Lynum ble

              oppnevnt i beslutning 27. oktober 2015. A motsatte seg oppnevning av psykolog Lynum, men
              retten fant ikke at det forelå forhold som tilsa at Lynum ikke burde oppnevnes.


    (7)       Borgarting lagmannsrett avsa 12. februar 2016 dom med slik slutning:


                     "1.        C og D skal bo fast hos B.

                      2.        A har rett til samvær med C og D to timer åtte ganger per år med beskytta tilsyn.
                               Beskytta tilsyn skal vare utover ett år.

                      3.        Barneverntjenesten i X kommune pålegges å oppnevne en tilsynsperson for å

                               utføre beskytta tilsyn under samværene.

                      4.        Det gjøres ingen endring i tingrettens sakskostnadsavgjørelse. I sakskostnader for
                               lagmannsretten betaler A til B 95 076 - nittifemtusenogsøttiseks - kroner innen to
                               uker fra forkynnelsen av dommen. A betaler også utgiftene til den rettsoppnevnte
                               sakkyndige for lagmannsretten."


    (8)       A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Høyesteretts ankeutvalg har i dag besluttet at

              anken ikke tillates fremmet. Hun har også inngitt særskilt anke over lagmannsrettens
              sakskostnadsavgjørelse.


    (9)       A har gjort gjeldende at det er feil rettsanvendelse når lagmannsretten har bestemt at hun skal
              dekke kostnadene til rettsoppnevnt sakkyndig for lagmannsretten, jf. barneloven § 61 nr. 3,

              jf. annet ledd. Videre anker A over at det er naturlig i denne saken at partene deler kostnadene
              og at det ikke er noen grunn til å straffe henne for å ha anket saken til lagmannsretten.                                                         3

    (10)     B har pekt på at det er riktig at det er det offentlige som skal dekke kostnadene til
             rettsoppnevnt sakkyndig. For øvrig anfører B at lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse er
             riktig. Far hadde god grunn til å gå til sak og har fått medhold i alle instanser.


    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (12)     Ankeutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovanvendelse og

             saksbehandling ved avgjørelsen av sakskostnadene og bevisvurderingen så langt den
             utelukkende gjelder sakskostnadsavgjørelsen, jf. tvisteloven § 20-9 tredje ledd. Dette
             innebærer at utvalget blant annet kan prøve hvorvidt lagmannsretten har forstått og anvendt
             kriteriene i § 20-2 tredje ledd riktig, herunder om sakskostnadsavgjørelsen bygger på en
             tilstrekkelig bred vurdering. Den konkrete vurdering av om det foreligger tilstrekkelig

             tungtveiende grunner for å frita for kostnadsansvar, kan utvalget derimot som hovedregel ikke
             prøve. Dette skjønnet kan bare prøves dersom det fremstår som vilkårlig, klart urimelig eller
             klart uforsvarlig.

    (13)     Utvalget er kommet til at anken må føre frem for så vidt angår den delen av

             kostnadsavgjørelsen som gjelder utgiftene til den rettsoppnevnte sakkyndige. Anken for øvrig
             må forkastes.

    (14)     Om sakkyndigutgiftene vil ankeutvalget bemerke:


    (15)     Lagmannsretten har i domsslutningen punkt 4 siste punktum pålagt A også å betale utgiftene
             til den rettsoppnevnte sakkyndige for lagmannsretten. Pålegget er ikke nærmere begrunnet.

    (16)     Utvalget viser til at lagmannsretten ved kjennelse 22. september 2015 besluttet å oppnevne ny

             sakkyndig, og at slik oppnevning ble foretatt ved rettens brev 27. oktober 2015 til psykolog
             Lynum.

    (17)     Av barneloven § 61 annet ledd, jf. første ledd nr. 3, følger at staten bærer kostnadene til
             rettsoppnevnte sakkyndige. Det var derfor feil av lagmannsretten å pålegge A å dekke disse

             utgiftene jf. også HR-2016-352 avsnitt 15.

    (18)     Saken er tilstrekkelig opplyst på dette punktet, jf. tvisteloven § 20-9 tredje ledd tredje
             punktum. Utvalget finner på den bakgrunn å kunne treffe realitetsavgjørelse om at A fritas fra
             å dekke kostnadene til den sakkyndige.


    (19)     Om sakskostnadsavgjørelsen for øvrig har lagmannsretten gitt denne begrunnelsen:

                   "B har vunnet saken fullstendig og skal etter tvisteloven § 20-2 første ledd som hovedregel
                   tilkjennes sakskostnader. Lagmannsretten finner at det ikke foreligger slike tungtveiende
                   grunner som tilsier unntak fra hovedregelen, jf tvisteloven § 20-2 tredje ledd. Selv om saken
                   har velferdsmessig betydning for partene, har lagmannsretten også lagt vekt på at det er
                   uheldig for barna at usikkerheten om deres omsorgssituasjon trekker ut i tid. Etter
                   lagmannsrettens syn var ikke saken så tvilsom at A hadde rimelig grunn til å anke
                   tingrettens dom."

    (20)     Utvalget kan ikke se at det hefter feil ved lagmannsrettens lovanvendelse eller saksbehandling

             for så vidt gjelder denne delen av kostnadsavgjørelsen. Utvalget finner heller ikke at denne
             avgjørelsen er vilkårlig, klart urimelig eller klart uforsvarlig. Denne delen av anken blir
             dermed å forkaste.                                                        4

    (21)     Begge parter har krevd sakskostnader. Ankemotparten har sagt seg enig i anken for så vidt
             gjelder det offentliges ansvar for utgiftene til den rettsoppnevnte sakkyndige, men bestridt den
             øvrige del. Anken har bare delvis ført frem. Utvalget finner at sakskostnader etter
             omstendighetene ikke bør tilkjennes.


    (22)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :

             I lagmannsrettens domsslutning punkt 4 gjøres den endring at A fritas fra å dekke utgiftene til

             den rettsoppnevnte sakkyndige for lagmannsretten. For øvrig forkastes anken.

             Sakskostnader tilkjennes ikke.



                   Wilhelm Matheson                  Hilde Indreberg                  Ingvald Falch
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

