---
title: "HR-2016-2228-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-10-31
publisert: "HR-2016-02228-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om kjøring med tohjulet selvbalanserende kjøretøy i alkoholpåvirket tilstand rammes av vegtrafikkloven § 22 første ledd."
saksgang: "HR-2016-02228-A, (sak nr. 2016/1086), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Monica Krag Pettersen)"
forfatter: "Endresen, Webster, Bergh, Falch"
lovhenvisninger:
  - "vegtrafikkloven § 22"
  - "vegtrafikkloven § 2"
  - "kjøretøyforskriften § 2-5"
  - "grunnloven § 96"
  - "vegtrafikkloven § 31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2228-A"
censurert: false
---

# HR-2016-2228-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 31. oktober 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-02228-A, (sak nr. 2016/1086), straffesak, anke over dom,


            A                                           (advokat John Christian Elden)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet              (kst. statsadvokat Monica Krag Pettersen)





                                              

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder spørsmålet om kjøring med tohjulet selvbalanserende
            kjøretøy i alkoholpåvirket tilstand rammes av vegtrafikkloven § 22 første ledd.

    (2)     A, født 00.00.1982, ble 26. januar 2015 tiltalt for overtredelse av denne bestemmelsen
            etter å ha kjørt et slikt kjøretøy i beruset tilstand på X i Oslo.

    (3)     Ved Oslo tingretts dom 17. november 2015 ble A frifunnet. Tingretten kom under tvil til

            at det benyttede kjøretøyet ikke kunne anses som motorvogn etter vegtrafikkloven § 22
            første ledd.

    (4)     Påtalemyndigheten anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt
            rettsanvendelsen. Ved lagmannsrettens dom 7. april 2016 ble det lagt til grunn at
            rettsanvendelsen var uriktig, og tingrettens dom ble opphevet.

    (5)     Tiltalte har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.
            Dette innebærer at rettsanvendelsen også for Høyesterett skal prøves på grunnlag av det

            faktiske forhold som tingretten la til grunn.

    (6)     Det er fra tiltaltes side, blant annet under henvisning til lovens forarbeider og rettspraksis,
            gjort gjeldende at vegtrafikkloven § 22 må tolkes innskrenkende. Kjøring med det
            benyttede kjøretøy i alkoholpåvirket tilstand, representerer bare en risiko for skade som er
            vesensforskjellig fra det som er det legislative grunnlag for regelen i vegtrafikkloven
            § 22. Tiltalte har nedlagt påstand om at tingrettens dom stadfestes.                                                             2


    (7)       Påtalemyndigheten har fremhevet at det er uomtvistet at et selvbalanserende kjøretøy

              dekkes av lovens definisjon av motorvogn, og at det ikke er noe grunnlag for en
              innskrenkende fortolkning. Påtalemyndigheten har påstått anken forkastet.


    (8)       Jeg er kommet til at lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig, og jeg tiltrer i det
              vesentlige den begrunnelse lagmannsretten har gitt for sitt resultat.


    (9)       Tingretten har gitt denne beskrivelsen av hendelsen:


                     "Tiltalte har erkjent de faktiske forhold i saken, men har nektet straffeskyld.
                     Tiltalte, som bor i Y, var på tidspunktet for hendelsen på besøk hos venner i Oslo. På
                     ettermiddagen og kvelden fredag den 15. august 2014 var han sammen med flere venner

                     på en restaurant på X i Oslo. Det ble drukket en god del alkohol fra ca. kl. 17.00 og
                     utover. På et tidspunkt kom kameraten som tiltalte bodde hos mens han var i Oslo, til
                     restauranten. Han hadde kjørt dit på et selvbalanserende kjøretøy av merket Segway. I
                     23-tiden på kvelden bestemte tiltalte og kameraten seg for å dra hjem. Det var da flere i
                     gruppen som ønsket å prøve segwayen, og gjorde dette på gangveien utenfor
                     restauranten. Kameraten var i følge tiltalte klar på at han ikke skulle kjøre segwayen

                     hjem, men ta den med i en maksitaxi. Tiltalte, som også ønsket å prøve kjøretøyet,
                     kjørte segwayen langs bryggen mot taxiholdeplassen ved Z brygge. Han ble stoppet av
                     politiet etter å ha kjørt ca. 10-20 meter. Politiet hadde kort tid i forveien fått melding
                     om at noen berusede personer hadde gitt uttrykk for at de ønsket å kjøre segwayen fra
                     restauranten. Tiltalte ble tatt med til politistasjonen for utåndingsprøve, etter å ha blåst
                     i alkometer på stedet som gav utslag over lovlig grense. Retten legger til grunn på

                     bakgrunn av tiltaltes og politibetjent Søderholms forklaring at tiltalte kjørte i gangfart,
                     mens kameraten gikk ved siden av. Det var en god del folk i området på tidspunktet for
                     kjøringen.

                     Tiltalte forklarte videre at han var veldig beruset når han dro fra restauranten. Han
                     tenkte ikke på at det kunne være ulovlig å føre segwayen i beruset tilstand på samme
                     måte som ved bilkjøring. Tiltalte tenkte mer på segwayen som en leke og han var

                     nysgjerrig på hvordan den fungerte. I retten uttrykte tiltalte at det var dumt gjort, men
                     at det føltes veldig urettferdig å bli straffet på samme måte som en promillekjører med
                     bil.

                     Resultatet av utåndingsprøven viser at tiltalte hadde en promille på 1,96 halvannen time
                     etter kjøringen. Retten legger dette resultatet til grunn.

                     I følge politibetjent Søderholm var det ingenting å utsette på selve kjøringen. Det var

                     først når tiltalte gikk av kjøretøyet at han la merke til at han var beruset. Det luktet
                     alkohol og tiltalte måtte ta et støttesteg mens han snakket med politiet.

                     Det faktiske hendelsesforløpet legges følgelig til grunn som bevist, i tråd med tiltaltes
                     forklaring."

    (10)      Det faktiske hendelsesforløp er avklart, og spørsmålet er om denne kjøringen rammes av

              vegtrafikkloven § 22 første ledd. Bestemmelsen lyder slik:

                     "Ingen må føre motorvogn når han er påvirket av alkohol eller annet berusende eller
                     bedøvende middel."

    (11)      Legaldefinisjoner av "kjøretøy" og "motorvogn" er gitt i vegtrafikkloven § 2 andre ledd:


                     "Med kjøretøy forstås innretning som er bestemt til å kjøre på bakken uten skinner.
                     Med motorvogn forstås kjøretøy som blir drevet fram med motor."                                                        3


    (12)     Det er da klart at det selvbalanserende kjøretøyet som siktede kjørte, omfattes av ordlyden
             i motorvogndefinisjonen. Den er en innretning som er bestemt til å kjøre på bakken uten
             skinner, og den blir drevet frem med elektrisk motor.

    (13)     Spørsmålet i saken er om det er grunnlag for å tolke uttrykket "motorvogn" i

             vegtrafikkloven § 22 innskrenkende slik at en Segway av den type som ble benyttet,
             likevel ikke rammes av bestemmelsen.

    (14)     Forarbeidene til vegtrafikkloven viser at lovgiver, da loven ble gitt, var innforstått med at
             definisjonen av motorvogn var så vidtrekkende at det etter omstendigheten kunne bli
             aktuelt med slik innskrenkende fortolkning. Forarbeidene viser imidlertid også at lovgiver
             primært hadde i tankene tilfeller der den innskrenkende fortolkning nærmest var
             selvforklarende. I Ot.prp. nr. 23 (1964–1965) side 38 skriver departementet:

                   "Det er i loven ikke gjort uttrykkelig unntak for lekesaker som går inn under
                   definisjonen av kjøretøy og motorvogn. Visse større leker - små sykler, tråbiler o.l. -
                   skiller seg ikke vesentlig fra kjøretøy som går inn under loven, mens andre lekesaker
                   kan være så små at de er uten trafikkmessig betydning. Man regner med at lovens
                   bestemmelser og de reguleringer som utferdiges etter loven, på samme måte som hittil,
                   skal forstås med en praktisk og fornuftig avgrensning og vil om nødvendig kunne ta
                   nærmere avgrensningsbestemmelser inn i forskrifter som gis i medhold av loven."

    (15)     Det som her sies om lekesaker, har ikke noe entydig meningsinnhold, men det at det ble
             ansett påkrevd eller i det minste naturlig å fremheve at det må gjøres unntak for lekesaker

             uten trafikkmessig betydning, trekker i retning av at lovgiver har tenkt seg en heller
             begrenset adgang til innskrenkende fortolkning.

    (16)     I teorien er det imidlertid alminnelig antatt at motorvognbegrepet ikke nødvendigvis har
             det samme innhold i alle bestemmelser i vegtrafikkloven, og en snever mulighet for
             innskrenkende fortolkning av den alminnelige definisjon av motorvogn, utelukker da ikke
             en noe større adgang til innskrenkende fortolkning av motorvognbegrepet i

             vegtrafikkloven § 22.

    (17)     Det sentrale i det som sies i proposisjonen, synes å være at loven som tidligere skal
             forstås med en praktisk og fornuftig avgrensning. Dette må forstås å ha en videre
             rekkevidde enn bare å referere til lekesaker, jf. Matningsdal, Promillekjøring og
             etterfølgende alkoholnytelse, side 55.

    (18)     En videre avklaring gjøres etter mitt syn i noen grad av proposisjonens referanse til
             tidligere praksis. Det er naturlig å se dette også som en henvisning til tidligere

             rettspraksis, og de to dommene som da særlig har interesse i vår sammenheng, er
             Rt. 1954 side 904 og Rt. 1955 side 1243.

    (19)     Saken i Rt. 1954 side 904 gjaldt anke over straffutmålingen. Tiltalte var dømt for å ha
             kjørt en 3-hjuls elektrisk drevet meget lett varesykkel i påvirket tilstand. Sykkelen kunne
             etter det opplyste vanskelig bringes opp i en hastighet på mer enn 15–20 km/t. Etter
             ordlyden i dagjeldende motorvognlovs definisjon av motorvogn, var sykkelen en
             motorvogn i lovens forstand. Spørsmålet om lovens anvendelse ble ikke problematisert i

             saken.

    (20)     I saken i Rt. 1955 side 1243 kom Høyesterett til at motorvognlovens bestemmelse om
             forbud mot å føre motorvogn i alkoholpåvirket tilstand, ikke kom til anvendelse overfor
             en tiltalt som hadde "syklet" en defekt moped, som var tom for bensin, i alkoholpåvirket
             tilstand uten å gjøre forsøk på å starte den. Førstvoterende påpekte at mopeden bare veide                                                        4


             43 kg, og at den overhodet ikke kunne startes, og han fant at kjøringen ikke hadde budt på
             andre eller større faremomenter enn dem som er forbundet med bruk av en vanlig
             tråsykkel.

    (21)     Dommene kan etter mitt syn ikke tas til inntekt for det syn at det er rom for en
             vidtrekkende innskrenkende fortolkning av vegtrafikkloven § 22.

    (22)     Ved avgjørelsen av om det etter omstendighetene er grunn til å foreta en innskrenkende
             fortolkning av motorvognbegrepet i vegtrafikkloven § 22, må utgangspunktet være at
             lovgiver bevisst har valgt en vid definisjon av motorvogn. Det må imidlertid også ses hen

             til den trafikkmessige betydning av innretningen, innretningens størrelse, fart og vekt.
             Det må med andre ord foretas en samlet vurdering av innretningens farlighet for fører og
             tredjemann.

    (23)     Det går frem av kjøretøyforskriften § 2-5 nr. 4 siste ledd at selvbalanserende elektrisk
             drevet kjøretøy for transport av én person (føreren) ikke kan ha egenvekt over 70 kg
             (inklusiv eventuelle batterier), ikke bredde over 85 cm og ikke konstruktiv hastighet over
             20 km/t. Egenskapene ved slike kjøretøy, både deres tyngde, fart og lettbevegelighet, taler

             for at det må anses som motorvogn. Det kan ikke ha noen betydning for denne
             vurderingen at kjøretøyet ikke har noen sitteinnretning, slik at føreren står og ikke sitter.

    (24)     Ved endring i trafikkreglene, som trådte i kraft 1. juli 2014, ble bruk av selvbalanserende
             kjøretøy nærmere regulert. Det ble i denne forbindelse, på nærmere vilkår, åpnet for bruk
             av slike kjøretøy på gangvei, fortau og i gangfelt. Dette kan sees som et utslag av det syn
             at disse innretningene har begrenset skadeevne. I seg selv kan ikke dette være avgjørende
             ved tolkingen av vegtrafikkloven § 22. At disse kjøretøyene kan anvendes der også
             gående ferdes, fører klart til en høyere risiko for skade på tredjemann enn det som ellers

             ville vært tilfellet.
    (25)     I forarbeidene til forskriftsendringen er det fremholdt at selv om bruksområdet for

             selvbalanserende kjøretøy skulle være omtrent som for sykkel, er kjøretøyet "like fullt en
             motorvogn og bruken dermed for øvrig i all hovedsak omfattet av adferdsreguleringer for
             førere av slike", se foredraget til kgl. res. 13. juni 2014. I Vegdirektoratets høringsnotat
             26. mars 2014 var det også uttrykkelig sagt at vegtrafikkloven § 22 var forutsatt å skulle
             gjelde for førere av selvbalanserende kjøretøy, slik at promillegrensen skulle være 0,2
             promille.

    (26)     Ved lovendring 6. februar 2015 ble det åpnet for at departementet kan bestemme at et

             kjøretøy som etter definisjonen i vegtrafikkloven er motorvogn, likevel ikke skal regnes
             som motorvogn etter loven. Lovendringen var foranlediget av et ønske om nærmere å
             regulere bruk av elektriske sykler, og hjemmelen ble 23. mars 2015 benyttet til å endre
             kjøretøyforskriften for slike sykler. Kjøretøyforskriften § 2-5 nr. 12 ble endret slik at det
             fastslås at elektriske sykler, med spesifikasjoner som angitt i forskriften, ikke skal anses
             som motorvogn etter vegtrafikkloven § 2.

    (27)     Det har av forsvarer vært anført at lovgiver ved dette har tatt det standpunkt at den som i
             påvirket tilstand fører et kjøretøy som ikke utgjør en større fare for fører og tredjemann

             enn en elektrisk sykkel, ikke kan rammes av vegtrafikkloven § 22. Det er ikke grunnlag
             for en slik slutning. Vegtrafikkloven § 22 gjelder uendret. Det unntak som er gjort for
             elektriske sykler, bygger på en sammensatt vurdering der også de positive virkninger av
             slik sykkelbruk vil inngå. Jeg viser i denne sammenheng også til den rettslige regulering
             av bruk av selvbalanserende kjøretøy, som ble gjort ved endring i kjøretøyforskriften med                                                        5


             videre. Det ble i den sammenheng ikke fremmet noe forslag om å innføre et tilsvarende
             unntak som for bruk av elektriske sykler.

    (28)     Farepotensialet ved bruk av selvbalanserende kjøretøy er klart nok mindre enn for biler,
             motorsykler og mopeder, men det kan vanskelig sies å være ubetydelig. Det fremstår på
             ingen måte som meningsløst å stille krav om at den som kjører et selvbalanserende

             kjøretøy, skal være edru. Det hensyn at forbudet ikke bør ramme unødvendig og urimelig
             vidt, kan ikke begrunne en innskrenkende fortolkning av vegtrafikkloven § 22 for slike
             kjøretøyer.

    (29)     Forsvareren har endelig gjort gjeldende at det materielle lovskrav som følger av
             Grunnloven § 96 og Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 7 ikke
             er oppfylt. Det fremheves at uttalelsene i forarbeidene, unntaket for el-sykler og tidligere
             dommer samlet sett skaper større usikkerhet om hva som rammes av vegtrafikkloven § 22

             første ledd enn det EMK artikkel 7 gir anledning til.

    (30)     I henhold til EMDs praksis følger det at lovskravet i EMK artikkel 7 nr. 1 innebærer et
             krav om at straffebudene skal være klare, presise og tilgjengelige. I korthet innebærer
             dette at lovene må være tilgjengelige og utformet på en slik måte at den enkelte med
             rimelighet kan innrette sin atferd på bakgrunn av lovgivningen. Det er i denne
             sammenheng avklart at det ikke er tilstrekkelig med en klar lovtekst dersom andre
             rettskilder medfører at rettstilstanden likevel må sies ikke å gi rimelig veiledning. I

             storkammerdom 12. februar 2008 (Kafkaris mot Kypros), er dette uttrykt slik:
                   "The Court must, in particular, ascertain whether the text of the law, read in the light of
                   the accompanying interpretative case-law, satisfied the requirements of accessibility and
                   foreseeability. In doing so it must have regard to the domestic law as a whole and the
                   way it was applied at the material time."

    (31)     Vegtrafikklovens definisjon av motorvogn skaper ingen uklarhet, og heller ikke etter en
             slik analyse som EMD har gitt anvisning på ved tolking av EMK artikkel 7, kan jeg se at

             det oppstår noen relevant usikkerhet om lovforståelsen, hverken i relasjon til Grunnloven
             § 96 eller i relasjon til EMK artikkel 7.

    (32)     Det følger av vegtrafikkloven § 31 hvordan overtredelser av vegtrafikkloven § 22 første
             ledd "som regel" skal straffes.

    (33)     Lagmannsretten har i den forbindelse gitt uttrykk for at det kan tas hensyn til særtrekkene
             ved kjøring med selvbalanserende kjøretøy ved straffutmålingen. Det er jeg enig i, og i
             det aktuelle tilfellet kan det synes mer nærliggende å fastsette straffen basert på
             alminnelige straffutmålingsprinsipper enn å ta utgangspunkt i den normering som er gjort

             i vegtrafikkloven § 31.

    (34)     Denne saken gjelder kjøring i påvirket tilstand av et tohjulet selvbalanserende elektrisk
             drevet kjøretøy. Som det fremgår av høringsnotat av 26. mars 2014 side 2, har
             Vegdirektoratet under vurdering eventuell regeltilpasning for andre elektriske kjøretøy for
             én person, som for eksempel elektriske sparkesykler og små elektriske mopeder. Jeg
             understreker for ordens skyld at jeg ved den dommen jeg stemmer for, ikke mener å
             utelukke at vurderingen i forhold til vegtrafikkloven § 22 kan bli en annen for en eller

             flere av andre kjøretøytyper om de faremomenter disse representerer er av en annen
             karakter enn det som er tilfellet for den type kjøretøy som denne saken gjelder.

    (35)     Jeg stemmer etter dette for slik                                                  6


                                                  D O M :

            Anken forkastes.


    (36)    Dommer Webster:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                      førstvoterende.

    (37)    Dommer Bergh:                             Likeså.

    (38)    Dommer Falch:                             Likeså.

    (39)    Dommer Skoghøy:                           Likeså.



    (40)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                  D O M :

            Anken forkastes.





            Riktig utskrift bekreftes.      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

