---
title: "HR-2016-1630-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-07-21
publisert: "HR-2016-01630-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over kjennelse om forlengelse av varetektsfengsling."
saksgang: "HR-2016-01630-U, (sak nr. 2016/1463), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Håvard Tafjord) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 171"
  - "straffeprosessloven § 388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1630-U"
censurert: false
---

# HR-2016-1630-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 21. juli 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
             Indreberg og Falch i


             HR-2016-01630-U, (sak nr. 2016/1463), straffesak, anke over kjennelse:

             A                                             (advokat Håvard Tafjord)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet


             avsagt slik



                                                       

             :

    (1)      Saken gjelder videre anke over kjennelse om forlengelse av varetektsfengsling.


    (2)      A, født 00.00.1986, er siktet for overtredelse av tolloven ved å ha innført betydelige mengder
             øl, brennevin og sigaretter utenom tollvesenets kontroll. Ved Halden tingretts kjennelse
             30. mai 2016 ble han varetektsfengslet i fire uker på grunnlag av unndragelsesfare, jf.
             straffeprosessloven § 171 første ledd nr. 1.


    (3)      Etter påtalemyndighetens begjæring om forlengelse av fengslingsfristen, avsa Heggen og
             Frøland tingrett 27. juni 2016 kjennelse med slik slutning:

                  "A, født 00.00.1986, kan fortsatt holdes i varetektsfengsel inntil noe annet bestemmes av
                  påtalemyndigheten eller retten, men ikke ut over 25.07.2016."

    (4)      A anket til Borgarting lagmannsrett, som 12. juli 2016 avsa kjennelse med slik slutning:

                  "Anken forkastes."


    (5)      Også forlengelsen av varetektsfengslingen er begrunnet i unndragelsesfare.

    (6)      A har anket videre til Høyesterett. Det anføres i korte trekk at han er uskyldig, at det ikke
             foreligger unndragelsesfare, at etterforskningen går for langsomt og at det er et
             uforholdsmessig inngrep å holde ham fengslet. Det er lagt ned slik påstand:                                                         2

                   "A løslates.

                   Subsidiært:

                   A løslates mot meldeplikt."

    (7)      Påtalemyndigheten har vist til tingrettens og lagmannsrettens kjennelser og anført at
             mistanken mot siktede er betydelig styrket siden lagmannsrettens behandling av saken.


    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf. straffeprosessloven § 388.

    (9)      Det som er anført i anken vedrørende bevisbedømmelsen, den konkrete rettsanvendelsen og
             saksbehandlingen hos politiet, kan utvalget ikke prøve.


    (10)     Når det gjelder forholdsmessighetsvurderingen, følger det imidlertid av fast praksis at når det
             ut fra begrunnelsen for fengslingen synes åpenbart at fengslingen vil bli begjært forlenget
             frem til hovedforhandlingen, må lagmannsrettens vurdering av om fengsling er
             forholdsmessig foretas i det perspektivet, jf. for eksempel Rt. 2012 side 1202. Når en siktet,

             som her, blir varetektsfengslet på grunnlag av unndragelsesfare, må det tas høyde for at
             vedkommende ikke løslates før hovedforhandlingen, jf. Rt. 2013 side 1558 avsnitt 11.

    (11)     Lagmannsretten har ikke uttalt noe om når hovedforhandling sannsynligvis vil bli avholdt, og
             har heller ikke vurdert forholdsmessigheten av fortsatt fengsling i det perspektivet. Heller ikke

             i tingrettens kjennelse, som lagmannsretten har vist til, er det gjort.

    (12)     Lagmannsrettens kjennelse må på dette grunnlag oppheves.

    (13)     Kjennelsen en enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.




                      Hilde Indreberg                Clement Endresen                   Ingvald Falch
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

