---
title: "HR-2016-1050-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-05-11
publisert: "HR-2016-01050-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder beregningen av brutto skattepliktig inntekt for en arbeidstaker med en såkalt nettolønnsavtale."
saksgang: "HR-2016-01050-A, (sak nr. 2015/1950), sivil sak, anke over dom"
parter: "A Norsk Hydro ASA (partshjelper) (advokat Finn Backer-Grøndahl) mot Staten v/Skatt øst (Regjeringsadvokaten v/advokat Ida Thue)"
forfatter: "Noer, Webster"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 2-1"
  - "skatteloven § 5-1"
  - "folketrygdloven § 23-3"
  - "folketrygdloven § 23-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-1050-A"
censurert: false
---

# HR-2016-1050-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 11. mai 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-01050-A, (sak nr. 2015/1950), sivil sak, anke over dom,


            A
            Norsk Hydro ASA (partshjelper)             (advokat Finn Backer-Grøndahl)

            mot


            Staten v/Skatt øst                         (Regjeringsadvokaten v/advokat Ida Thue)






                                             

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder beregningen av brutto skattepliktig inntekt for en
            arbeidstaker med en såkalt nettolønnsavtale.


    (2)     A arbeidet for Norsk Hydro ASA (Hydro) i Qatar i 2011. A var globalskattepliktig til
            Norge, og skulle betale skatt av all formue og inntekt i Norge og i utlandet, jf. skatteloven
            § 2-1 (9). Han var frivillig innmeldt i folketrygden mens han arbeidet i Qatar, og pliktet
            derfor også å betale trygdeavgift. I utgangspunktet skulle han dermed betale alminnelig
            inntektsskatt med 28 prosent, toppskatt med inntil 12 prosent og trygdeavgift med
            7,8 prosent. Arbeidsgiver skulle i tillegg svare arbeidsgiveravgift med 14,1 prosent.


    (3)     As lønnsinntekt var ikke skattepliktig i Qatar. Han skulle derfor ikke betale skatt til Qatar.

    (4)     Skatteloven § 2-1 (10) – gjerne kalt ettårsregelen – slår fast at skatt på utenlandsinntekt
            kan kreves nedsatt svarende til den skatten som faller på utenlandsinntekten, når
            arbeidstakeren har oppholdt seg sammenhengende minst 12 måneder i utlandet og enkelte
            andre vilkår er oppfylt. A oppfylte disse vilkårene.

    (5)     Hydro hadde inngått en nettolønnsavtale med A. Avtalen betydde at Hydro i tillegg til
            lønn skulle betale As skatter og avgifter til Norge og Qatar. Formålet med slike

            nettolønnsavtaler er at arbeidstaker skal ha sikkerhet for hva han får utbetalt i lønn.
            Arbeidsgiver påtar seg derfor risikoen for de skatterettslige følger for arbeidstaker av
            arbeid i utlandet.                                                        2


    (6)      Jeg siterer de avtalebestemmelsene i avtalen mellom A og Hydro som regulerte dette.
             Under overskriften "Terms and conditions" i avtalen het det:


                    "As shown in the attached calculation sheet, the total annual net compensation during
                    international service will be to the value of NOK 1,758,049 payable from Norway, and
                    be based on the company policy for net compensation to assignees on international
                    assignments."

    (7)      Beløpet ble seinere oppjustert til om lag 2,3 millioner (2 270 532) kroner.

    (8)      Dersom A ble ilagt restskatt skulle Hydro betale den, og motsatt var det Hydro som skulle
             få eventuell tilbakebetaling av skatt:


                    "Provided the assignee co-operates fully with the tax compliance procedures, the
                    Employer will pay all income tax due on the assignee's compensation and benefits
                    directly associated with the assignment. Any tax refund received by the assignee will
                    therefore be the property of the Employer."

    (9)      A og Hydro er enige om at nettolønnsavtalen bare har virkning mellom dem, og at A selv
             var skattesubjekt og ansvarlig for å oppgi og betale eventuell skatt til Norge.


    (10)     A fikk i 2011 om lag 2,3 millioner kroner i lønn og rundt 80 000 kroner tilsvarende
             verdien av fri bil fra Hydro. I tillegg dekket Hydro beregnet trygdeavgift for ham.

    (11)     Ved ligningen av arbeidstakere på nettolønn i utlandet skal det i følge skatteetatens
             retningslinjer foretas en såkalt oppgrossing av arbeidstakers inntekt, jf. Kodeoversikt for

             lønns- og trekkoppgaver 2011 side 52. Dette innebærer at nettolønna omregnes til
             bruttoinntekt. Bakgrunnen for oppgrossingen er at arbeidsgivers dekning av
             arbeidstakerens skatter og avgifter er en skattepliktig fordel. Og også skatten på denne
             fordelen – som arbeidsgiver betaler – er en skattepliktig fordel osv. Skatteetaten har
             utarbeidet oppgrossingstabeller til hjelp for å beregne dette.


    (12)     Spørsmålet i saken er hvordan oppgrossingen skal skje. Nærmere bestemt er spørsmålet
             hvilke inntektsfordeler som skal danne grunnlag for omregningen fra netto- til bruttolønn.

    (13)     As syn er at oppgrossingen bare skal skje med de faktisk ilignede skatter og avgifter som

             Hydro dekker for ham. Bruttoinntekten utgjør da nettoinntekt oppgrosset med
             trygdeavgift beregnet ut fra nettolønna.

    (14)     Statens syn er at oppgrossingen i tillegg må ta hensyn til hva Hydro skulle ha betalt i skatt
             uten skattenedsettelse etter ettårsregelen, med andre ord med hypotetisk beregnet

             alminnelig inntektskatt og toppskatt. Bruttoinntekten etter en slik oppgrossing blir på om
             lag 4,3 millioner kroner, noe som er ca. 1,6 millioner mer enn om bruttoinntekt beregnes
             slik A mener er riktig.

    (15)     Hydro mente skatteetatens syn på hvordan oppgrossingen skulle skje for A ikke var riktig,

             siden han ikke skulle svare skatt hverken til Norge eller utlandet. Selskapet sendte likevel
             inn lønnsinnberetning i samsvar med skatteetatens syn.

    (16)     Innberettet beløp på om lag 4,3 millioner (4 313 733) kroner ble lagt til grunn av
             skattemyndighetene som As bruttoinntekt fra Qatar for 2011. Beløpet dannet grunnlaget                                                        3


             for beregningen av As samlede skatt samt for trygdeavgiften og for Hydros betaling av
             arbeidsgiveravgift.


    (17)     Ved ligningen fikk så A fradrag i skatten med det beløpet han måtte ha betalt i inntekts-
             og toppskatt dersom ettårsregelen ikke hadde kommet til anvendelse.

    (18)     Partene er enige om at A ved en endring av bruttolønna i tråd med klagen, ville fått
             redusert skatten på øvrige norske inntekter med 4 977 kroner på grunn av lavere

             progresjonssats på disse inntektene. For hans arbeidsgiver, Hydro, ville reduksjonen bety
             nedsatt arbeidsgiveravgift med 229 390 kroner og nedsatt trygdeavgift (som Hydro etter
             nettolønnsavtalen skulle dekke) med 126 897 kroner.

    (19)     A klagde på ligningen. Skatt øst traff forenklet vedtak 16. januar 2013, der As klage ikke

             ble tatt til følge.

    (20)     A tok 15. juli 2013 ut stevning for Oslo tingrett med påstand om at ligningen for
             inntektsåret 2011 måtte oppheves.


    (21)     Oslo tingrett ga 7. februar 2014 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Staten v/Skatt øst frifinnes.

                     2.      A betaler kroner 63 050 – sekstitretusenogfemtikroner – i sakskostnader til
                             Staten v/Skatt øst innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse."

    (22)     Tingretten kom til at ligningen var riktig, og begrunnet dette særlig med bruttoprinsippet
             som gjelder for lønnsinnberetning, sammenholdt med ordlyden i skatteloven § 2-1 (10).


    (23)     A anket til Borgarting lagmannsrett med Hydro som partshjelper. Lagmannsretten ga dom
             6. juli 2015 med slik domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Hver av partene bærer egne sakskostnader for tingretten og lagmannsretten."


    (24)     Lagmannsretten la blant annet vekt på at retten til nedsettelse av skatten etter § 2-1 (10)
             ikke påvirker størrelsen på bruttoinntekt, og at full omregning av nettolønn til bruttolønn
             basert på "norsk skatt" var best i samsvar med det syn på lovtolkningen som
             Finansdepartementet hadde gitt uttrykk for i en publisert uttalelse fra 2013.


    (25)     A har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens rettsanvendelse og
             bevisbedømmelse. Norsk Hydro ASA har opptrådt som partshjelper også for Høyesterett.

    (26)     Den ankende part, A, har med tilslutning fra partshjelper Norsk Hydro ASA, i korte trekk
             gjort gjeldende:


    (27)     Den fordelen A har fått, er det skattyter rent faktisk har mottatt fra Hydro. Ved
             vurderingen av dette er avtalen mellom partene avgjørende. Avtalen fastsatte at A skulle
             få lønn og få dekket pådratt skatt. Sistnevnte utgjorde – som følge av ettårsregelen i
             skatteloven § 2-1 (10) – bare trygdeavgiften beregnet ut fra lønnen på ca. 2,3 millioner

             kroner og ut fra fordelen ved fri bil med 80 000 kroner. Dette er den skattepliktige fordel                                                        4


             A har mottatt fra Hydro, etter at trygdeavgiften er grosset opp. Ved denne oppgrossingen
             blir prosentpåslaget for trygdeavgiften økt fra 7,8 prosent til ca. 8,46 prosent.

    (28)     As syn følger av en naturlig språklig forståelse av begrepet "fordel". Dekning av en

             forpliktelse som skattyter ikke har, er ingen fordel. "Bruttoprinsippet" gir ikke hjemmel
             for å skattlegge mer enn det som reelt sett er en økonomisk fordel for skattyter.
             Fordelsbegrepet må tolkes likt i de ulike lover hvor det er brukt.

    (29)     Fordelen, slik skattemyndighetene definerer den, er i dette tilfellet heller ikke kommet til
             utbetaling og kan ikke tidfestes. Dette er i seg selv tilstrekkelig til å avgjøre saken i As

             favør.

    (30)     Formålet med ettårsregelen var å ivareta næringslivets konkurranseevne. Hele poenget er
             at regelen skal gi mulighet for å utbetale en lavere bruttolønn. Det sier seg selv at det da
             blir feil om regelen tolkes slik at arbeidsgiver kommer dårligere ut ved å inngå en
             nettolønnsavtale enn ellers. Partene kunne avtalt bruttolønn på 2,7 millioner kroner, og da

             ville ikke staten kunne krevd oppgrossing og ytterligere skatt ut over det som følger av As
             syn. Likhetshensyn tilsier at valget av metode ikke bør slå ut slik.

    (31)     Subsidiært anføres det at det må foretas en etterfølgende retting av ligningen for 2011 ved
             at bruttolønnen reduseres når det er endelig klarlagt at A omfattes av skattefritaket etter
             ettårsregelen. Han har da blitt skattlagt for et høyere beløp enn han har mottatt, og dette
             må gi seg utslag i endring av fastsatt bruttolønn.


    (32)     A og partshjelperen Norsk Hydro ASA har lagt ned slik felles påstand:

                    "1.      Ligningen av A for inntektsåret 2011 oppheves.

                     2.      A tilkjennes sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett."

    (33)     Ankemotparten, Staten v/Skatt øst, har i korte trekk gjort gjeldende:


    (34)     Inngåelsen av en nettolønnsavtale endrer ikke skattyters plikter etter skatte- og
             ligningsloven. Arbeidstaker er fortsatt skattepliktig overfor staten, selv om han har inngått
             en nettolønnsavtale med arbeidsgiver og selv om han kommer inn under ettårsregelen i
             skatteloven. Arbeidsgiver og arbeidstaker plikter fremdeles å oppgi bruttoinntekt til
             skattemyndighetene, og nettolønna må da grosses opp i selvangivelsen og i arbeidsgivers
             lønns- og trekkoppgave.


    (35)     A er globalskattepliktig til Norge og skattepliktig hit for alle sine inntekter. Nettolønna
             må derfor omregnes til bruttolønn. Ved denne omregningen må det tas hensyn både til
             trygdeavgiften og til norsk inntektsskatt – selv om A som følge av ettårsregelen slipper
             sistnevnte skatt. Ettårsregelen i § 2-1 (10) er en regel om nedsettelse av skatt. Fritak for
             skatt etter bestemmelsen gis bare for inntekt som er konstatert å være skattepliktig.


    (36)     Det A mottar fra Hydro er en nettostørrelse, hvor skatter og avgifter allerede er trukket
             fra. Fordelsbegrepet er imidlertid et bruttobegrep. Som utgangspunkt for
             skattemyndighetenes ligningsbehandling, må beløpet derfor grosses opp med trygdeavgift
             og skatt for å komme til korrekt verdi av fordelen. Dette gjelder også der skattefritaket
             følger av skatteavtaler. Det A og Hydro har gjort, er på forhånd å trekke fra poster som

             skal danne grunnlag for beregningen av skatter og avgifter.                                                        5



    (37)     Staten er ikke forpliktet til å akseptere at arbeidsgivere inngår nettolønnsavtaler, og da
             kan staten heller ikke være forpliktet til å akseptere at avtalene utformes og praktiseres

             slik ankende part anfører her.

    (38)     Både lovens ordlyd, forarbeider og konsekvent praksis tilbake fra 1980 bygger på at det er
             bruttoinntekt som skal legges til grunn. Hvis A gis medhold, innebærer det at
             ettårsregelen får avgjørende betydning for størrelsen også på trygdeavgiften og
             arbeidsgiveravgiften. Det går klart fram av forarbeidene at dette ikke var hensikten. As

             syn vil også kunne få negative konsekvenser for skattyters rettigheter etter
             folketrygdloven.

    (39)     Heller ikke As subsidiære påstand kan føre fram.


    (40)     Staten v/Skatt øst har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Skatt øst tilkjennes sakskostnader for alle instanser."

    (41)     Mitt syn på saken

    (42)     Spørsmålet er hvordan As skattepliktige bruttoinntekt for 2011 skal beregnes. Jeg har

             funnet spørsmålet vanskelig, men er kommet til at den ankende part må gis medhold.

    (43)     Saken gjelder et arbeidsforhold der arbeidstaker og arbeidsgiver har inngått en
             nettolønnsavtale, og arbeidstaker kommer inn under ettårsregelen i skatteloven § 2-1 (10)
             om nedsatt skatt som følge av utenlandsopphold. Spørsmålet er – slik jeg ser det – hva
             som utgjør As reelle fordel av at Hydro betaler hans skatter og avgifter. Det er denne

             fordelen som, sammen med As øvrige vederlag, danner grunnlaget for beregningen av
             personskatt, trygdeavgift og arbeidsgiveravgift.

    (44)     Alminnelig inntektsskatt fastsettes ut fra brutto fordel vunnet ved blant annet arbeid,
             jf. skatteloven § 5-1, jf. § 5-10. Personinntekt – som er avgjørende for toppskatten –

             beregnes på samme grunnlag, jf. skatteloven §§ 12-1 og 12-2 bokstav a. Dette gjelder
             også for trygdeavgiften, jf. folketrygdloven § 23-3 første ledd, og for
             arbeidsgiveravgiften, jf. folketrygdloven § 23-2 første ledd.

    (45)     Det er altså skatterettens alminnelige fordelsbegrep som må danne utgangspunktet for
             vurderingen. Spørsmålet er hvilken fordel A har mottatt fra Hydro. Er det – i tillegg til

             nettolønna – bare den skatt som Hydro rent faktisk betalte, eller omfatter det også den
             skatt Hydro måtte ha betalt om A ikke kom inn under skattenedsettelsesregelen i
             § 2-1 (10)?

    (46)     Ettårsregelen i skatteloven § 2-1 (10) trådte i kraft 1. januar 2002, og fastsetter i bokstav a

             første punktum at utenlandsopphold over 12 måneder på nærmere vilkår gir rett til
             skattenedsettelse:

                   "En person som nevnt i første ledd som har et arbeidsforhold utenfor riket av minst tolv
                   måneders sammenhengende varighet, kan kreve den samlede skatt nedsatt med et beløp                                                        6


                    som tilsvarer den delen av skatten som faller på lønnsinntekt ved arbeid utført utenfor
                    riket under arbeidsforholdet der."

    (47)     Et grunnleggende hensyn bak regelen er næringslivets behov for like konkurransevilkår
             med hensyn til lønnsutgifter sammenlignet med innenlandske bedrifter i vedkommende
             stat og andre land som har særlige skatteregler for utenlandsarbeidere. Jeg viser til
             Ot.prp. nr. 50 (2001–2002) side 3.


    (48)     Utgangspunktet for skatteplikten må være den avtale som er inngått, jf. Rt. 2015 side
             1260 avsnitt 50. Det er det avtalte vederlaget som utgjør fordelen, så langt dette tilsvarer
             det reelle vederlaget.

    (49)     Man kan selvsagt ikke avtale seg bort fra at det er bruttolønn som danner grunnlaget for

             skatten. På den annen side kunne A i utgangspunktet ikke være forpliktet til å oppgi mer i
             selvangivelsen enn det han faktisk mottok fra Hydro. Og det han mottok var lønn, verdien
             av fri bil, og dessuten verdien av at Hydro betalte trygdeavgiften. Ut fra de aktuelle
             skattereglene var det – uomtvistet – klart at det ikke ville bli noen skatteregning å betale
             med grunnlag i As inntekt for arbeidet i Qatar. Det er derfor en slags konstruksjon å si at
             A innvant en fordel ved sitt arbeid i Qatar på ca. 4,3 millioner kroner. Det generelle

             fordelsprinsippet, sammenholdt med skattelovens bestemmelser, taler derfor etter mitt syn
             mot at det skal grosses opp med den skatten som skulle vært betalt i Norge hvis man ser
             bort fra skatteloven § 2-1 (10).

    (50)     Staten har anført at ettårsregelen ikke er en skattefritaksregel, men en
             skattenedsettelsesregel, og at det er plikt til å innberette bruttolønn. Dette tilsier, i følge

             staten, at inntekten grosses opp med et beløp tilsvarende full norsk inntektsskatt.

    (51)     Etter mitt syn må det, som nevnt, være den reelle bruttolønna som skal innberettes.
             Arbeidsgiver har rent faktisk påtatt seg å dekke As skatter og avgifter slik disse ville bli
             på bakgrunn av gjeldende regelverk. Den hypotetiske skatt som Hydro måtte ha betalt
             dersom ettårsregelen ikke fantes, er ingen reell økonomisk fordel for A her. Og selv om

             § 2-1 (10) gjelder skattenedsettelse, er realiteten at utenlandsinntekten fritas for
             inntektsskatt når betingelsene i bestemmelsen er oppfylt.

    (52)     Staten anfører at forarbeidene til ettårsregelen i skatteloven § 2-1 (10) forutsetter at
             bestemmelsen bare skulle ha virkning for skatten, og ikke for trygdeavgift og
             arbeidsgiveravgift. Det er vist til Ot.prp. nr. 50 (2001–2002) kapittel 6.14 og 6.15, og til

             sammendraget i proposisjonen, som presiserer at reglene om fritak fra lønnsinntekt fra
             utenlandsopphold ikke var ment å omfatte avgiftene:

                    "Det foreslås ingen endringer i reglene for plikt til å betale trygdeavgift eller
                    arbeidsgiveravgift. Disse pliktene består selv om en lønnstaker arbeider en tid i
                    utlandet."

    (53)     Statens syn er at denne forutsetningen bare kan oppnås dersom man grosser opp med den
             skatten som skulle vært betalt i Norge uten skatteloven § 2-1 (10), når skatter og avgifter
             skal beregnes.

    (54)     På samme måte har staten vist til at proposisjonen forutsetter at utenlandsinntekten skal

             tas i betraktning ved skattleggingen av skattyters øvrige inntekter, altså inntekter som ikke
             er omfattet av ettårsregelen. Begrunnelsen var at dette i følge departementet best ivaretok                                                         7


             hensynet til likebehandling av arbeidstakere med og uten utenlandsinntekt i tillegg til
             vanlig skattepliktig inntekt. Departementet sammenfattet konklusjonen slik i kapittel 1.2:


                    "Den nye fritaksbestemmelsen foreslås begrenset til å gjelde skatt på lønnsinntekt ved
                    arbeid utenfor riket under et utenlandsopphold. Den skattefritatte inntekten tas hensyn
                    til ved skattlegging av annen inntekt i Norge (progresjonsforbehold)."

    (55)     Problemet er at disse uttalelsene etter mitt syn ikke direkte gjelder det spørsmålet som
             saken her reiser. Indirekte vil § 2-1 (10) kunne få betydning for avgiftsgrunnlaget. Som
             følge av regelen, vil godtgjørelsen til arbeidstakeren kunne settes lavere når det etter
             regelverket ikke skal betales skatt på inntekten. Men det er få spor av at lovgiveren har
             hatt denne problemstillingen for øye da ettårsregelen ble utformet. Nettolønnsavtaler og

             konsekvensene av disse for skatteplikten er ikke omtalt i proposisjonen.

    (56)     Dersom As syn legges til grunn, vil det bli beregnet full arbeidsgiver- og trygdeavgift av
             det som han mottar i lønn, og denne inntekten vil bli tatt i betraktning ved skattleggingen
             av hans øvrige inntekter. Og gjør han beregningen korrekt etter sine forutsetninger, vil

             han heller ikke få noe krav når avregningen foreligger. Forarbeidsuttalelsene gir derfor
             ikke avgjørende holdepunkter for løsningen av spørsmålet i saken: Hva skal anses som
             bruttoinntekt når det er inngått en avtale om nettolønn i en situasjon der det ikke påløper
             inntektsskatt hverken i utlandet eller i Norge.


    (57)     Jeg er likevel enig i at den tilpasningen som nettolønnsavtaler utgjør, vil kunne innebære
             at trygdeavgift og arbeidsgiveravgift kan bli lavere enn om det ikke var inngått noen slik
             avtale. Men dette er altså primært forårsaket av at samlet lønn til arbeidstaker kan settes
             lavere når det ikke påløper inntektsskatt.


    (58)     Staten har vist til skattemyndighetens praksis knyttet til nettolønnsavtaler, og anført at
             denne konsekvent bygger på at det skal grosses opp med full skatt, uavhengig av
             ettårsregelen eller eventuelle skatteavtaler om skattefritak.

    (59)     Nettolønnsavtaler ble opprinnelig tatt i bruk i Norge av utenlandske arbeidstakere som

             kom hit i forbindelse med oljevirksomheten. Regelverk og saksforhold knyttet til disse
             sakene var imidlertid til dels annerledes enn i saken nå. Det gjør at uttalelsene knyttet til
             slike nettolønnsavtaler har mindre overføringsverdi til vår sak. Jeg går derfor ikke
             nærmere inn på disse.


    (60)     Den 28. juni 2004 ga imidlertid Finansdepartementet en uttalelse om lønnsinnberetningen
             ved nettolønnsordninger, sett i lys av "ny ettårsregel", jf. UFIN-2004-18A.
             Departementet uttaler at innberetningsplikten gjelder hele bruttoinntekten, og at det er
             skattemyndighetene – ikke arbeidsgiver – som så må ta standpunkt til om inntekten er
             skattepliktig eller ikke:


                    "Innberetningsplikten gjelder uavhengig av arbeidstakerens skatteplikt. En
                    arbeidsgiver skal ikke vurdere om lønnsinntekten er unntatt fra beskatning i Norge i
                    henhold til skatteavtale eller ikke. … Heller ikke skal arbeidsgiveren i forbindelse med
                    lønnsinnberetningen vurdere om arbeidstakeren har oppfylt vilkårene i skatteloven
                    § 2-1, åttende ledd (ettårsregelen) og således kan kreve skatten nedsatt. Også denne
                    vurderingen skal foretas av ligningsmyndighetene i forbindelse med ligningen."

    (61)     Departementet la til at nettolønna må oppgrosses til bruttoinntekt og at dette må skje med
             "full norsk skatt":                                                         8



                    "Innberetningsreglene er basert på at det er brutto lønn som skal innberettes. I den
                    utstrekning det gjøres avtale mellom arbeidsgiver og arbeidstaker om at arbeidstakeren
                    skal motta en netto lønnsutbetaling og at arbeidsgiveren skal betale den skatt
                    arbeidstakeren blir ilagt, må netto lønn (inklusive trekkpliktige naturalytelser og
                    utgiftsgodtgjørelser), oppgrosses slik at det er brutto lønn som innberettes. Siden
                    inntekten er skattepliktig etter norske regler må oppgrossingen skje med full norsk
                    skatt."


    (62)     Departementets syn var altså, slik jeg forstår uttalelsen, i tråd med det staten anfører i
             saken her. Men heller ikke disse uttalelsene omhandler situasjonen i vår sak direkte, der
             det er på det rene at arbeidstakeren ikke vil bli ilagt noen skatt i arbeidslandet.


    (63)     På tross av departementets uttalelse, fikk skattyter medhold i vedtak fra
             Skatteklagenemnda Skatt vest av 23. november 2011. Faktum i den saken var
             sammenlignbart med vår sak. Nemnda uttalte at den ikke kunne se at det var
             "rettskildemessig dekning for å anvende synspunktet som fremkommer i
             Finansdepartementets brev i denne saken, og viser særlig til at lovens ordlyd ikke gir

             grunnlag for oppgrossing med tenkt norsk skatt."

    (64)     Skattedirektoratet valgte å ikke bringe saken inn for Riksskattenemnda, siden spørsmålet
             da var til behandling i Finansdepartementet som følge av et brev fra Oljeindustriens
             Landsforening (OLF) av 28. juni 2011.


    (65)     OLF skrev i brevet at selskapene fulgte en annen praksis enn det som fulgte av
             departementets retningslinjer i tilfeller der den ansatte var omfattet av ettårsregelen, "eller
             unntaksmetoden etter skatteavtale", dvs. der den alternative fordelingsmetode ble brukt

             for å unngå dobbeltbeskatning. I følge OLF ble "nettolønn samt andre skattepliktige
             ytelser tillagt betalt utenlandsk skatt før det grosses opp med norsk trygdeavgift."

    (66)     Finansdepartementet svarte på henvendelsen i en grundig uttalelse 31. januar 2013
             (UFIN-2011-3091). Departementet fastholdt standpunktet fra 2004.


    (67)     I 2014 kom spørsmålet opp for Skatteklagenemnda Skatt øst. I to vedtak, som begge er
             fattet 11. juni 2014, kom flertallet i nemnda til at ligningsvedtaket måtte endres. Flertallet
             uttalte blant annet:


                    "Når inntekten ikke er skattepliktig til Norge vil en oppgrossing med norsk skatt være
                    en hypotetisk, ikke aktuell fordel. En slik hypotetisk fordel er ikke en økonomisk verdi
                    og derfor ikke en fordel i skattelovens forstand, og således heller ikke skattepliktig. I
                    den grad arbeidsgiver betaler skatt til utlandet må det oppgrosses med reelt betalt
                    skatt."

    (68)     Også disse vedtakene er endelige, men staten har forklart at dette skyldes at spørsmålet
             var til prøving for domstolene.

    (69)     Skal jeg oppsummere rettskildene, er det mitt syn at fordelsbegrepet slik det er kommet til

             uttrykk i skatteloven og slik det har vært forstått i praksis, taler for ankende parts syn.
             Finansdepartementets to uttalelser og den praksis disse måtte ha ledet til, taler i motsatt
             retning, men skatteklagenemndenes vedtak viser at praksis ikke har vært uten unntak.
             Avgjørende for mitt syn er likevel at Hydro har fastsatt et vederlag basert på et
             skatterettslig rammeverk, og at det er dette vederlaget som utgjør den økonomiske fordel                                                       9


             A reelt sett mottar. Jeg kan ikke se at det da er hjemmel for å skattlegge A for mer enn
             dette.

    (70)     Jeg har derfor kommet til at As ligning for inntektsåret 2011 er ugyldig.

    (71)     A har vunnet fram, og selv om saken har budt på en viss tvil, har jeg kommet til at A ut

             fra sakens art likevel må tilkjennes sakskostnader for alle instanser.

    (72)     For tingretten er det krevd 100 550 kroner, for lagmannsretten 428 853 kroner og for
             Høyesterett 563 403 kroner inkludert rettsgebyret. Samlet krav utgjør totalt 1 092 806
             kroner. Staten har ikke hatt innsigelser. I skranken er det opplyst at Hydro, som har den
             reelle interessen i saken, har om lag 300 slike saker bare for 2011. Kravet tas etter dette til
             følge.


    (73)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Ligningen av A for 2011 oppheves.

             2.      I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten ved
                     Skatt øst til A 1 092 806 – enmillionnittitotusenåttehundreogseks – kroner innen 2
                     – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.


    (74)     Dommer Tønder: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

    (75)     Sakens problemstilling er hvordan As bruttoinntekt skal fastsettes ved beregning av skatt
             og trygdeavgifter. Som opplyst av førstvoterende, innebærer uenigheten mellom partene
             at om As anke fører fram, vil han oppnå en reduksjon i skatten på sine øvrige inntekter
             med 4 977 kroner og en reduksjon i trygdeavgiften med 126 897 kroner. Hydro vil få en
             reduksjon i arbeidsgiveravgiften med 229 390 kroner og, på grunn av avtalen med A, vil

             reduksjonen i trygdeavgiften med 126 897 kroner komme selskapet til gode.

    (76)     Den nåværende ettårsregelen i skatteloven § 2-1 tiende ledd, som trådte i kraft
             1. januar 2002, avløste en tidligere bestemmelse i § 2-1 fjerde ledd tredje punktum, som
             igjen var en fortsettelse av skattelov for landet av 1911 § 17 tredje ledd. Etter den
             tidligere bestemmelsen bortfalt skatteplikt til Norge ved opphold i utlandet som varte
             minst ett år og medførte skatteplikt som innenlandsboende i oppholdslandet. En betydelig

             endring i dagens ettårsregel sammenlignet med den tidligere er at skattefritaket nå er
             begrenset til skatt av lønnsinntekter. Et vesentlig hensyn bak den tidligere bestemmelsen
             var å unngå dobbelskatt. Dette hensynet er i dag hovedsakelig ivaretatt gjennom
             skatteavtaler inngått mellom Norge og andre stater, og av bestemmelsene i skatteloven
             §§ 16-20 til 16-28. Når ettårsregelen likevel ble opprettholdt for lønnsinntekter, skyldtes
             det næringslivets behov for like konkurransevilkår med hensyn til lønnsutgifter
             sammenlignet med innenlandske bedrifter i vedkommende stat og andre land som har

             særlige skatteregler for utenlandsarbeidere. Jeg viser til Ot.prp. nr. 50 (2001–2002) side 3.

    (77)     Ett av spørsmålene som meldte seg ved lovendringen, var hvilken betydning
             utenlandsinntekten skulle ha for skatteberegningen av skattyterens øvrige inntekter. I                                                          10



              praksis gjelder det progresjonssatsen for toppskatten. Om dette heter det i proposisjonen
              på side 22:

                    "I høringsnotatet gjorde departementet rede for to prinsipielle fremgangsmåter når det
                    gjelder beskatningen av skattyters øvrige inntekter:


                    - Den aktuelle lønnsinntekt ('utenlandsinntekten') unntas fra beskatning uten at dette
                      påvirker beskatningen av de øvrige inntekter ('den norske inntekten'). Dette gjøres
                      ved at utenlandsinntekten holdes helt utenfor ved skatteberegningen.

                    - Dersom en imidlertid skal ta i betraktning utenlandsinntekten ved beregningen av
                      skatten på den norske inntekten, kan dette gjøres ved å benytte en forholdsmessig
                      skatteberegningsmetode. Dette innebærer at det beregnes skatt for skattyters samlede
                      inntekt i inn- og utland, og at den beregnede skatt som forholdsmessig faller på
                      utenlandsinntekten trekkes fra i pliktig skatt. Denne metoden er identisk med den
                      såkalte alternative fordelingsmetode som bl.a. brukes i den nordiske skatteavtale i
                      forhold til lønnsinntekter som etter avtalen er unntatt fra beskatning i Norge."


    (78)      Departementet valgte den sistnevnte løsningen – kalt "den alternative fordelingsmetoden"
              – som også ble lovens ordning. Om begrunnelsen heter det på samme side:


                    "Formålet med lovforslaget er å likestille norske lønnstakere som arbeider i utlandet
                    med andre som arbeider i samme land mht. beskatningen av lønnsinntekt opptjent der.
                    Når det gjelder inntekter som er opptjent i Norge,og som er skattepliktige her, tilsier
                    likhetshensynet at disse inntektene skattlegges likt selv om de oppebæres av en skattyter
                    som i tillegg har inntekter som er gjenstand for skattefritak. Det kan oppnås ved å ta i
                    betraktning den inntekt som kvalifiserer for skattefritak ved beskatningen av skattyters
                    øvrige inntekter."


    (79)      Likhetshensynet innebærer at andre inntekter skal beskattes som om det hadde vært full
              skatteplikt for utenlandsinntekten. Dette er kommet til uttrykk i loven ved at skattyteren
              kan kreve en forholdsmessig nedsettelse av "den samlede skatt". Det skal altså beregnes

              full norsk skatt av utenlandsinntekten sammen med skattyters øvrige inntekter. Først etter
              at dette er gjort, beregnes skattefritaket. Forutsetningen er imidlertid at
              ligningsmyndighetene finner at vilkårene for dette er oppfylt.


    (80)      Utenlandsinntekten får etter dette reell innflytelse på beskatningen av skattyterens øvrige
              inntekter ved at den påvirker progresjonssatsen for toppskatten – også kalt

              progresjonsforbeholdet. Dette er også presisert i proposisjonen hvor det i forbindelse med
              påpeking av plikten til å innlevere selvangivelse også for utenlandsinntekten på side 23,
              heter:


                    "Den foreslåtte regel gjør ikke noen unntak fra den alminnelige skatteplikten som
                    sådan, men gir på nærmere vilkår skattyter rett til å kreve fritak for skatt på
                    lønnsinntekt opptjent i utlandet."

    (81)      Slik jeg leser dette innebærer det at den norske arbeidsgiver må innberette arbeidstakers

              bruttolønn og foreta skattetrekk på vanlig måte også for utenlandsinntekten uavhengig av
              fritaksregelen i § 2-1 tiende ledd.

    (82)      For arbeidsgiveravgiften og trygdeavgiften fikk den nye utformingen av ettårsregelen

              ingen betydning. Det heter om dette på side 2 i proposisjonen:                                                         11


                    "Det foreslås ingen endringer i reglene for plikt til å betale trygdeavgift eller
                    arbeidsgiveravgift. Disse pliktene består selv om en lønnstaker arbeider en tid i

                    utlandet."

    (83)      Dette er nærmere presisert for trygdeavgiften på side 24 i proposisjonen slik:

                    "Plikten til å betale trygdeavgift er uttømmende regulert i folketrygdlovgivningen og

                    det er ikke noen forutsetning at beregningsgrunnlaget for avgiften er skattepliktig. Det
                    spiller derfor ikke noen rolle om personinntekten kvalifiserer for skattefritak eller er
                    unntatt beskatning, enten etter skatteloven eller i henhold til f.eks. en skatteavtale.

                    Finansdepartementet legger til grunn at plikten til å betale trygdeavgift og plikten til å
                    betale skatt fortsatt bør reguleres av hvert sitt regelsett. Begrunnelsen for skattefritak
                    bærer ikke når det gjelder avgiftsfritak, først og fremst fordi medlemskapet i
                    folketrygden og rettighetene ved dette medlemskapet, ikke faller bort ved de
                    utenlandsopphold som her er aktuelle. Departementet går derfor ikke inn for noe
                    avgiftsfritak i forbindelse med forslaget om endring av skatteloven § 2-1 fjerde ledd
                    tredje punktum."

    (84)      Og tilsvarende uttales vedrørende arbeidsgiveravgiften på side 25:


                    "Reglene for plikten til å betale arbeidsgiveravgift er i dag konsistente og det er ikke gitt
                    noen generelle unntak mht. særgrupper eller særinteresser, utover det som er nevnt.
                    Nøytralitetshensyn tilsier at det ikke bør gjøres unntak for særskilte grupper.

                    Finansdepartementet vil på denne bakgrunn ikke foreslå noen endringer i reglene om
                    arbeidsgiveravgift i forbindelse med forslaget om endring av skatteloven § 2-1 fjerde
                    ledd tredje punktum."


    (85)      Skattyteren skal med andre ord betale full trygdeavgift av utenlandsinntekten etter
              folketrygdloven § 23-3, som utgjøres av bruttoinntekt fra arbeid. Tilsvarende skal
              arbeidsgiver betale full arbeidsgiveravgift av utenlandsinntekten etter folketrygdloven

              § 23-2, som utgjøres av lønn og annen lignende godtgjørelse som arbeidsgiver plikter å
              innberette.

    (86)      Jeg har nå sett på hvilken betydning ettårsregelen har for den ansatte – den innebærer et

              fradrag for den delen av den samlede skatten som refererer seg til utenlandsinntekten, dog
              slik at bruttoinntekten tas med ved beregning av progresjonssatsen for toppskatten og ved
              beregning av trygde- og arbeidsgiveravgiften.


    (87)      Hensynet bak ettårsregelen er imidlertid ikke å tilgodese den ansatte, isolert sett, men
              "norsk næringslivs konkurranseevne i utlandet", jf. proposisjonen side 3. For at
              arbeidsgiveren skal dra nytte av skattefritaket, forutsettes det med andre ord at det inngås

              en avtale med den skattepliktige arbeidstakeren om at arbeidsgiveren får tilgang til
              skattefradraget. Dette vil inngå som en del av lønnsavtalen i forbindelse med
              utenlandsoppholdet, jf. Innst. O. nr. 46 (2001–2002) side 17, hvor det forutsettes at
              virkningen av ettårsregelen hensyntas i de arbeidsavtalene som inngås for

              utenlandsoppholdet.

    (88)      En slik avtale vil innebære at når skatten for utenlandsinntekten utbetales fra

              skattemyndighetene til arbeidstakeren, skal denne helt eller delvis gå til arbeidsgiveren.
              Dermed reduseres lønnskostnadene for arbeidsgiveren tilsvarende.                                                       12


    (89)     I vår sak er avtalen mellom arbeidsgiver og arbeidstaker inngått i form av en
             nettolønnsavtale. Denne innebærer at den forventede skatten er trukket fra bruttolønnen,
             som så i sin helhet utbetales arbeidstaker.

    (90)     Spørsmålet er om det forholdet at arbeidstaker og arbeidsgiver har valgt denne

             avtaleformen, skal gi en annen bruttoinntekt, en annen skatteberegning og en annen
             trygde- og arbeidsgiveravgiftberegning enn det som ellers er vanlig behandling av
             utenlandsinntekt, det vil si der avtalen er knyttet til bruttolønnen.

    (91)     Førstvoterende har redegjort for avtalens innhold, og jeg viser til denne. Som nevnt av
             henne, skal det i slike tilfelle skje en oppgrossing av nettolønnen til bruttolønn. Denne
             skal så danne utgangspunkt for beregning av "skatt for skattyters samlede inntekt i inn- og

             utland" og trygdeavgiftene.

    (92)     Den ankende parten anfører at oppgrossingen er begrenset til Hydros betaling av
             trygdeavgiften. Argumentet for dette er i korthet at Hydro har påtatt seg å betale all
             inntektsskatt knyttet til hans arbeid for Hydro, noe som i seg selv er en fordel som gir
             grunnlag for oppgrossing, men som i dette tilfellet, som følge av ettårsregelen, ikke har
             noen verdi. For inntektsskatt som refererer seg til lønnsinntekten, skal med andre ord

             oppgrossingen i vår sak skje med 0 kroner.

    (93)     Jeg har vanskelig for å se at dette kan være et holdbart resonnement. Det er helt på det
             rene at Hydro ikke skal betale noe skatt for A av utenlandsinntekten. Denne er i sin helhet
             "ettergitt" av den norske stat i henhold til loven.

    (94)     Derimot må avtalen ses på som en praktisk måte å administrere lønnsforholdet til

             utenlandsarbeiderne, samtidig som den etablerer en "mekanisme" som sikrer Hydro
             verdien av skattefradraget. Avtalen er således på dette punktet direkte knyttet opp mot
             ettårsregelen og vilkårene for denne – Hydros "skatteforpliktelse" er betinget av at A
             oppfyller vilkårene for skattefritak etter ettårsregelen. Jeg viser til førstvoterendes sitat fra
             avtalen.


    (95)     Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at avtalen reelt sett innebærer noen fordel i
             skattelovens forstand for A siden skattefritaket direkte følger av loven og avtalen er
             betinget av at vilkårene for skattefritaket er oppfylt. Et krav om oppgrossing basert på en
             inntektsfordel bestående av en forpliktelse for Hydro til å betale 0 kroner i skatt, kan
             derfor allerede av denne grunn ikke føre fram.

    (96)     I tillegg kommer at en 0-oppgrossing som følge av at utenlandsinntekten er fritatt for

             skatt, heller ikke er i samsvar med lovens ordlyd. Som jeg har redegjort for, skal
             skattenedsettelsen skje av "den samlede skatt". Loven forutsetter med andre ord at
             bruttoinntekten av utenlandsinntekten skal lignes på vanlig måte – at arbeidstakeren har
             "alminnelig skatteplikt" for utenlandsinntekten, jf. sitatet fra proposisjonen på side 23.
             Nedsettelsen av skatten er betinget av at visse vilkår er oppfylt, og denne kommer i tid –
             som en egen operasjon – etter at skatten er beregnet/utlignet. Det er denne "alminnelige
             skatteplikten" som det må oppgrosses for ved fastsettelsen av arbeidstakers bruttoinntekt.

             Loven har ingen unntak for dette hvor det foreligger en nettolønnsavtale. Den ankende
             part tar utgangspunkt i sluttresultatet, nemlig at det ikke blir ordinær skatt av
             utenlandsinntekten. Men da hopper man bukk over det faktum at arbeidstakeren – før
             fradraget kan konstateres – har skatteplikt også for utenlandsinntekten. Dette er lovens                                                     13


             system som avtalen mellom arbeidsgiver og arbeidstaker ikke kan endre på.

    (97)     Her kommer likhetshensynet inn som det grunnleggende hensynet. Departementet valgte
             lovens modell ut fra ønsket om å skattlegge inntekter som er opptjent i Norge likt selv om
             de oppebæres av en skatteyter som i tillegg har inntekter som er gjenstand for skattefritak,

             jf. sitatet fra proposisjonen side 22.

    (98)     I likhet med ordlyden tilsier altså forarbeidene at det i utgangspunktet skal foretas en
             skatteberegning som ser bort fra bestemmelsen i skatteloven § 2-1 tiende ledd. Sentralt,
             etter mitt syn, er det at likhetshensynet som departementet legger avgjørende vekt på, bare
             kan oppnås dersom arbeidstakerens bruttoinntekt beregnes uavhengig av bestemmelsen i
             skatteloven § 2-1 tiende ledd. Av den grunn blir det ikke treffende når førstvoterende

             uttaler at § 2-1 tiende ledd indirekte vil kunne få betydning for avgiftsgrunnlaget ved at
             inntekten A mener er bruttoinntekt – det vil si den lønnen han mottar – blir tatt i
             betraktning ved skattleggingen av hans øvrige inntekter. Etter min mening er det bare
             dersom utenlandsinntekten hans blir tatt i betraktning som bruttoinntekt på samme måte
             som innenlandsk lønnsinntekt ved skattleggingen av hans øvrige inntekter, at det
             likhetshensynet departementet uttrykkelig viser til, vil bli ivaretatt.


    (99)     Tilsvarende gjelder for trygdeavgiftene, der det i proposisjonen presiseres at unntaket
             ikke skal gis anvendelse ut over det som er lovgrunnlaget. Skal dette oppnås, må det ses
             bort fra bestemmelsen i § 2-1 tiende ledd ved fastsettingen av beregningsgrunnlaget.

    (100)    Ved å se bort fra § 2-1 tiende ledd ved fastsetting av bruttoinntekten vil den skattemessige
             behandling av utenlandsinntekter som kvalifiserer for skattenedsettelse etter skatteloven
             § 2-1 tiende ledd, bli den samme enten avtalen mellom arbeidsgiver og arbeidstaker er en

             vanlig bruttolønnsavtale eller om det avtales en nettolønnsavtale.
             Skattenedsettelsesbeløpet blir i begge tilfellene det samme. Valget mellom disse to
             avtaleformene bør være skattemessig nøytrale, noe som ytterligere taler for at den
             lovforståelsen som ligningen bygger på, er den riktige.

    (101)    Jeg er på denne bakgrunn kommet til at ligningen av As utenlandsinntekt er riktig utført,

             og stemmer for at anken forkastes.


    (102)    Kst. dommer Sæbø:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         annenvoterende, dommer Tønder.

    (103)    Dommer Webster:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                         førstvoterende, dommer Noer.

    (104)    Dommar Utgård:                              Det same.



    (105)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :                                             14



    1.      Ligningen av A for 2011 oppheves.

    2.      I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten ved
            Skatt øst til A 1 092 806 – enmillionnittitotusenåttehundreogseks – kroner innen 2

            – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.






    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

