---
title: "HR-2016-2181-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-10-20
publisert: "HR-2016-02181-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2016-02181-U, (sak nr. 2016/1739), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Ketil Magnus Berg) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 391"
  - "straffeprosessloven § 400"
  - "straffeprosessloven § 323"
  - "straffeprosessloven § 395"
  - "domstolloven § 116"
  - "domstolloven § 108"
  - "grunnloven § 95"
  - "tvisteloven § 31-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-2181-U"
censurert: false
---

# HR-2016-2181-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 20. oktober 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Bårdsen,
            Noer og Arntzen i

            HR-2016-02181-U, (sak nr. 2016/1739), straffesak, anke over dom:

            A                                             (advokat Ketil Magnus Berg)


            mot


            Den offentlige påtalemyndighet




            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     Avgjørelsen gjelder habiliteten for dommere i Høyesteretts ankeutvalg ved ny behandling av
            anke over lagmannsrettens dom etter gjenåpning på grunn av konstatert konvensjonsbrudd,
            jf. straffeprosessloven § 391 nr. 2.

    (2)     Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker besluttet 7. september 2016 å gjenåpne
            Høyesteretts dom 26. juni 2009 i sak nr. 2009/612 (HR-2009-1337-A). Saken for Høyesterett

            gjaldt spørsmål om habiliteten til et lagrettemedlem som hadde kjennskap til fornærmede i
            straffesaken. Høyesterett kom under dissens til at lagrettemedlemmet hadde vært habilt.

    (3)     Grunnlaget for beslutningen om gjenåpning var dom 17. desember 2015 fra Den europeiske
            menneskerettsdomstol (EMD) i sak nr. 1176/10, jf. straffeprosessloven § 391 nr. 2 bokstav b.
            EMD kom i motsetning til flertallet i Høyesterett, til at lagrettemedlemmet hadde vært inhabilt,

            og at det derfor forelå krenkelse av Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel
            6 nr. 1 om retten til rettferdig rettergang.

    (4)     Anken over lagmannsrettens dom skal etter dette behandles på nytt av Høyesterett,
            jf. straffeprosessloven § 400 andre ledd tredje punktum.

    (5)     Forberedende dommer gjorde i brev 10. oktober 2016 partene oppmerksomme på at

            Høyesteretts ankeutvalg på bakgrunn av EMDs dom vil vurdere å oppheve lagmannsrettens                                                         2

             dom med ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven § 323 tredje ledd bokstav a.
             Partene ble blant annet bedt om å uttale seg om de dommerne som deltok ved behandlingen av
             saken i Høyesterett i 2009, kan delta. Spørsmålet er aktuelt for dommer Matningsdal, som i
             inneværende periode er formann i ankeutvalget. Dommer Matningsdal var målbærer for

             mindretallet i dommen som er gjenåpnet.

    (6)      Påtalemyndigheten har i korte trekk gjort gjeldende at de dommerne som deltok ved
             behandlingen av den angrepne dommen ville ha vært inhabile etter straffeprosessloven § 395
             første ledd, slik denne lød inntil opprettelsen av Gjenopptakelseskommisjonen, da samme
             domstol både tok stilling til spørsmålet om gjenåpning og eventuelt behandlet saken på nytt.

             Opprettelsen av Gjenopptakelseskommisjonen og ordningen med at gjenåpnede saker i lavere
             instanser skal behandles på nytt av en annen domstol, skulle motvirke mistanke om at de
             dommerne som deltar ved den nye vurderingen "bevisst eller ubevisst lar kollegiale hensyn eller
             hensynet til domstolens prestisje påvirke avgjørelsen", jf. Ot.prp. nr. 70 (2000–2001) side 48.
             Disse hensynene bør tillegges vekt når habilitetsspørsmålet nå skal avgjøres etter domstolloven

             § 108. Dersom det hadde vært en sivil sak, ville for øvrig de dommerne som hadde deltatt ved
             behandlingen av den angrepne dommen vært inhabile etter tvisteloven
             § 31-8 sjette ledd.

    (7)      A – ved sin forsvarer, advokat Ketil Magnus Berg – har sluttet seg til påtalemyndighetens syn.


    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at habilitetsspørsmålet skal avgjøres av ankeutvalget med
             andre dommere enn dem det gjelder, jf. domstolloven § 116.

    (9)      Den videre behandlingen av en gjenåpnet høyesterettsavgjørelse skjer i Høyesterett,
             jf. straffeprosessloven § 400 andre ledd tredje punktum. Spørsmålet om de dommerne som
             deltok ved behandlingen av den avgjørelsen som er gjenåpnet kan delta ved den nye

             behandlingen, beror på de alminnelige regler om habilitet, jf. domstolloven § 108,
             jf. Grunnloven § 95 første ledd og EMK artikkel 6 nr. 1. Regelen i straffesaker er dermed en
             annen enn i sivile saker, hvor disse dommerne ikke deltar ved den nye behandlingen, jf.
             tvisteloven § 31-8. Når reglene er forskjellige på dette punktet, henger dette blant annet
             sammen med at det nå er nokså forskjellige systemer for gjenåpning i de to prosessformene.


    (10)     Høyesteretts ankeutvalg ser det slik at der Gjenopptakelseskommisjonen har gjenåpnet
             Høyesteretts avgjørelse etter straffeprosessloven § 391 nr. 2 om konstatert konvensjonsbrudd,
             kan de dommerne som deltok ved den avgjørelsen som er gjenåpnet, som hovedregel delta ved
             den nye behandlingen. Situasjonen kan for praktiske formål i stor grad sammenlignes med det
             som skjer der Høyesterett opphever en avgjørelse fra en av lagmannsrettene på grunn av

             saksbehandlingsfeil, uriktig lovtolkning eller feil i rettsanvendelsen: De lagdommerne som traff
             den opphevede avgjørelsen anses ikke utelukkende av den grunn som inhabile til å delta ved
             den nye behandlingen av saken. Skal inhabilitet inntre må det i opphevelsesgrunnlaget normalt
             ligge en nokså sterk grad av bebreidelse, eller det må påvises andre særegne omstendigheter
             som tilsier av dommeren viker sete, jf. Rt. 2005 side 334 avsnitt 61.


    (11)     Med disse rettslige utgangspunktene finner ankeutvalget det klart at dommer Matningsdal ikke
             viker sete ved behandlingen av sak nr. 2016/1739.

    (12)     Kjennelsen er enstemmig.                                               3

                                           S L U T N I N G :

    Dommer Matningsdal viker ikke sete ved behandlingen av sak nr. 2016/1739.



             Ragnhild Noer                  Arnfinn Bårdsen           Wenche Elizabeth Arntzen
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

