---
title: "HR-2016-934-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-05-02
publisert: "HR-2016-00934-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2016-00934-U, (sak nr. 2016/861), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Jørn Mejdell Jakobsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 380"
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "straffeprosessloven § 387"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-934-U"
censurert: false
---

# HR-2016-934-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 2. mai 2016 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Øie og
             dommerne Matningsdal og Bårdsen i


             HR-2016-00934-U, (sak nr. 2016/861), straffesak, anke over kjennelse:

             A                                              (advokat Jørn Mejdell Jakobsen)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet



             avsagt slik

                                                      

             :


    (1)      A, født 00. --- 1994, har erklært anke over Eidsivating lagmannsretts kjennelse 21. april 2016
             i sak nr. 16-064819SAK-ELAG om varetektsfengsling.

    (2)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det ikke foreligger noen undertegnet ankeerklæring fra
             siktede. Forsvarer har inngitt anke og støtteskriv som Høyesterett utelukkende har mottatt

             kopi av på e-post.

    (3)      For anke over kjennelser og beslutninger fastsetter straffeprosessloven § 380 første ledd
             tredje punktum at "[a]nken skal være undertegnet av siktede, eller dennes forsvarer når
             forsvareren er advokat". Den aktuelle bestemmelsen ble tilføyd ved lov 10. desember 2010

             nr. 76. Det fremgår av forarbeidene, Prop. 141 L (2009-2010) side 119 følgende, at endringen
             ble gjennomført etter initiativ fra Agder lagmannsrett. Etter at blant annet dette forslaget var
             undergitt høring, uttaler departementet i proposisjonen på side 122:

                   "Departementet viderefører forslaget om at anke over fengslingskjennelser skal kunne
                   undertegnes av forsvareren alene. Departementet legger vekt på at hensynet til rask
                   saksbehandling gjør seg særlig gjeldende i fengslingssaker, og at kravet om undertegning
                   fra siktede har vist seg å forsinke saksbehandlingen i en del fengslingssaker. Anker i
                   fengslingssaker skal behandles så snart som mulig, jf. straffeprosessloven § 380 annet ledd.
                   Det vil sjelden forekomme at en anke over en fengslingskjennelse ikke er i siktedes interesse.
                   Risikoen for at forsvareren skal inngi anker i strid med siktedes ønske i fengslingssaker vil
                   derfor være minimal. Det er for øvrig selvsagt en forutsetning for forslaget at forsvareren
                   skal innhente samtykke fra siktede før anke inngis. Slikt samtykke kan innhentes uformelt."


    (4)      Dette sitatet gjelder utelukkende siktedes anke over fengslingskjennelser. I fortsettelsen
             uttaler departementet at det generelt sett neppe var samme behov for at endringen også skulle                                                        - 2 -


             omfatte siktedes anke over andre kjennelser og beslutninger. Departementet konkluderte
             likevel med at regelen burde gjøres generell.

    (5)      Loven krever altså ikke lenger at det foreligger original undertegnet ankeerklæring fra siktede
             ved anke over kjennelse eller beslutning. Det er tilstrekkelig at det foreligger en
             ankeerklæring undertegnet av forsvareren. Hensynet bak lovendringen i 2010 og
             bestemmelsen i straffeprosessloven § 380 andre ledd om at anke over "avgjørelser om

             hvorvidt en siktet skal varetektsfengsles, skal behandles snarest mulig", tilsier at slike anker
             kan tas under behandling selv om retten heller ikke har mottatt en original undertegnet
             ankeerklæring fra forsvarerens side.

    (6)      I denne saken fremgår det av forsvarerens anke og støtteskriv av 24. april 2016 at "[s]iktede
             har besluttet å anke fengslingsspørsmålet inn for Norges Høyesterett". Dette viser at siktede

             var kjent med slutningen i kjennelsen selv om den fortsatt ikke var forkynt for ham.
             Forkynnelse skjedde først 28. april 2016. Siktede, som ifølge forsvareren allerede hadde gitt
             beskjed om at kjennelsen skulle ankes, krysset da av for at han ønsket betenkningstid. Det
             aktuelle forkynnelsesstempelet inneholder imidlertid utelukkende rubrikker for at siktede
             godtar kjennelsen eller at siktede ønsker betenkningstid, og ingen rubrikk for at kjennelsen
             ankes. Dette selv om anke over fengslingskjennelser ikke er uvanlig. Forsvareren har
             dessuten 29. april 2016 gjentatt overfor påtalemyndigheten at siktede anker kjennelsen.

             Utvalget legger etter dette til grunn at siktede samtykker i anken.

    (7)      Anken tas etter dette under behandling.

    (8)      Når det gjelder sakens realitet, finner Høyesteretts ankeutvalg, som bare kan prøve
             lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven § 388 første ledd, det
             enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av

             straffeprosessloven § 387 a første ledd.


                                                    S L U T N I N G :

             Anken forkastes.



                  Magnus Matningsdal                    Toril M. Øie                   Arnfinn Bårdsen
                          (sign.)                          (sign.)                           (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

