---
title: "HR-2016-586-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2016-03-15
publisert: "HR-2016-00586-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av ligningen for inntektsåret 2007 av Wilhelmsen Offshore & Chartering AS. Spørsmålet er om en gevinst fra realisasjon av aksjer i et utenlandsk rederiselskap omfattes av fritaksregelen i skatteloven § 2-38. Dette beror på om rederiselskapet skal anses hjemmehørende i et lavskatteland, jf. skatteloven § 10-63."
saksgang: "HR-2016-00586-A, (sak nr. 2015/312), sivil sak, anke over dom"
parter: "Den Norske Amerikalinje AS (advokat Finn Backer-Grøndahl) mot Staten v/Sentralskattekontoret for (advokat Morten Søvik) storbedrifter"
forfatter: "Arntzen, Indreberg, Webster, Falch, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 2-38"
  - "skatteloven § 10-63"
  - "skatteloven § 10-31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-586-A"
censurert: false
---

# HR-2016-586-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 15. mars 2016 avsa Høyesterett dom i

            HR-2016-00586-A, (sak nr. 2015/312), sivil sak, anke over dom,


            Den Norske Amerikalinje AS                  (advokat Finn Backer-Grøndahl)

            mot

            Staten v/Sentralskattekontoret for          (advokat Morten Søvik)

            storbedrifter







                                              

             G I V N I N G :
    (1)     Dommer Arntzen: Saken gjelder gyldigheten av ligningen for inntektsåret 2007 av

            Wilhelmsen Offshore & Chartering AS. Spørsmålet er om en gevinst fra realisasjon av
            aksjer i et utenlandsk rederiselskap omfattes av fritaksregelen i skatteloven § 2-38. Dette
            beror på om rederiselskapet skal anses hjemmehørende i et lavskatteland, jf. skatteloven
            § 10-63.

    (2)     Wilhelmsen Offshore & Chartering AS har senere endret navn til Den Norske
            Amerikalinje AS, og vil i det følgende bli omtalt som DNA.

    (3)     DNA er et datterselskap i Wilh. Wilhelmsen-konsernet. Selskapets hovedaktivitet er i

            vedlegg til selvangivelsen for 2007 beskrevet som "shippingrelatert virksomhet". I
            desember 2004 ble selskapet eier av samtlige aksjer i Express Offshore Transport Ltd.,
            heretter benevnt EOT. EOT er et selskap hjemmehørende i Singapore. DNA overdro i
            2006 halvparten av aksjene til et sveitsisk selskap i forbindelse med et joint venture-
            samarbeid. I 2007 kjøpte Macquire Bank Ltd. samtlige aksjer i EOT. DNAs gevinst ved
            salget av aksjeposten på 50 prosent var 72 052 377 kroner. Tvisten i saken er om denne
            gevinsten er skattepliktig inntekt.

    (4)     EOTs virksomhet var befraktning og drift av skip, samt managementtjenester til skip.

            Virksomheten ble primært utført gjennom datterselskaper, men det var også egen
            virksomhet i selskapet. I forbindelse med overgang til avvikende regnskapsår avla EOT
            årsregnskap for en periode på 18 måneder fra 1. januar 2007 til 30. juni 2008.
            Resultatregnskapet viser bruttoinntekt knyttet til befraktning på USD 12 684 811, salg av                                                        2


             managementtjenester og utbytte fra datterselskaper på USD 13 477 087 og finansinntekter
             i form av renteinntekter på USD 22 121. Selskapets nettoinntekt før skatt var på

             USD 4 782 056.

    (5)      I et følgebrev til selvangivelsen for inntektsåret 2007 redegjorde DNA for salget av
             aksjene i EOT. Det ble samtidig argumentert for at Singapore ikke var et lavskatteland, og
             at gevinsten ved salget derfor var skattefri etter fritaksmetoden, jf. skatteloven § 2-38.

             Ved ordinær ligning ble selskapet lignet i samsvar med selvangivelsen. Etter å ha
             innhentet ytterligere opplysninger, sendte Sentralskattekontoret for storbedrifter varsel i
             mai 2009 om endring av ligning. I vedtak av 2. mai 2011 ble det fastsatt et inntektstillegg
             på 70 808 726 kroner. Differansen mellom inntektstillegget og aksjegevinsten skyldtes et

             fradrag på 1 243 651 kroner på en annen post.

    (6)      DNA klaget til skatteklagenemnda, som i vedtak 24. oktober 2012 fastholdt
             skattekontorets ligningsvedtak. Skatteklagenemnda la til grunn at EOTs rederivirksomhet
             var skattefri både i Norge og Singapore, slik at sammenligningen mellom inntektsskatten i

             de to landene ble vurdert ut fra selskapets skattepliktige finansinntekter. Nemnda la videre
             til grunn at den effektive beskatningen av finansinntektene i Singapore var lavere enn to
             tredjedeler av den skatt som ville blitt ilignet i Norge, og at Singapore følgelig var et
             lavskatteland etter skatteloven § 10-63. Vilkårene for å anse aksjegevinsten som skattefri
             etter fritaksmetoden i skatteloven § 2-38 var derfor ikke til stede.


    (7)      Selskapet tok 22. april 2013 ut stevning for Asker og Bærum tingrett med påstand om
             opphevelse av ligningen for 2007, og at det ved den nye ligningen legges til grunn at
             gevinsten ved salget av EOT er skattefri. Tingretten avsa 20. desember 2013 dom med

             slik domsslutning:

                    "1.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter frifinnes.

                     2.      Den Norske Amerikalinje AS dømmes til innen 2 – to – uker fra forkynning av
                             denne dom å erstatte staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter sine
                             kostnader med NOK 342 750."

    (8)      DNA anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Selskapet gjorde gjeldende at
             finansinntektene ikke skal inngå i vurderingen av om Singapore var et lavskatteland, og at
             det effektive skattenivået på finansinntektene i Singapore uansett ikke var så lavt at

             unntaksregelen for lavskatteland kommer til anvendelse. Lagmannsrettens avsa
             19. desember 2014 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Den Norske Amerikalinje AS til
                             staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter 240 000 –
                             tohundreogførtitusen – kroner innen to uker fra forkynnelsen av dommen."


    (9)      DNA har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.
             Som ny alternativ anførsel for Høyesterett gjør selskapet gjeldende at alle EOTs inntekter
             må inngå i en vektet sammenligning av skattenivåene i Singapore og Norge. Anførselen
             om at det effektive skattenivået på finansinntektene i Singapore ikke var så lavt at
             unntaksregelen for lavskatteland kommer til anvendelse, er ikke opprettholdt.


    (10)     Den ankende part, Den Norske Amerikalinje AS, har i korte trekk gjort gjeldende:                                                        3



    (11)     Ved vurderingen av om Singapore var et lavskatteland i 2007, jf. skatteloven § 10-63, er
             det inntektene fra EOTs hovedvirksomhet – det vil si fra den skattefrie

             rederivirksomheten – som er relevant for sammenligningen av skattenivåene i Singapore
             og Norge.

    (12)     Ordlydens anvisning på at det skal foretas en sammenligning basert på selskapets
             "samlede overskudd" kan ikke tas bokstavelig. Dette følger uttrykkelig av Aban-dommen

             inntatt i Rt. 2014 side 196 avsnitt 42. Det følger videre av dommen at det er
             skattleggingen av inntektene fra den virksomhet selskapet primært tar sikte på som skal
             sammenlignes. Det er skattleggingen av denne hovedinntekten som virker motiverende
             for hvor investeringene skjer, og som følgelig omfattes av formålet med § 10-63 om å
             motvirke kapitalflukt. Marginale og tilfeldige finansinntekter utenfor selskapets egentlige

             interesseområde kan ikke være utslagsgivende for om Singapore skal anses som et
             lavskatteland. Når man ser bort fra finansinntektene, er det ingen forskjeller i
             beskatningen av rederiselskaper som EOT i Norge og Singapore.

    (13)     Under forutsetning av at finansinntektene er relevante, må sammenligningen av

             skattenivåene i de to land baseres på en vekting av alle selskapets inntekter. Som det
             fremgår av forarbeidene, er det den reelle forskjellen i skattenivåene som er avgjørende.
             I normaltilfellene er alle selskapsinntekter skattepliktige, og det skjer da en automatisk
             vekting ved sammenligningen. På samme måte må rederiinntektene inngå i
             sammenligningsgrunnlaget, selv om disse er skattefrie både i Singapore og i Norge.

             Likheten i skattenivåene er den samme hva enten skatteprosenten i begge land er
             28 prosent eller 0 prosent. Det er likheten i skattleggingen av hovedinntekten som må
             være avgjørende for om Singapore er et lavskatteland. Det er ikke omstridt at forskjellen i
             skattenivåene er langt mindre enn lovens grense på to tredjedeler når både
             rederiinntektene og finansinntektene inngår i sammenligningen.


    (14)     Den Norske Amerikalinje AS har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Ligningen av Den Norske Amerikalinje AS for inntektsåret 2007 oppheves.

                    2.       Ved ny ligning legges det til grunn at Den Norske Amerikalinje AS` gevinst
                             ved realisasjon av aksjer i Express Offshore Transport Ltd., er skattefri.

                    3.       Den Norske Amerikalinje AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett, samt
                             for tingretten og lagmannsretten."

    (15)     Ankemotparten, staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter, har i korte trekk gjort

             gjeldende:

    (16)     Forskjellen i beskatningen av finansinntektene innebærer at Singapore var et
             lavskatteland i 2007.


    (17)     Det er ikke anledning til å se bort fra finansinntektene, selv om disse inntektene ikke
             utgjorde en selvstendig del av EOTs forretningsvirksomhet. Dette følger direkte av
             ordlyden; det er skatten på det "samlede overskudd" for denne type selskaper som skal
             sammenlignes. Aban-dommen gjaldt atypiske aksjegevinster, og ikke typiske
             finansinntekter som i saken her. Det er ikke grunnlag for å holde slike inntekter utenfor                                                         4


             under henvisning til at de ikke omfattes av selskapets hovedinteresse. En slik tolkning har
             ingen støtte i forarbeidene, og er dessuten i strid med etablert forvaltningspraksis.


    (18)     Ved anvendelsen av skatteloven § 10-63 er det heller ikke grunnlag for å foreta en vektet
             sammenligning av de skattefrie og de skattepliktige inntektene. Bestemmelsen gir
             anvisning på en generell sammenligning av den effektive skattesatsen i begge land. Det er
             forskjellene i den alminnelige inntektsskatten av det samlede overskuddet som er
             avgjørende – og ikke likhetene – som fører til at skatt ikke ilignes. Forarbeidenes

             anvisninger på en sammenligning av de effektive skattenivåene innebærer at det både skal
             tas hensyn til skattesatser og skattegrunnlag. Det betyr ikke at også skattefrie inntekter
             skal medtas. Så lenge ordlyden er klar – og den også støttes av forarbeidene – er det en
             lovgiveroppgave å vurdere om det bør innføres en regel om vekting der også skattefrie
             inntekter inngår.


    (19)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har nedlagt slik påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter tilkjennes sakskostnader for
                             Høyesterett."

    (20)     Jeg er kommet til at anken forkastes.


    (21)     Gevinst ved salg av aksjer er i utgangspunktet skattepliktig inntekt, jf. skatteloven § 10-31
             første ledd. Dette gjelder ikke for aksjeselskaper, som er fritatt for skatt på blant annet

             aksjegevinster, jf. § 2-38 første ledd bokstav a og andre ledd bokstav a. Så langt er det
             enighet om at DNAs aksjegevinst kan være skattefri. Spørsmålet er om gevinsten faller
             inn under unntaket fra skattefriheten i tredje ledd bokstav a. Det aktuelle alternativet i
             bestemmelsen lyder slik:

                    "Følgende inntekter og tap er likevel ikke omfattet av første ledd:

                     a)      inntekt eller tap på eierandel i selskap mv. hjemmehørende i lavskatteland
                             utenfor EØS, jf. § 10-63, …"

    (22)     Reglene om skattefritak for selskapsaksjonærer på inntekt fra aksjer og andre eierandeler
             – den såkalte fritaksmetoden – ble innført i 2004. Hovedformålet var å unngå at
             aksjeinntekter – utbytte og salgsgevinst – beskattes flere ganger i eierkjeden

             (kjedebeskatning). Dette hensynet gjør seg ikke gjeldende på samme måte dersom
             aksjeinntekten gjenspeiler inntekt som ikke beskattes eller som beskattes lavt i et annet
             land. Også hensynet til å motvirke flytting av virksomhet ut av Norge, tilsier at
             skattefriheten ikke gjelder aksjeinntekter fra selskap hjemmehørende i slike land.
             Departementet mente at sammenligningen av skattenivåene i Norge og utlandet burde

             knyttes direkte opp til definisjonen av lavskatteland i de såkalte NOKUS-reglene, jf.
             Ot.prp. nr. 1 (2004–2005) side 66. I skatteloven §§ 10-60 flg. er det inntatt regler om
             beskatning av norsk eierskap i lavskatteland.

    (23)     NOKUS-reglene, som ble innført fra 1992, innebærer at norske skattytere som investerer i
             Norge og i lavskatteland, behandles likt. Formålet med reglene er å motvirke kapitalflukt
             til lavskatteland.


    (24)     Lavskatteland er definert slik i § 10-63:                                                        5


                   "Som lavskattland regnes land hvor den alminnelige inntektsskatt på selskapets eller
                   innretningens samlede overskudd utgjør mindre enn to tredjedeler av den skatten
                   selskapet eller innretningen ville ha blitt ilagt dersom det/den hadde vært
                   hjemmehørende i Norge".

    (25)     Det er enighet om at EOTs inntekt fra rederivirksomheten var skattefri i Singapore og
             også ville kvalifisert for fullt skattefritak under rederiskatteordningen i Norge. Singapore
             kan da ikke anses som et "lavskatteland" for så vidt gjelder denne inntekten isolert sett.
             Spørsmålet er om EOTs finansinntekter skal være avgjørende for vurderingen. I
             Singapore ble slike inntekter skattlagt med inntil 18 prosent, mens de i Norge ble skattlagt
             med 28 prosent. DNA bestrider ikke lenger at skattenivået på finansinntekter i Singapore

             var lavere enn to tredjedeler av skattenivået på slike inntekter i Norge.

    (26)     Den ankende part mener at den skattefrie hovedinntekten må være avgjørende ved
             vurderingen av om Singapore var et lavskatteland. En sammenligning som utelukkende
             baserer seg på finansinntektene på USD 22 121, hevdes ikke å være egnet til å belyse
             forskjellen på det reelle skattenivået i de to land for denne type selskaper.

    (27)     Jeg behandler først DNAs anførsel om at det må sees bort fra finansinntektene fordi de
             ikke utgjør selskapets hovedinntekt eller hovedinteresse.

    (28)     Etter mitt syn er det ikke rettskildemessig grunnlag for å holde finansinntektene utenfor
             vurderingen av om Singapore var et lavskatteland.

    (29)     Ordlyden taler for at hele overskuddet – det "samlede overskudd" – skal inngå i

             grunnlaget for sammenligningen av beskatningen i de to land. Forarbeidene, som jeg
             straks kommer tilbake til, gir riktignok anvisninger på en generalisert vurdering basert på
             selskapets bransjetypiske inntekter. Dette var bakgrunnen for at Høyesterett i Rt. 2014
             side 196 (Aban-dommen) kom til at en atypisk gevinst ved salg av aksjer i forbindelse
             med en omorganisering, måtte holdes utenfor sammenligningen, jf. særlig avsnittene 50
             og 51. Det aktuelle holdingselskapets typiske inntektskilde ble ansett å være utbytte

             knyttet til langsiktig forvaltning av eierinteressene i underliggende riggselskaper.

    (30)     I vårt tilfelle er det ikke snakk om atypiske inntekter, heller ikke for et rederiselskap.
             Finansinntekter i form av renter på utestående fordringer og bankinnskudd, er tvert imot
             en integrert og naturlig del av enhver næringsvirksomhet.

    (31)     Jeg kan heller ikke se at det er hensiktsmessig å snevre inn sammenligningsgrunnlaget
             ved å holde finansinntektene utenfor. Da NOKUS-regelverket ble utredet, vurderte
             departementet å oppstille et kriterium om "vesentlig lavere" beskatning som alternativ til
             å lovfeste grensen på "mindre enn to tredjedeler". Vesentlighetskriteriet ble avvist under

             henvisning til at en slik skjønnsmessig grense ville gi mindre forutberegnelighet for
             skattyterne, jf. Ot.prp. nr. 16 (1991–1992) side 79. På samme måte vil en avgrensning
             mot inntekter utenfor selskapets hovedvirksomhet eller hovedinteresse være
             skjønnsmessig, og følgelig også egnet til å svekke forutberegneligheten. Slike unntak for
             visse inntektskilder vil dessuten kunne invitere til skattetilpasninger.

    (32)     DNA har alternativt anført at både de skattefrie rederiinntektene og de skattepliktige
             finansinntektene må inngå i en vektet sammenligningen av skattenivåene i de to land.

    (33)     Jeg har i utgangspunktet forståelse for en slik tilnærming. Konsekvensene av at

             skattesatsen på rederiinntektene er null i begge land er at likheten i beskatningen blir
             borte i sammenligningen. Det kan virke ulogisk at denne likheten ikke skal tillegges                                                        6


             samme betydning som om skattesatsen i begge land hadde vært positiv, for eksempel
             28 prosent.

    (34)     Lovens ordlyd taler imidlertid imot å foreta en vekting av inntekter som ikke inngår i
             skattegrunnlaget. Skatteloven § 10-63 gir anvisning på en sammenligning av "den

             alminnelige inntektsskatt" for selskapets "samlede overskudd" i utlandet og "skatten
             selskapet … ville ha blitt ilignet" dersom det hadde vært hjemmehørende i Norge. Det er
             med andre ord selve skatteforskjellen på det samlede overskuddet som er avgjørende for
             om vi er over eller under lovens skjæringspunkt på to tredjedeler.

    (35)     Bestemmelsen er ikke skrevet med den aktuelle nullskatt-problemstillingen for øye.
             Rederibeskatningsordningen ble først innført fra 1996 – med mulighet for endelig
             skattefritak fra 2007 – og nullskatt-problemstillingen er følgelig heller ikke omtalt i

             forarbeidene. Forarbeidene har likevel stått sentralt i partenes argumentasjon.

    (36)     I Ot.prp. nr. 16 (1991–1992) kapittel 6.9 drøfter departementet ulike modeller for
             lavskattelandvurderingen etter NOKUS-reglene. Gjennomgangstemaet er at det er
             skattenivåene i begge land som skal sammenlignes. Etter å ha forkastet både nominelle
             skattesatser og faktisk ilignet/beregnet skatt som sammenligningskriterier, falt valget ned
             på en generalisert modell for den aktuelle type selskaper. Modellen er omtalt slik på

             side 79:

                   "Ut fra en samlet vurdering er departementet av den oppfatning at de effektive
                   sammenligningen av skattenivået. Denne løsningen vil gi et godt uttrykk for den reelle
                   forskjellen i skattenivået samtidig som den er forholdsvis enkel å praktisere."

    (37)     Jeg er enig med DNA i at uttalelsene om sammenligningen av "effektive

             inntektsskattesatser" og "den reelle forskjellen i skattenivået", kunne tale for at også den
             skattefrie hovedinntekten inngår i en vektet sammenligning. På den måten blir
             inntektsskattesatsene på null i begge land – og følgelig den reelle forskjellen i skattenivået
             på det samlede overskuddet – hensyntatt.

    (38)     Forarbeidene lest i sammenheng taler imidlertid for at det er forskjellen i selve
             skattebyrden som er avgjørende. Dette kommer eksempelvis klart frem i redegjørelsen for

             modellen om å sammenligne ilignet/beregnet skatt som også ble vurdert. I proposisjonen
             side 79 er denne modellen omtalt slik:

                   "En annen løsning er å foreta en sammenligning av hva det enkelte kontrollerte selskap
                   hadde måttet betale i skatt i det enkelte inntektsår dersom det hadde vært
                   hjemmehørende i Norge. Ut fra et teoretisk synspunkt kan dette synes å være den
                   riktigste løsningen fordi en ser forskjellen i beskatning for det enkelte selskap."

    (39)     Her fremstilles sammenligningen av "hva det enkelte kontrollerte selskap hadde måttet
             betale i skatt i det enkelte inntektsår" som den "teoretisk" riktigste løsningen. Det var for
             å unngå de praktiske problemene med årlige beregninger av beskatningen i Norge og
             mulig vekslende utfall av lavskattelandvurderingen, at man i stedet valgte den
             generaliserte modellen basert på en sammenligning av de effektive skattenivåene i begge
             land.

    (40)     Formuleringene "effektive inntektsskattesatser" og "den reelle forskjellen i skattenivået"

             må på denne bakgrunn forstås som en henvisning til skattenivået i skatteteknisk forstand,
             det vil si skattegrunnlag og skattesatser. Anvendt på det samlede overskuddet i vår sak, er
             grunnlaget for den alminnelige inntektsskatten begrenset til finansinntektene, mens                                                        7


             skattesatsene er på inntil 18 prosent i Singapore sammenlignet med 28 prosent i Norge.
             Skattefriheten på rederiinntekten "nulles ut" bokstavelig talt, og inngår ikke i denne
             sammenligningen.

    (41)     Finansdepartementet har i en uttalelse 2. april 2009 (Utvalget 2009 side 605) vedrørende

             et rederiselskap lagt til grunn at "selv små skattefrie inntekter (netto finansinntekter) kan
             medføre at selskapet må anses hjemmehørende i et lavskatteland" dersom inntektene ikke
             ville vært skattefrie etter norske regler. Denne forståelsen av § 10-63 er lagt til grunn i
             senere forvaltningspraksis, jf. Utv. 2009 side 1105 og Utv. 2012 side 573.

    (42)     At det er forskjellene i beskatningen som er bærende for formålet bak reglene om
             lavskatteland, er også omtalt i forarbeidene til fritaksmetoden, der det i Ot.prp. nr. 1
             (2004–2005) side 66 står følgende:

                   "Både NOKUS-reglene og et minstekrav til utenlandsk selskapsbeskatning for at
                   fritaksmetoden skal gjelde, har som formål å hindre uønskede tilpasninger overfor
                   utlandet. Det er forskjellen mellom norsk og utenlandsk beskatning av den aktuelle type
                   selskaper som medfører at det i utgangspunktet foreligger incentiver til tilpasninger.
                   Dette tilsier at lavskatteland bør defineres med utgangspunkt i den relative forskjellen i
                   skattenivå."

    (43)     Det er med andre ord den relative skatteforskjellen som etter omstendighetene vil kunne
             være motiverende for selskapenes investeringsbeslutninger både i relasjon til

             fritaksmetoden og til NOKUS-reglene. Dette løser likevel ikke det helt spesielle
             problemet i vår sak. Den nominelle skatteforskjellen på finansinntekten er nemlig den
             samme hva enten rederiinntekten beskattes med 0 prosent eller med 28 prosent i begge
             land. Det at størrelsen på de sammenfallende skatteprosentene likevel får utslagsgivende
             betydning for lavskattelandvurderingen, kan synes å være i strid med bestemmelsens

             formål.

    (44)     Selv om konsekvensene av å holde de skattefrie rederinntektene utenfor sammenligningen
             neppe var tilsiktet, viker jeg tilbake for å sette til side lovens klare anvisning på at det er
             forskjellen i selve skattebelastningen som er avgjørende. Det er etter mitt syn en
             lovgiveroppgave eventuelt å endre definisjonen av lavskatteland.

    (45)     Min konklusjon er etter dette at anken må forkastes.

    (46)     Det tolkningsspørsmålet som først er reist for Høyesterett, har vært forbundet med en viss
             tvil. Jeg mener da at sakskostnader for Høyesterett ikke bør idømmes. Etter

             omstendighetene finner jeg ikke grunn til å gjøre endringer i tingrettens og
             lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelser.

    (47)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.                                                    8


    (48)     Dommer Indreberg:                         Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.

    (49)     Dommer Webster:                           Likeså.


    (50)     Dommer Falch:                             Likeså.

    (51)     Dommer Stabel:                            Likeså.




    (52)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

