---
title: "HR-2016-79-U"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Kjennelse"
dato: 2016-01-13
publisert: "HR-2016-00079-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saka gjeld anke over vedtak i lagmannsretten etter straffeprosesslova § 321 første ledd om ikkje å gi samtykke til fremje av straffeanke."
saksgang: "HR-2016-00079-U, (sak nr. 2016/44), straffesak, anke over vedtak"
parter: "A (advokat Knut H. Austad) mot Den offentlege påtalemakta"
forfatter: "Utgård, Webster, Kallerud"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosesslova § 321"
  - "viltlova § 56"
  - "straffelova § 352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2016-79-U"
censurert: false
---

# HR-2016-79-U

NOREGS HØGSTERETT




            Den 13. januar 2016 vart det av Høgsteretts ankeutval med dommarane
            Utgård, Webster og Kallerud i

            HR-2016-00079-U, (sak nr. 2016/44), straffesak, anke over vedtak:



            A                                                (advokat Knut H. Austad)

            mot

            Den offentlege påtalemakta



            sagt slik


                                                  O R S K U R D :

    (1)     Saka gjeld anke over vedtak i lagmannsretten etter straffeprosesslova § 321 første ledd om
            ikkje å gi samtykke til fremje av straffeanke.

    (2)     A, fødd 00.00.1948, vart ved Eiker, Sigdal og Modum tingretts dom 7. september 2015 dømt
            til å betale ei bot på 18 000 kroner for brot på viltlova § 56 første ledd første straffalternativ,
            jf. § 19, og straffelova § 352 første ledd andre straffalternativ. Han vart også frådømt retten til
            å drive jakt for eit tidsrom av 1 år og dømt til å betale sakskostnader til det offentlege med
            3 000 kroner.

    (3)     A anka dommen. Borgarting lagmannsrett gjorde 8. desember 2015 vedtak om å ikkje gi
            samtykke til fremje av anken etter straffeprosesslova § 321 første ledd. Vedtaket var ikkje
            grunngitt.

    (4)     Høgsteretts ankeutval viser til at anken gjeld lagmannsretten si saksbehandling, som utvalet
            kan prøve, jf. straffeprosesslova § 321 sjette ledd.

    (5)     Lagmannsretten har vist til straffeprosesslova § 321 første ledd som grunnlag for
            ankeprøvinga. Dette leddet gjeld når det ikkje er påstått eller idømt strengare straff enn bot,
            inndraging eller "tap av retten til å føre motorvogn mv.". Dom for tap av rett til elles å gjere
            noko går ikkje inn under første ledd, jf. Rt. 2007 side 353.

    (6)      Lagmannsretten skulle då ha behandla anken etter straffeprosesslova § 321 andre ledd, noko
             som etter same paragrafen femte ledd inneber at vedtaket om nekting skulle vore grunngitt.

    (7)      Etter dette var det ein saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikkje grunngav vedtaket om å
             nekte anken fremja. Vedtaket må då opphevast.

    (8)      Avgjerda i utvalet er samrøystes.

                                                     S L U T N I N G :


             Vedtaket i lagmannsretten blir oppheva.


                     Bergljot Webster                Karl Arne Utgård                Knut H. Kallerud
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

