---
title: "Rt-1935-833"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-09-06
publisert: "Rt-1935-833"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/2 s.a."
parter: "S/L Østlandets Melkesentral (overrettssakfører Sverre Lie til prøve) mot Einar Johannessens konkursbo (advokat Fritz Wilberg)."
forfatter: "Bade, Hanssen, Borch, Hesselberg, Dahl, Boye, Justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §44a"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-833"
censurert: false
---

# Rt-1935-833

Dommer Bade: Den 11 mars 1933 blev i denne sak av Oslo byrett avsagt dom med saadan domsslutning: «S/L Østlandets Melkesentral, Oslo, dømmes til at betale til Einar Johannessens konkursbo av Glemmen kr. 10.000 med 6 pct. aarlig rente derav fra 4 februar 1932 inntil betaling skjer, samt i saksomkostninger kr. 400.» Angaaende saksforholdet henvises til byrettens domsgrunner.

S/L Østlandets Melkecentral har paaanket dommen til Høiesterett, hvor selskapet har nedlagt paastand paa frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for byrett og Høiesterett. Det gjøres gjeldende i ankeerklæringen at byretten har tatt feil, naar den har ansett konkurslovens §44 anvendelig paa forholdet. Det tilføies saa: «Byretten har videre uriktig antatt at forretningen hadde en verdi av kr. 30.000, mens den virkelige verdi ikke oversteg kr. 5.000. Endelig har byretten uriktig oversett at der alene kunde vært tale om en tilbakebetaling av berikelsen paa det tidspunkt omstøtelseskravet blev reist, og at det da ikke forelaa nogen saadan.»

Motparten, Einar Johannessens konkursbo har paastaatt stadfestelse av byrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger ogsaa for Høiesterett.

Det er i øvrig på det rene at den ankende part efter dommen har innbetalt kr. 2.063,04, saaledes at tvisten nu gjelder kr. 7.936,96.

Der er fremlagt en rekke nye dokumenter for Høiesterett, hvoriblandt utskrift av flere i anledning av anken stedfunne bevisoptagelser.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten.

Konkursboets krav er oprinnelig bygget paa at melkesentralen uberettiget har utbetalt kr. 7.936,96 til Einar Johannessens melkeleverandører istedetfor til ham personlig. Jeg er i dette punkt enig med byretten og det av denne rett herom. anførte. Det er visstnok saa at det ikke er ført bevis for at det ved salgsavtalen blev anført at den kontante del av kjøpesummen skulde betales direkte til Johannessens leverandører. Men forutsetningen for transaksjonen var den, at Johannessens gjeld til sine leverandører blev betalt. Dette har melkesentralen i sin skrivelse av 29 august 1931, da den fremsatte det tilbud


*— side 834 —*

som senere blev akseptert, uttrykkelig fremholdt. Johannessen har ogsaa ved bevisoptagelsen 27 februar 1934 forklart at han fant at maatte gaa med paa at den kontante del av kjøpesummen først og fremst skulde benyttes til at dekke hans leverandører. Under disse omstendigheter synes det slik som forholdene her laa an at være ganske naturlig at melkesentralen sendte pengene direkte til leverandørene istedenfor omveien til Johannessen, hvormed Johannessen dengang ogsaa synes at ha vært innforstaatt.

Jeg er likeledes enig med byretten i hvad denne uttaler angaaende melkesentralens manglende kjennskap til Johannessens insolvens og aapningen av akkordforhandling.

Konkursboet har subsidiært bygget sitt krav paa at den stedfunne avhendelse er i strid med konkurslovens §44a. Melkesentralen har bestridt at det er adgang til at treffe nogen avgjørelse i saa henseende. Naar byretten har gjort det, er dette en feil, idet byretten derved har gaatt utenfor den ramme saken hadde efter stevningen, hvor kravet kun var bygget paa tilbakebetaling av den kontante del av kjøpesummen som var utbetalt til Johannessens leverandører. Da byretten forkastet dette krav skulde dommen ha gaatt ut paa frifinnelse. Byrettens domfellelse er derimot bygget, fremholdes det videre, paa et annet krav, nemlig paa den del av kjøpesummen som var avgjort ved likvidasjon av melkesentralens fordring. Jeg skal hertil bemerke at saksøkte ikke ved byretten kan sees at ha gjort nogen innsigelse mot at konkursboet benyttet som subsidiært søksmaalsgrunnlag for sin paastand paa kr. 10.000 forholdet vedkommende sistnevnte del av kjøpesummen, hvorved noget av hans gjeld blev betalt. Men da kan melkesentralen heller ikke for Høiesterett motsette sig at konkursboet benytter det samme subsidiære søksmaalsgrunnlag, idet kravet i denne sak ikke gaar videre enn det oprinnelig paastaatte beløp.

Som det vil fremgaa av byrettens domsgrunner har den gitt konkursboet medhold paa grunnlag av konkurslovens §44a og derfor tilpliktet melkesentralen at betale det paastaatte beløp. Jeg kan ikke dele byrettens opfatning i saa henseende. Jeg finner det unødvendig at inngaa paa om avhendelsen av Johannessens forretning maa ansees som usedvanlig betalingsmiddel i lovens forstand. Forutsetningen for tilfølgetagelse av krav paa grunnlag av konkurslovens §44, hvor naturalrestitusjon ikke kan finne sted, maa være at medkontrahenten har faatt en berikelse paa konkursboets bekostning, kfr. Hagerups Konkurs- og Akkordforhandling, 4de utgave, side 257. Ved avgjørelsen av dette spørsmaal i nærværende sak er det derfor av viktighet at se hen til den solgte forretnings antagelige verdi. Byretten har lagt til grunn en verdi av kr. 30.000. Det synes mig dog lite antagelig at forretningen kan ha hatt en saa stor verdi. Det er paa det rene at det var Johannessen som henvendte sig til melkesentralen med tilbud om kjøp av hans forretning, idet han hadde vanskelig for at greie sig. Naar melkesentralen gikk med paa kjøp, maa jeg efter sakens oplysninger


*— side 835 —*

gaa ut fra at motivet alene var det, at melkesentralen derved kunde faa anledning til en mere rasjonell ordning av melkeomsetningen. Johannessen skyldte dengang sine leverandører ca. kr. 10.000, og det var ogsaa av interesse for melkesentralen at hjelpe Johannessens leverandører til at faa sitt tilgodehavende. Melkesentralen vilde dog ikke innlate sig paa kjøp av forretningen før den hadde sikret sig at et meieri kunde overta forretningen. Melkesentralen konfererte i Sakens anledning med Fredrikstad Aktiemeieri, som gikk med paa at overta forretningen for kr. 5.000. Melkesentralen fant da for sitt vedkommende at kunne tilskyte kr. 5.000, saaledes at Johannessen skulde faa utbetalt kr. 10.000, hvorved hans leverandører og en del andre kreditorer kunde faa delvis dekning. Samtidig gikk melkesentralen med paa at stryke sin fordring paa Johannessen som dengang skyldte ca. kr. 17.000. Derved vilde melkesentralen komme til at gi for forretningen kr. 27.000, men eftergivelsen av de kr. 17.000 maa efter min mening antas efter omstendighetene ikke at ha spillet særlig rolle for melkesentralen, saa deri ikke kan. legges nogen verdiansettelse.

Fredrikstad Aktiemeieri har efter det anførte ikke gitt mere for forretningen med inventar enn kr. 5.000. Disponenten for dette meieri har som vidne forklart at tilgiftene og inntektene ved overtagelsen av Johannessens engroskunder gikk op i op. Og hvad angaar overtagelsen av Johannessens detaljutsalg, saa har disse, sier disponenten, overhodet ikke lønnet sig. Han har tilføiet at ogsaa melkesentralen har vært paa det rene med at Johannessens forretning ikke var verd saa meget som kr. 5.000. Det er fremholdt at forretningens største verdi laa i dens goodwill. Jeg har dog vanskelig for at tro at denne goodwill har vært av betydning. Forretningens omsetning har visstnok vært ganske stor, men derfor behøver ikke forretningens nettoinntekt at ha vært synderlig rar, kfr. den av mig refererte vidneforklaring fra før nevnte disponent. Hvad jeg særlig skal peke paa er imidlertid at Johannessens kontrakt med melkesentralen utløp 30 august 1931, saa det var ganske avhengig av melkesentralen om kontrakten skulde fornyes eller ikke. Det er vanskelig under slike omstendigheter at anta at en kjøper vilde betale synderlig for forretningen, idet alt vilde bero paa hvorledes melkesentralen vilde stille sig, og det er paa det rene at melkesentralen gjerne vilde søke redusert den salgsmargin av 8 øre pr. liter som Johannessen efter sin kontrakt med melkesentralen hadde som sin fortjeneste. Blev kontrakten ikke fornyet vilde forretningens verdi visselig blitt noksaa ubetydelig.

Jeg kan efter det foreliggende ikke finne det godtgjort at melkesentralen ved den inngaatte kontrakt er blitt beriket med tap for boet. Jeg henviser til at Johannessen ved kontrakten fikk kr. 10.000, likesom boet ogsaa er blitt fri en større gjeldspost.

Jeg finner efter det anførte at melkesentralen maa bli at frifinne for konkursboets krav i denne sak. Saksomkostningene finner jeg bør opheves for begge retter.


*— side 836 —*

Dom:

S/L Østlandets Melkesentral frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg antar visstnok at melkesentralen ansaa eftergivelsen av sin fordring paa Johannessen som en vesentlig opofrelse. Naar melkesentralen gikk til denne opofrelse var det imidlertid efter min mening ikke fordi den mente at den gjennem forretningens verdi fikk vederlag herfor, men fordi den fant at burde behandle Johannessen velvillig av hensyn til fordelen for den fremtidige melkeomsetning i distriktet som den opnaadde derved at den av Johannessen omsatte melk kunde overføres til Vestre Fredrikstad Aktiemeieri paa gunstigere vilkaar enn efter kontrakten med Johannessen.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Borch: Som herr dommer Hanssen.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg, dommerne Dahl og Boye og Justitiarius Berg: Likesaa.

Av byrettens dom:

I september 1931 kjøpte S/L Østlandets Melkesentral, Oslo, Einar Johannessens melkeforretning i Fredrikstad - Ørmen meieri - i full drift med inventar og bil. Prisen var kr. 10.000 i kontanter, hvorhos Ørmen meieri eftergav Johannessen dennes gjeld til Ørmen meieri stor ca. kr. 20.000. Ørmen meieri blev overtatt av den nye eier den 7 september 1931.

Den 29 september s.a. aapnet Johannessen offentlig akkordforhandling som den 28 november nestefter overgikk til konkursbehandling.

Den 30 september utbetalte Ørmen meieri av den kontante kjøpesum kr. 6.436,96 til Melkeleverandørforeningen i Onsøy med anmodning om at fordele beløpet mellem de av foreningens medlemmer som hadde krav paa Johannessen for levert melk. Samme dag utbetalte Ørmen meieri ogsaa av kjøpesummen kr. 1.500 til kjøbmann Andreas Berg, Raade. Resten av kjøpesummens kontantbeløp kr. 2.063,04 beror fremdeles hos Ørmen meieri.

Einar Johannessens konkursbo som mener Ørmen meieri var uberettiget til at utbetale de nevnte kr. 7.936,96 av kjøpesummen til en del av Johannessens kreditorer har nu saksøkt Ørmen meieri og nedlagt følgende paastand: At S/L Østlandets Melkesentral tilpliktes at betale Einar Johannessens konkursbo av Glemmen kr. 10.000 med 6 pct. renter derav fra 129 september 1931, til betaling skjer samt saksomkostninger.

Ørmen meieri har paastaatt sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger mot at betale til Johannessens konkursbo kr. 2.063,04.

Saksøkeren har gjort gjeldende, at Ørmen meieri helt uberettiget har betalt de 7.936,36 av kjøpesummen til Johannessens kreditorer istedenfor til Johannessen personlig. Ørmen meieri maa derfor nu efter saksøkerens mening være pliktig til at betale om igjen til rette vedkommende. Subsidiært har saksøkeren hevdet, at Johannessen ved at selge sin forretning til Ørmen meieri har betalt gjeld ved usedvanlige betalingsmidler, hvorfor Ørmen meieri efter konkurslovens §44 maa tilbakegi hvad Ørmen meieri maatte ha betalt skyldneren mere enn Ørmen meieris fordring. - - -


*— side 837 —*

\- - - Retten anser det godtgjort at den endelige avtale gikk ut paa at en del av kjøpesummens kontantbeløp av Ørmen meieri skulde benyttes til at betale Johannessens gjeld til melkeleverandører tilsluttet Ørmen meieri samt til kjøbmennene Berg og Løkke. Retten anser det ikke godtgjort at direktør Bollestad, da han sluttet den endelige avtale med Johannessen kjente til eller burde kjenne til at sistnevnte var insolvent og vilde vedbli at være insolvent ogsaa efter salget av forretningen. Retten anser det heller ikke godtgjort at direktør Bollestad kjente til at der var aapnet akkordforhandling, da Bollestad den 30 september 1931 sendte kr. 6.436,96 til fordeling mellem Ørmen meieris medlemmer i Onsøy samt kr. 1.500 til kjøbmann Berg. Med undtagelse av gaardbroker Lund ansees det heller ikke godtgjort at nogen av de enkelte leverandører kjente til akkordens aapning i det øieblikk de mottok betaling.

Retten finner derfor ikke at de omhandlede kr. 7.936,96 i og for sig er betalt til urette vedkommende eller at utbetalingen, i og for sig medfører ny betalingsplikt for Ørmen meieri.

Saaledes som situasjonen laa an finner imidlertid retten at det omhandlede salg strider mot bestemmelsene i konkurslovens §44a. Ved at avhende sine eneste ubeheftede aktiva, nemlig forretningen, med kundekrets samt inventar og bil, betalte Johannessen efter rettens mening for det første sin direkte gjeld til Ørmen meieri stor ca. kr. 20.000, dernest sin gjeld til Ørmen meieris enkelte medlemmer, stor tilsammen, kr. 6.436,96, samt til slutt en del av sin gjeld til kjøbmann Berg med kr. 1.500. Saaledes som forholdene laa an paa kontraktstiden finner retten, at forretningen bande blev avhendet og mottatt i den hensikt at dekke en gjeldsforpliktelse. Efter hvad der foreligger oplyst finner retten videre at avhendelsen fant sted til en fordringshaver. Retten finner til slutt ogsaa at maatte anta, at avhendelsen av forretningen maa ansees som usedvanlig betalingsmiddel i lovens forstand.

Begge parter har fremholdt, at en tilbakelevering av forretningen med inventar nu er praktisk umulig, idet forretningen idag er en ganske annen forretning enn den som forefantes den 7 september 1931. Begge parter har hevdet at en tilbagelevering idag vilde føre til et nesten uløselig opgjør. Efter hvad der foreligger oplyst finner retten at maatte anta, at forretningen ikke kan restituere». Efter konkurslovens §44 vil derfor forretningens verdi bli at tilbakegi mot at Ørmen meieri erholder utbetalt kr. 7.936,96, nemlig det beløp Ørmen meieri har betalt skyldneren mere enn saksøktes fordring. Efter hvad der foreligger oplyst finnes verdien av Johannessens forretning paa salgstiden at kunne ansettes til kr. 30.000, hvorefter det beløp Ørmen meieri vilde ha at tilbakebetale saksøkeren, skulde bli kr. 22.063,04. Saksøkerens paastand vil efter dette bli at ta til følge mot at saksøkte faar konkurrere i boet for sin fordring, stor ca. kr. 20.000. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

