---
title: "Rt-1935-704"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-08-31
publisert: "Rt-1935-704"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13 B s.a."
parter: "Statsadvokat Rilanæs, aktor, mot Hans Kaspar Tufte (forsvarsadvokat P. A. Holm)."
forfatter: "Backe, Klæstad, Bonnevie, Rivertz, Næss, Hjelm-Hansen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-704"
censurert: false
---

# Rt-1935-704

Ekstraordinær dommer sorenskriver Backe: Til prøvelse i Høiesterett foreligger anke fra paatalemyndigheteu mot Nord-Jarlsberg herredsretts dom av 28 februar 1985, hvorved Hans Kaspar Tufte blev frifunnet for tiltale efter motorvognlovene §29, jfr. §15, for i september maaned at ha kjørt motorvogn ved flere leiligheter uten at ha kjørekort utferdiget av politiet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at tiltalte skulde dømmes.

Anken er begrunnet i lovanvendelsen, idet paatalemyndigheten har funnet det uriktig at det av rettens flertall er bragt i anvendelse bestemmelsen i straffelovens §42.


*— side 705 —*

Jeg opfatter herredsrettens dom derhen, at retten har gaatt ut fra at en mann, hvis certifikat er ham fratatt, ikke har lov til at drive øvelseskjøring, og i denne opfatning er jeg enig.

Spørsmaalet blir da om den omstendighet at tiltalte har staatt i den tro at han hadde rett til at drive øvelseskjøring til tross for at hans certifikat var ham fratatt, kan bevirke at han maa frifinnes. Herredsrettens flertall har gaatt ut fra at tiltalte virkelig har staatt i denne tro og har gaatt ut fra at forholdet da kunde henføres under straffelovens §42 og har frifunnet ham paa dette grunnlag.

Jeg anser det for utvilsomt at forholdet ikke kan henføres under straffelovens §42, men at det derimot henhører under straffelovens §57, og spørsmaalet blir da om tiltaltes villfarelse i dette tilfelle kan karakteriseres som undskyldelig. Jeg er enig i herredsrettens formanns opfatning og bedømmelse av dette spørsmaal og tiltrer hvad han herom har anført. Jeg vil alene tilføie at det forekommer mig baade lettsindig og uforsvarlig at en mann, hvis certifikat er inndratt, setter sig til at kjøre bil, selv om han kaller det for øvelseskjøring, blott paa det haap at han skal faa sitt certifikat igjen.

Slutning:

Den paaankede dom med hovedforhandting opheves. (Vanlig salær).

Dommer Klæstad: Enig med førstvoterende.

Dommerne Bonnevie, Rivertz, Næss, ekstraordinær dommer lagmann Hjelm-Hansen og dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Tiltalte erkjenner at han har kjørt skjønt han i 1930 er fratatt certifikatet. Naar han kjørte disse ganger i september 1934, var han klar over at han selv ikke hadde certifikat, men han hadde da alltid ved siden av sig en mann der hadde saadant. Som fast regel var det en hos ham ansatt mann, agronom Løken, som satt ved siden av ham og delvis kjørte.

\- - - De to domsmenn mener at tiltalte ved anledningen har handlet i god tro. - - - Straffelovens §42. - - -

Rettens formann mener derimot at det med full grunn kan sies at tiltalte har overtraadt motorvognlovens §15. - - - Formannen finner videre at tiltalte, der er en forstandig mann, har vist uforsiktighet ved ikke paa forhaand at undersøke lovligheten av sin adferd med bilkjøring. Formannen kan i den forbindelse henvise til [Rt-1932-939](Rt-1932-939 "wikilink"). Han finner videre at det ikke gaar an for en der er fratatt førerkortet at fortsette kjøring selv om han har en med førerkort ved siden av sig. Det fremgaar ogsaa av Trygve iversens utgave av motorvoguloven side 15 post 7 at en saadan kjøring overhodet er utelukket. Skulde det være tillatt, vilde det være nyttesløst at frata en mann førerkortet. Rettens formann finner derfor i nærværende tilfelle ikke anvendelse hverken for straffelovens §42 eller 57. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

