---
title: "Rt-1935-27"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-01-18
publisert: "Rt-1935-27"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4/1 s.a."
parter: "A/S Bergens Reassuranceselskaps konkursbo ved bestyreren overrettssakfører Brønlund-Iversen til prøve mot Rolf Bentzon (advokat Ludvig G. Wiese)."
forfatter: "Lie, Bonnevie, Aars, Andersen, Alten, Hesselberg, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §34"
  - "§54"
  - "Aksjeloven (1910)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-27"
censurert: false
---

# Rt-1935-27

Dommer Lie: Bergens byrett avsa 8 august 1931 dom med saadan domsslutning: «Saksøkte Rolf Bentzon frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

A/S Bergens Reassuranceselskaps konkursbo har erklært anke mot dommen. Saksforholdet fremgaar av byrettens domsgrunner. For Høiesterett er fremlagt adskillige nye dokumenter bl.a. utskrift av en bevisoptagelse ved Bergens byrett av 24 februar og 19 mai 1933. Efter min opfatning av saken finner jeg det ikke paakrevet at referere innholdet av disse nye dokumenter.

Anken grunnes paa en rekke omstendigheter, som jeg skal behandle i den utstrekning det er nødvendig. A/S Bergens Reassuranceselskaps konkursbo har nedlagt saadan paastand: «Rolf Bentzon dømmes til at betale til A/S Bergens


*— side 28 —*

Reassuranceselskaps konkursbo kr. 52.500 med 6 pct. renter av kr. 21.000 fra 25 februar 1930, av 21.000 fra 25 mai 1930 og av kr. 10.500 fra 25 august 1930 samt saksomkostninger for byretten og Høiesterett».

Rolf Bentzon har nedlagt saadan paastand: «At Bergens byretts dom stadfestes og at A/S Bergens Rwassuranceselskaps konkursbo dømmes til at betale Rolf Bentzon sakens omkostninger for Høiesterett».

Som konkursboets paastand viser, er det beløp som det krever betalt i Højesterett vesentlig redusert i forhold til hvad det krevet i byretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, men med en annen begrunnelse.

En av Rolf Bentzons innsigelser gaar ut paa at han er blitt befridd for sine grunnfondsforpliktelser overfor Bergens Reassuranceselskap derved, at han har solgt alle sine aktier i selskapet til Otto Andersen & Co. A/S, og at selskapet overfor ham har godkjent denne overdragelse. Jeg finner at denne innsigelse maa gis medhold, og skal derfor noie mig med at behandle de spørsmaal som har forbindelse dermed.

Konkursboet gjør til avkreftelse av innsigelsen bl.a. gjeldende at selskapets godkjennelse ikke er befriende, fordi selskapets økonomiske stilling allerede dengang var daarlig, og fordi kjøperen ikke var solvent. Jeg kan ikke legge nogen isolert vekt paa at selskapets økonomiske stilling kanskje var daarlig. Hvis kjøperen maatte være solvent, altsaa være i stand til ogsaa at betale de forpliktelser han overtok ved salget ved siden av sine andre forpliktelser, er dette efter min mening tilstrekkelig til at godkjennelsen i denne henseende maa bli uangripelig. Jeg kan ikke finne det godtgjort at der forsaavidt foreligger nogen mangel, idet det ikke av oplysningene fremgaar at kjøperens stilling allerede dengang var saa svekket, at han maatte ansees insolvent. Jeg bemerker forøvrig at Rolf Bentzon i ethvert fall ikke kan antas at ha hatt noget kjennskap til at der skulde foreligge nogen insolvens, og dette maa i og for sig være avgjørende i det her foreliggende spørsmaal.

Videre gjør konkursboet gjeldende at godkjennelsen ikke er befriende paa grunn av Rolf Bentzons stilling som ordfører i selskapets representantskap ved overdragelsen av hans aktier. Heller ikke denne betraktning er efter min mening holdbar. Det vilde efter omstendighetene kunne ha faktisk betydning, at Bentzon hadde denne stilling, ved avgjørelsen av spørsmaal hvis besvarelse var avhengig av hans gode tro med hensyn til forhold i selskapet. Men i den foreliggende forbindelse kan den nevnte omstendighet ikke tillegges nogen som helst betydning.

Fremdeles gjør konkursboet gjeldende at godkjennelsen ikke er befriende, fordi den ikke er gitt av et beslutningsdyktig styre. Boet hevder nemlig at et av de tre styremedlemmer som gav godkjennelsen, nemlig Johan Erland, paa den tid enten allerede hadde solgt eller stod i begrep med at selge sine aktier i selskapet og derfor enten slett ikke var aksjonær


*— side 29 —*

og derfor heller ikke medlem av styret eller ialfall inhabil som saadant, idet han, hvis han stod i begrep med at selge sine aktier, maatte være interessert ogsaa for sitt vedkommende i at selskapet gav sin godkjennelse av Rolf Bentzons salg av aktiene til Otto Andersen & Co. A/S. Og likeledes henviser konkursboet til at et annet av disse styremedlemmer, nemlig Otto Andersen, er administrerende direktør i Otto Andersen & Co. A/S og som saadan inhabil ved avgjørelsen av spørsmaalet om godkjennelse av Rolf Bentzons aktieoverdragelse til dette selskap. Jeg kan efter sakens oplysninger ikke gaa ut fra at Johan Erland allerede hadde solgt sine aktier da godkjennelsen fant sted. Han maa derfor ansees for at ha vært lovlig styremedlem dengang.

Hvad spørsmaalet om Otto Andersens og Erlands habilitet angaar bemerkes: Det er paa det rene at Andersen var inhabil. Derimot er det omtvistet om det samme var tilfellet med Erland. Hvis dette spørsmaal ikke tillegges nogen betydning i forhold til Rolf Bentzon, maa styremøtet hvor godkjennelsen fant sted, i denne relasjon i ethvert fall ansees for at ha vært beslutningsdyktig. Styret bestod nemlig ikke av flere enn 4 medlemmer. Sporsmaalet om Johan Erlands inhabilitet faar efter min mening ikke nogen avgjørende betydning i dette tilfelle. I denne henseende maa det nemlig være styrets legitimasjon utad som blir bestemmende for om godkjennelsen blir bindende eller ikke, og der er ikke oplyst nogen omstendighet som gir grunn til at tro at Rolf Bentzon har visst at godkjennelsen var gitt av et styre, hvorav noget medlem utenom Otto Andersen ikke var habilt til at delta i avgjørelsen eller har hatt opfordring til at undersøke om det var tilfellet. Hvad dette spørsmaal angaar henviser jeg til [Rt-1893-186](Rt-1893-186 "wikilink"). Denne dom skriver sig fra tiden før aktielovens fremkomst, men aktieloven har ikke bragt spørsmaalet i nogen annen stilling. I en høiesterettsdom i Rt. for 1929 side 503 blev godkjennelsen av en aktieoverdragelse ikke godkjent, fordi godkjennelsen var gitt av et styre som ikke var habilt. Men i det tilfelle som dengang forelaa, var det paa det rene at selgerne var klar over denne mangel.

Endelig gjør konkursboet gjeldende at godkjennelsen ikke er befriende, fordi forskriftene i aktielovens §34, 5te ledd om at styret ved datert paategning paa aktiebrevet maa godkjenne erhverrelsen, og at erhververen maa utstede grunnfondsforskrivelse, ikke er opfylt i dette tilfelle. Jeg skal ikke opholde mig ved om forskriftene her er opfylt, da jeg i ethvert fall ikke finner det avgjørende om saa er tilfelle eller ikke. Jeg forstaar forskriftene saa at de visstnok gir uttrykk for en forpliktelse som paahviler styret, men at opfyllelsen av forskriftene ikke danner noget vilkaar for godkjennelsens gyldighet. Ogsaa i dette punkt maa selskapets legitimasjon utad være avgjørende, og det er ikke oplyst at Rolf Bentzon i dette felle visste eller hadde nogen grunn til at gaa ut fra at dei forsaavidt forelaa nogen mangel.


*— side 30 —*

Efter dette finner jeg at byrettens dom maa bli at stadfeste. Sakens omkostninger for Høiesterett finner jeg at konkursboet maa betale.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler A/S Bergens Reassuranceselskaps konkursbo til Rolf Bentzon kr. 2000. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Bonnevie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg dog finner at saken i flere henseender byr paa saa store tvil at jeg ikke finner grunn til at tilkjenne Bentzon saksomkostninger. Jeg former ikke konklusjon.

Dommer Aars: Jeg er likeledes i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til den innsigelse at styrets godkjennelse ikke er paategnet paa aktiebrevene, vil jeg fremheve at det er paa det rene at overdragelsen blev godkjent i styremøte 10 august 1922, at Bentzon i skrivelse fra A/S Bergens Reassuranceselskap av samme dag fikk underretning om at transporten var godkjent, at han fikk sine grunnfondsforskrivelser tilbake, og at aktiebrevene fikk paategning om at transporten var notert. Under disse omstendigheter mener jeg at det ikke kan legges nogen avgjørende vekt paa at styret ikke har gitt godkjennelsen formen av en datert paategning av styret paa selve aktiebrevene, idet jeg er enig med førstvoterende i at denne forskrift alene kan antas at inneholde ca forpliktelse for styret overfor selskapet.

Dommer Andersen: Jeg er paa samme maate som tredjevoterende i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Alten, ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg og dommer Dahl: Likesaa.

Av byrettens dom:

A/S Bergens Reassuranceselskap («Bergens Re») var et forsikringsselskap, som stiftedes i 1918 med en aktiekapital paa kr. 700.000, fordelt paa 1400 aktier a kr. 500, hvorav 25 procent innbetalt. Blandt aksjonærene var saksøkte, Rolf Bentzon, som overtok 10 aktier. Paa den konstituerende generalforsamling blev saksøkte innvalgt i representantskapet til hvis ordfører han ogsaa blev valgt. I 1920 blev aktiekapitalen forhøiet med kr. 300.000, likeledes fordelt paa aktier a kr. 500, hvorav 25 procent innbetalt. Av denne forhøielse overtok saksøkte aktier for kr. 100.000. Han satt saaledes med 210 aktier, og hadde utferdiget grunnfondsforskrivelser for den ikke innbetalte del av innskuddet paa disse aktier. Senere er aktiekapitalen blitt yderligere forhøiet til kr. 1.500.000.

I mai 1922 holdtes der representantskapsmøter i selskapet til behandling av innberetning fra direksjonen i henhold til selskapets vedtekter §17 - svarende til §54 i loven om aktieselskaper m.v. - om, at mere enn en tredjedel av den innbetalte aktiekapital maatte ansees for tapt. Som det fremgaar av protokollen for representantskapsmøtene, var saksøkte da stemt for, at selskapet skulde likvidere - - - han fremsatte - da dette ikke vant de øvrige representantskapsmedlemmers tilslutning -


*— side 31 —*

forslag om, at direksjonen straks skulde stoppe overtagelse av nye forpliktelser. Det samlede representantskaps standpunkt blev imidlertid, at «selskapet fortsetter driften i henhold til vedtektene, idet representantskapet finner at dette er forsvarlig, idet dog representantskapet uttaler, at der er en mulighet ror innkallelse av ca. 10 procent paa grunnfondsforskrivelsene».

Efter forhandling med Bergens Re's administrerende direktør Otto Andersen solgte saksøkte ved sluttseddel av 1 juli 1922 sine 210 aktier i selskapet til Otto Andersen & Co. A/S - et aktieselskap som styrtes av Otto Andersen. Salgskursen var 50 procent, og paa aktiene fikk saksøkte følgelig at betale til kjøperen 25 pct. da der kun var innbetalt 25 pct. av aktienes paalydende - altsaa kr. 26.250. Saksøkte skrev derpaa til direksjonen for Bergens Re. og utbad sig dens «godkjennelse av transportnotering». - - -

Spørsmaalet om godkjennelse blev behandlet i styremøte den 10 august 1922. Til stede var Johan Erland, G. Paus Knudsen og Otto Andersen. Det staar i protokollen anført, at det fjerde styremedlem - K. Johnsen - «hadde innsendt fullmakt». Transporten av saksøktes 210 aktier til Otto Andersen & Co. A/S blev her enstemmig godkjent. I brev av samme dag underrettedes saksøkte om, at transporten «i henhold til givne oplysninger» var godkjent.

Saksøkte overleverte derpaa den 14 august 1922 sine interimskvitteringer eller aktiebrever til Otto Andersen, betalte kr. 26.250 og fikk tilbakelevert de grunnfondsforskrivelser, han hadde utstedt. - - -

Der godkjentes efterhaanden ialt transport av ca. 470 (469 eller 471) aktier til Otto Andersen & Co. A/S, hvorpaa der kun var innbetalt 25 procent. Blandt disse var ogsaa 112 aktier fra Johan Erland og 30 aktier fra Knud Johnsen, transportnotert den 21 august 1922. I kassajournalen for Bergens Re. er under dato 31 desember 1923 anført som innbetalt paa de av Otto Andersen & Co. A/S overtatte aktier 75 pct. av det paalydende med tilsammen kr. 175.375. Og i Bergens Re.s aktieprotokoll er der ved de fra saksøkte overtatte aktier notert: «Disse aktier er fullt innbetalt».

Dokumenterte utskrifter av protokollen for direksjonsmøter avholdt i siste halvdel av 1922 og i 1923 vidner om forgjeves bestrebelser for at bringe Bergens Re. økonomisk paa fote igjen. I april 1925 traadte selskapet i likvidasjon, som gikk over til offentlig konkursbehandling den 27 oktober 1926.

Konkursboets bestyrelse foretok i 1930 innkallelse av 75 procent av aktiekapitalen, som mentes fremdeles at være ikke innbetalt. Innkallelsen blev fordelt paa 4 terminer der forfalt henholdsvis 25 februar, 25 mai, 25 august og 25 november 1930. Otto Andersen & Co. A/S var insolvent, og konkursstyret har derfor rettet innkallelsen til saksøkte, forsaavidt angaar de fra saksøkte overtatte 210 aktier.

Konkursstyret mener, at der paa disse aktier ikke tidligere er innbetalt mere enn 25 procent, idet anførslen i selskapets kassabok under 31 desember 1923 ikke dekker nogen reell innbetaling til selskapet. - - -

Saksøkeren paaberoper sig en rekke grunner for, at saksøktes aktieoverdragelse til Otto Andersen & Co. A/S ikke kan befri ham fra sin grunnfondsforpliktelse overfor selskapet. - - -

Jeg skal imidlertid ikke gaa nærmere inn paa saksøkerens innvendinger mot aktieoverdragelsens gyldighet overfor selskapet og paa


*— side 32 —*

saksøktes imøtegaaelse av disse innvendinger, idet jeg - visstnok under nogen tvil - er blitt staaende ved, at hvad selskapets bøker viser om, at aktiene er blitt fullt innbetalt, maa være avgjørende for saken. - - -

Naar man saaledes maa bygge paa, hvad bokførselen utviser om, at disse aktier er blitt fullt innbetalt, maa saksøkte frifinnes uten hensyn til, hvad der fra saksøkerens side er innvendt mot gyldigheten overfor selskapet av saksøktes overdragelse av sine aktier til Otto Andersen & Co. A/S. Herom skal jeg kun - i anledning av avgjørelsen angaaende saksomkostningene - si, at jeg antar, at ogsaa en undersøkelse av spørsmaalet om aktieoverdragelsens gyldighet maatte ha ført til samme resultat - saksøktes frifinnelse. - - - M. J. C. Coucheron.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

