---
title: "Rt-1935-172"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-02-12
publisert: "Rt-1935-172"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1 s.a."
parter: "Ole J. Næss (overrettssakfører Sverre Bergland til prøve) mot F. M. Treschow (advokat Trygve Rynning)."
forfatter: "Hesselberg, Broch, Schjelderup, Hanssen, Furu, Evensen, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1882) §92"
  - "Skylddelingsloven (1909) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-172"
censurert: false
---

# Rt-1935-172

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg: I 1929 fremsatte flere gaardbrukere i Hedrum, som ansaa sig berettiget til havnegang og seterbruk i godseier Treschows skoger, begjæring om avløsning av disse rettigheter i henhold til §92 i utskiftningsloven. Blandt disse var gaardbruker Ole J. Næss. Han har fra 1910 vært eier av gr.-nr. 81, br.-nr. 20, Næss, som ved skjøte av 13 april 1888 blev solgt av kammerherre F. M. Treschow og tillagt havnerett og seterrett i eiendommen br.-nr. 7, Næss, og han er videre i henhold til skjøte av 29 juli 1921 blitt eier av br.-nr. 28, som blev utskilt fra br.-nr. 20 i 1903. De to eiendommer, hvorav Næss er eier, er ikke sammenføiet.

Den 16 juni 1930 avsa Vestfold utskiftningsrett saadan kjennelse: «Eierne av de bruk, der utleder sin hjemmel direkte fra Treschow-Fritzøe tilkommer beite i den brukene fraskilte


*— side 173 —*

skog for den besetning der kan vinterfødes paa eiendommen efter dens oprinnelige utstrekning, Eierne av bruksnumre, der utleder sine beiterettigheter fra noget av disse hovedbøl har intet selvstendig krav paa avløsning av beiterett i Treschows skog, men tillegges en forholdsmessig andel av den lodd der tildeles det hovedbøl, fra hvilket det er utskilt. Hvad der kan vinterfødes paa de respektive bruk fastsettes ved utskiftningsrettens skjønn, idet den avling der kan høstes og opfores paa eiendommen legges til grunn for skjønnet». Kjennelsen er ikke enstemmig, idet en av utskiftningsmennene voterte for at begjæringen om avløsning blev at avvise for de rekvirenters vedkommende, som. er eiere av parseller utgaatt fra de bruk som oprinnelig er tillagt de i begjæringen omhandlede rettigheter.

Forsaavidt angaar beiteretten og seterretten for Ole J. Næss som eier av br.-nr. 28 er utskiftningsrettens kjennelse paaanket til Larvik sorenskrivens herredsrett, som 29 oktober 1931 avsa dom, hvorved den paaankede kjennelse blev stadfestet og saksomkostninger ikke tilkjent. Rettens formann tok derimot tilfølge Treschows paastand, som gikk ut paa at eieren av br.-nr. 28 kjennes uberettiget til at forlange avløsning eller til nogen forholdsmessig andel i den lodd der utlegges hovedbølet gr.-nr. 81, br.-nr. 20, og at denne eiendom tillegges lodd efter den utstrekning den har efter utskillelsen.

Dommen er paaanket til Oslo overrett, som 29 september 1933 har avsagt saadan dom: «Eieren av gr.-nr. 81, br.-nr. 28 i Hedrum, Ole J. Næss, kjennes uberettiget til at forlange avløsning av havne- og seterrett i godseier Treschows skog, gr.-nr. 81, br.-nr. 7 i Hedrum, og til nogen forholdsmessig andel av det som utlegges hovedbølet, gr.-nr. 81, br.-nr. 20, og denne siste eiendom tillegges lodd efter den utstrekning den har efter fraskillelsen. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

Overrettens dom. er av Ole J. Næss ved ankeerklæring av 14 desember 1932 paaanket til Høiesterett, og Kjæremaalsutvalget har ved beslutning av 18 januar 1934 tillatt at saken innbringes for Høiesterett. I ankeerklæringen er anført: «Dommen paaankes i sin helhet. Overrettens dom er uriktig saavel hvad bevisbedømmelsen som rettsanvendelsen angaar, fordi 1) den har antatt at den i skjøtene inntatte klausul «havneretten og seterrettigheten maa ikke deles eller utvides» refererer sig til selve beiterettigheten og ikke til havneomraadet som saadant; 2) den ikke har funnet bevist at det er den vanlige rettstankegang i Hedrum, at der med havneretten tenkes paa selve havneomraadet, og at bøndene i Hedrum helt fra 90-aarene har opfattet forholdet som ovenfor nevnt, og innrettet sin handlemaate derefter; 3) den har betraktet Ole J. Næss' rettigheter, forsaavidt beitet angaar, som delt, uaktet Ole J. Næss er eier saavel av hovedbølet gr.-nr. 81, br.-nr. 20, som av parsellen gr.-nr. 81, br.-nr. 28. Br.-nr. 28 er utskilt fra br.-nr. 20. Subsidiært vil jeg paastaa: 4) at følgen av en deling av beiteretten, selv om man legger den av overretten antatte forstaaelse


*— side 174 —*

av ovennevnte klausul til grunn, ikke kan lede til det resultat som overretten er kommet til».

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «Herredsrettens dom stadfestes og Ole J. Næss tilkjennes saksomkostninger for overretten og Høiesterett».

Motparten, godseier Treschow, har paastaatt overrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Som nye dokumenter for Høiesterett foreligger bevisoptagelser avholdt 12 mars og 25 september 1934, hvorunder er avhørt en rekke vidner, hvorhos det er fremlagt en skrivelse av 19 september samme aar fra Treschows tidligere formuesbestyrer advokat Gerhard Holm. Disse dokumenter har ikke bragt saken i nogen vesentlig annen stilling enn den forelaa for overretten.

Med hensyn til saksforholdet henvises til utskiftningsrettens kjennelse og de avsagte dommer. Angaaende spørsmaalet om en parsell, utskilt fra en eiendom som er innrømmet seterrett og havnerett i Treschows skoger, kan gjøre rettigheter av denne art gjeldende, er jeg kommet til samme resultat som overretten og tiltreder i alt vesentlig hvad der herom er anført av herredsrettens formann, hvortil overretten har sluttet sig.

Naar Ole J. Næss, før begjæring om avløsning blev fremsatt, var eier av saavel br.-nr. 20 som av br.-nr. 28, kan jeg imidlertid ikke skjønne annet enn at han har havne- og seterrett for begge eiendommer, selv om br.-nr. 28 i nogen aar har vært paa andre hender. Jeg kan ikke opfatte bestemmelsene om at rettighetene ikke maa «deles eller utvides» anderledes, enn at parselleierne ikke har nogen raadighet over den tjenende eiendoms skog. Men naar som her parsell og hovedbruk atter er slaatt sammen og drives som ett bruk, har skogeieren intet billig krav paa at kun en del av dette bruk skal kunne utøve rettighetene. Han vilde herved opnaa en fordel som efter min mening ikke er begrunnet ved de utstedte skjøter og kjøpekontrakter, og det vilde derhos falle vanskelig at avgjøre om de enkelte kreaturer skal regnes som tilhørende hovedbølet eller parsellen. Den nuværende tilstand maa efter dette legges til grunn ved spørsmaalet om i hvilken utstrekning Næss kan kreve avløsning.

Sakens omkostninger antas at burde opheves.

Dom:

Ole J, Næss kjennes ved avløsningen av havne- og seterrett i F. M. Treschows skog, gr.-nr. 81, br.-nr. 7 i Hedrum, berettiget til lodd efter den samlede utstrekning av hans eiendom gr.-nr. 81, br.-nr. 20 og 28. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Broch: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup, Hanssen og ekstraordinær dommer byfoged Furu: Likesaa.


*— side 175 —*

Dommer Evensen: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende, men skal til begrunnelse anføre: Som nevnt av førstvoterende var det foruten Ole J. Næss en rekke eiendomsbesiddere som forlangte avløsning av beiterettigheter. Utskiftningsretten avsa kjennelse i samme retning ogsaa i forhold til de øvrige rekvirenter. Ogsaa disse kjennelser blev paaanket. Efter forhandlinger partenes rettsfullmektiger imellem blev man imidlertid enig om alene at fremme anken i en sak, idet avgjørelsen i denne forutsattes implicite ogsaa at være avgjørende for de andre saker. Treschow valgte da nærværende sak, som saakalt testcase. Man var da uopmerksom paa at den omstendighet at hovedbølet og parsellen eides av samme eier kanskje kunde tenkes at gjøre den mindre skikket som testcase. Dette forhold er i det hele ikke berørt i de tidligere avgjørelser, men det fremgaar av det av førstvoterende nevnte referat av ankeerklæringen til Høiesterett at det er tatt op for Høiesterett som særskilt ankepost. Partene har imidlertid henstillet til Høiesterett prinsipalt at treffe avgjørelsen paa et saavidt mulig generelt grunnlag av hensyn til de øvrige eiendommers rettsforhold. Jeg finner for mitt vedkommende at kunne imøtekomme denne henstilling.

Jeg er enig med det dissenterende medlem av utskiftningsretten, herredsrettens formann og overretten i at klausulen i kjøpekontrakten av 1887 og skjøtet av 1888 om at havneretten ikke maa deles maa antas at sikte paa selve beiterettigheten og ikke til havneomraadet, saaledes som av herredsrettens flertall antatt. Men selv om jeg forsaavidt legger denne fortolkning til grunn, fører fortolkningen efter min mening ikke til det resultat som det dissenterende medlem av utskiftningsretten, herredsrettens formann og overretten er kommet til. Jeg anskuer visstnok forholdet saaledes at Treschow efter klausulen maatte kunne motsette sig enhver beiteutøvelse fra parselleierens side, likesom han kunde kreve at hovedbrukets beiteutøvelse innskrenkedes til det antall kreaturer hovedbruket kunde vinterføde til enhver tid efter delingen. Men derav følger efter min mening ikke at Treschow ogsaa kan kreve servitutten i redusert omfang lagt til grunn i relasjon til avløsning av beiteretten. Er betingelsene for avløsning til stede efter utskiftningsloven, antar jeg at hovedbrukets eier med parselleierens billigelse maa kunne gjøre gjeldende retten i dens oprinnelige utstrekning. Treschow kan ikke beklage sig herover. De hensyn som dikterte forbudet mot deling av selve beiteutøvelsen foreligger ikke i relasjn til spørsmaalet om avløsning. Hvad Treschow ved en saadan maa avstaa er alene en ekvivalent til den beiterett han selv har innrømmet eiendommen i sin tid. Og for hovedbruket vil det være en naturlig opgjørsmaate av den forpliktelse dets eier i sin tid paatok sig overfor parsellen, nemlig at dele servitutten med denne.

Det er ingen rimelig løsning at Treschow skal nyde fordel av at hovedbrukere - hvad enten nu grunnen maatte være den at man har glemt klausulen eller fortolket den uriktig - har


*— side 176 —*

delt servitutten - saa meget mer som man efter det oplyste maa gaa ut fra at Treschow ikke tidligere har skredet inn overfor beiteutøvelse fra parselleiernes side.

Efter min begrunnelse vilde jeg som det forstaaes ogsaa kunnet stadfeste utskiftningsrettens kjennelse.

Subsidiært vil jeg bemerke at jeg er enig med flertallet i at den omstendighet at hovedbølet og parsellen paa avløsningsbegjæringens tid var kommet paa samme hender, under enhver omstendighet maa medføre at servituttretten i dens oprinnelige omfang legges til grunn ved en eventuell avløsning.

Dommer Paulsen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av herredsrettens dom:

Av Vestfold utskiftningsrett blev den 16 juni 1930 i sak nr. 55 - 1930: Ole J. Næss som eier av gaardene Næss, gr.-nr. 81, br.-nr. 20 og 28 i Hedrum avsagt kjennelse om avløsning av havne- og seterrett i medfør av utskiftningslovens §92. Kjennelsen der henviser til en tidligere avsagt kjennelse er saalydende: (se voteringen i Høiesterett). - - -

Denne kjennelse har F. M. Treschow innanket for denne rett og nedlagt saadan paastand: 1. Utskiftningsrettens kjennelse av 16 juni 1930 forsaavidt paaanket er, underkjennes. 2. Eieren av gr.-nr. 81, br.-nr. 28 kjennes uberettiget til at forlange avløsning eller til nogen forholdsmessig andel der utlegges hovedbølet gr.-nr. 81, br.-nr. 20. Denne eiendom tillegges lodd efter den utstrekning den har efter utskillelsen. - - -

Herredsrettens flertall, domsmennene, er hvad resultatet angaar enig i utskiftningsrettens kjennelse, og skal bemerke: Efter det i skjøtet paa gr.-nr. 81, br.-nr. 20, hvorfra br.-nr. 28 er utgaatt, tatte forbehold, er kjøperen tilstaatt havnerett i den fraskilte skog i den utstrekning som hittil for det antall kreaturer - gjeter undtatt - der kan vinterfødes paa eiendommen, samt seterrett. Det fremgaar herav at selgeren har vært forberedt paa utvidelse av kreaturholdet, og denne bestemmelse staar forsaavidt i strid med forbeholdets senere bestemmelse om at disse rettigheter ikke maa utvides. Hvad der skal forstaaes ved at de ikke maa deles, er uklart, og domsmennene er av den opfatning at herved menes at havneretten skal utøves over skogen i sin helhet, og ikke avgrenses til bestemte omraader. En saadan avgrensning med mulig opførte gjerder for beitingens skyld, vilde være til hinder for tømmerdrift. Videre antar domsmennene at en utparsellering ikke i og for sig paa den tid da heromhandlede gaard blev solgt, nødvendigvis vilde medføre øket, kreaturhold, hvorfor de vanskelig kan anta at eieren av Fritzøe gods ved salget har ment at berøve den utskilte parsell havne- og seterrett, hvorved parsellen praktisk talt vilde være utjenlig til gaardsbruk. - - - Treschow har under prosedyren ikke inntatt det standpunkt ai havne- og seterretten helt bortfalt ved utparsellering, hvilket vilde være logisk følge hvis forbeholdets ordlyd skulde være avgjørende, men ment at den fremdeles skulde tilligge det bruk der beholdt den udelte eindoms bruksnummer. Skulde f.eks. et bruk bli delt i to like deler, vilde det saaledes være vanskelig, for ikke at si ugjørlig, at avgjøre hvilket av brukene skulde beholde havne- og seterretten.


*— side 177 —*

Domamennene voterer saaledes for at den paaankede kjennelse stadfestes. - - -

Sorenskriveren tiltreder det votum der er avgitt av det dissenteren.de medlem av utskiftningsretten og skal forøvrig bemerke: Da den, tidligere eier av appellantens gods, Fritzøe verk, i 80-aarene solgte en del leilendingsgaarder, hvoriblandt Næss, gr.-nr. 81, br.-nr. 20, hvorfra br.-nr. 28 senere utskiltes, holdt han tilbake eiendommenes skog, men lot de solgte gaarders eiere faa havne- og seterrett i disse (nuværende gr.-nr. 81, br.-nr. 7). Dette har faatt uttrykk i vedkommende tinglyste skjøter. Hadde han ikke det gjort, vilde antagelig disse eiendommer vanskelig kunne drives som gaardsbruk. Men det har tydeligvis vært hans mening at gjøre disse rettigheter saa innskrenket som mulig. Dette fremgaar bl.a. derav at det aldri maa være til hinder for at der foretas alle slags foranstaltninger i fløtningens eller tømmerdriftens interesser. Videre har han - og det er dette som her er avgjørende - bestemt at havneretten og seterretten ikke maa. deles eller utvides. Denne bestemmelse er grei og klar, og kan efter sorenskriverens mening ikke gi rum for tvil Selgeren har ikke villet eller kunnet hindre vedkommende gaards videre opdyrkning med derav følgende større kreaturhold, idet havneretten gjelder de kreaturer som kan vinterfødes, men tydeligvis har han villet sikre sig mot den forøkelse av havneretten som vilde være en følge av vedkommende eiendoms utstykning. En saadan vil regelmessig bevirke større opdyrkning med øket kreaturhold. Da det her gjelder reelle servitutter vil rettighetshavernes antall i tilsvarende grad forfleres. Med uttrykket «havneretten og seterrettigheten maa ikke deles» kan efter sorenskriverens mening ikke som av domsmennene antatt forstaaes at der ikke maa skje deling av havneomraadet med derav følgende inngjerding, (dette maatte i saa tilfelle være sagt). Det er rettigheten som ikke maa deles d.v.s. at den berettigede eiendom ikke maa deles paa en saadan maate at der blir flere rettighetshavere. - - - Følgen av deling maa være at utskilte parseller ikke faar andel i servitutten, og dette er tilfelle her hvor br.-nr. 28 er parsell og- br.-nr. 20 er hovedbøl. - - - Til utskiftningsrettens resonnement at den oprinnelige beiterett helt kan forsvinne, nemlig hvor den hovedsakelige del av den herskende eiendom utskilles med nytt bruksnummer mens den tilbageværende del med det oprinnelige bruksnummer ikke driver husdyrbruk, skal sorenskriveren bemerke: Hvilket bruksnummer en utskilt parsell skal faa er i heromhandlede henseende uten betydning. Det er overlatt panteboksføreren at treffe bestemmelse herom (se lov nr. 2 av 20 august 1909 §, 9, 2net ledd). Efter departementets anvisning bør det bruk som ved utskillelsen maa betraktes som hovedbøl, som regel beholde det oprinnelige braksnummer (se Finansdepartementets cirkulære av 10 juli 1889 post 6). I tvilstilfelle maa det formentlig skjønnsmessig avgjøres hvad der er hovedbøl og rettighetene saaledes tilligger. In casu. er der som nevnt ingen tvil. At servitutten allikevel ved utparsellering helt kan ophøre er forøvrig uten betydning ved forbeholdets fortolkning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

