---
title: "Rt-1935-152"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-03-09
publisert: "Rt-1935-152"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 18/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Nicolai Severin Laheld (forsvarer: advokat Wangen)."
forfatter: "Dommerne Rivertz, Evensen, Dahl, Andersen, Motzfeldt, ekstraordinær dommer lagmann Hjelm Hansen, dommer Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §396"
  - "§397"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§391"
  - "§395"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-152"
censurert: false
---

# Rt-1935-152

Ved dom avsagt 6 oktober 1934 av Akers herredsrett under administrasjon av dommerfullmektigen uten


*— side 153 —*

domsmenn efter straffeprocesslovens §377, 4de ledd, blev Nicolai Severin Laheld dømt til en bot av kr. 25 for forseelse mot straffelovens §396 og §397 jfr. §63, men frifunnet for politiets tiltale efter straffelovens §395.

Denne dom har domfelte paaanket til Høiesterett.

Angaaende saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Som det fremgaar av disse er det forhold domfellelsen gjelder, at tiltalte i en strekning av flere meter har fjernet et stakitt paa fru Henriette Næss's eiendom Gulhaug, g.-nr. 40, b.nr. 31 og 55 i Bærum og satt op et nytt gjerde ca. 1 fot lenger inne paa eiendommen, samt at han ved opsetningen herav har gravet flere huller i marken for at faa støpt sokkel til de nye gjerdestolper.

Anken bygges paa at herredsrettens domsgrunner er mangelfulle forsaavidt angaar domfellelsen for forseelse mot §396, idet retten ikke har avgjort om tiltaltes gravning er foretatt uten berettigelse. Videre anker domfelte over at han er dømt efter straffelovens §397, hvilken bestemmelse efter hans mening ikke er anvendelig paa det forhold som herredsretten har ansett bevist.

Jeg finner at anken maa gis medhold.

Hvad for det første angaar domfellelsen efter straffelovens §396 synes denne av herredsretten at være henført til den av tiltalte foretatte gravning for stolpene til det nye gjerde. Efter §396 er det en straffbarhetsbetingelse at handlingen er foretatt "uten berettigelse", det vil si at handlingen har vært materielt uberettiget. Som hjemmel for sin rett til nedrivning av det gamle gjerde og opførelse av det nye har tiltalte paaberopt at han hadde krav paa en 4 alen bred vei forbi fornærmedes fru Henriette Næss's eiendom, og at det tidligere gjerde hadde avskaaret en strimmel av denne vei paa en fots bredde. Videre hevder han at han hadde plikt til for en halvdel at vedlikeholde gjerdet langs veien og derfor var berettiget til at opføre et nytt i lovlig avstand fra veien og til at foreta den i dette øiemed fornødne gravning.

De sistnevnte av tiltalte paaberopte grunner hvorfor han ansaa gravningen berettiget, kan herredsretten overhodet ikke sees at ha drøftet. Den har alene uttalt at gravningen ikke kan "sies at være nogen utøvelse av den servitutt siktede har paa fornærmedes eiendom", men som det fremgaar av det anførte, er det ikke servitutten i og for sig tiltalte har paaberopt sig. Jeg maa derfor være enig med ham i at dommen maa opheves fordi retten ikke har avgjort hvorvidt han paa annet grunnlag maatte ha vært berettiget til at foreta gravningen.

Hvad dernest angaar domfellelsen efter §397 kan det efter min opfatning ikke sies at tiltalte ved sitt forhold har utøvet sin veirett "i videre utstrekning eller paa annen maate enn lovlig". Nedrivningen av det gamle gjerde og opførelsen av et nytt er ikke utøvelse av tiltaltes veirett, men et særlig forhold som efter omstendighetene kunde være straffbart efter andre bestemmelser i straffeloven, for eksempel §391, §395 eller §396.


*— side 154 —*

Men det §397 tilsikter at ramme er handlinger av den art at de ikke inngaar under andre særlige straffebestemmelser, jfr. den i Kjersehows kommentarutgave av straffeloven side 909 siterte uttalelse av Straffelovskommisjonen.

Jeg vil sluttelig tilføie at herredsrettens uttalelser om de subjektive betingelser for anvendelse av straff er uklare og, ufullstendige forsaavidt som det ikke derav med sikkerhet fremgaar, at retten har hatt en riktig opfatning av hvad der kreves for at der skal foreligge forsettlig overtredelse av straffelovens §396 og §397. Det anføres visstnok at retten finner at maatte gaa ut fra at tiltalte har hatt bevissthet om at han overskred sin rett, men denne uttalelse fremtrer som en slutning retten trekker av den omstendighet at tiltalte kjente til at meningene om gjerdespørsmaalet var delt. Dette er imidlertid en uberettiget slutning, da andres mulige bestridelse av eller tvil om tiltaltes rett selvsagt ikke utelukker at han kan ha hatt full grunn til at føle sig sikker paa at han hadde retten paa sin side.

Kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling opheves, forsaavidt Nicolai Severin Luheld er dømt for overtredelse av straffelovens §396 og §397, jfr. §63 og til at betale saksomkostninger, fordi herredsretten bare har avgjort at gravningen av stolpehuller ikke kunde ansees som nogen utøvelse av siktedes servitutt, men ikke hvorvidt siktede paa annet grunnlag var berettiget til at foreta gravningen og fordi herredsretten har gaatt ut fra at hans forhold rammes av straffelovens §397. Salæret til forsvareren høiesterettsadvokat Brynjulf Wangen fastsettes til kr. 120.

Dommer Evensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dahl, Andersen og Motzleldt, ekstraordinær dommer lagmann Hjelm Hansen og dommer Paulsen: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Retten finner det bevist, at siktede til tid og sted som i forelegget nevnt i en strekning av flere meter har fjernet et stakitt paa fru Henriette Næss' eiendom Gullhaug, g.-nr. 40, b.-nr. 31 og 55 i Bærum og satt op et nytt gjerde ca. 1 fot lenger inn paa eiendommen.- - -

Dette forhold - flytningen av gjerdet - rammes av straffelovens §397. Retten finner det bevist, at siktede har rett til en 4 alen bred vei over fornærmedes eiendom. Han kan derimot ikke ansees at være berettiget til at rive ned et gjerde, som gaar langs veien og opføre et nytt lenger inne, selv om man skulde finne, at veien var smalere, enn siktede har rett til. Retten kan ikke være enig i den betraktning, at en saadan selvtekt er rettmessig. Selv om man antar, at der er overgaatt siktede en rettskrenkelse ved at gjerdet staar for langt ut, saa har i ethvert fall siktede funnet sig i dette, helt fra han kjøpte sin eiendom for mere enn 20 aar siden, og det maa da ansees som grov selvtekt plutselig at endre et saa gammelt forhold, og det uten at varsle fornærmede paa forhaand. Retten


*— side 155 —*

finner saaledes, at siktede har overskredet sin rett ved at rive gjerdet ned og sette op et nytt paa et annet sted, og han maa bli at dømme efter dette lovbud.

Den utførte handling maa ogsaa rammes av straffelovens §396. Gravningen av stolpehullene, som siktede har foretatt, maa antas at rammes av lovbudet, og han maa bli at dømme ogsaa efter denne bestemmelse.

\- - - Med hensyn til de subjektive betingelser for straff bemerkes, at siktede selv innrømmer, at han for mange aar siden, da han overfor fornærmede nevnte veiretten, blev avvist av denne og at han derfor fant at maatte handle, som han har gjort. Siktede har saaledes hatt bevissthet om at meningene om gjerdespørsmaalet var delte, og retten finner da at maatte gaa ut fra at han har hatt bevissthet om at han overskred sin rett.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

