---
title: "Rt-1935-713"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-09-06
publisert: "Rt-1935-713"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 6 september 1935 i l.-nr. 14/2 s.a."
parter: "J. A. Langvig (o.r.sakfører H. Bang til prøve) mot A/S Vaala Bruk (advokat E. Moe)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §67"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§23"
  - "§36"
  - "§47"
  - "§64"
  - "Aksjeloven (1910)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §3"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-713"
censurert: false
---

# Rt-1935-713

Dommer Hanssen: Ved dom avsagt 29 mai 1934 av Sør-Gudbrandsdal herredsrett blev A/S Vaala Bruk frifunnet for J. A. Langviks søksmaal og tilkjent 450 kroner i saksomkostninger. Herredsrettens dom er av J. A. Langvik paaanket til Høiesterett ved ankeerklæring av 5 juni 1934. Anken gjelder dommen i dens helhet, og det er i ankeerklæringen nevnt en rekke punkter, hvor herredsretten menes at ha tatt feil. Langvig nedla oprinnelig følgende paastand: "A. Prinsipalt fullbyrdelsesdom. 1. A/S Vaala Bruk tilpliktes at godskrive J. A. Langvig renter og rentesrenter av kr. 20 000 fra 1 januar 1932 efter den i Ringebu Sparebank til enhver tid gjeldende diskontosats. 2. A/S Vaala Bruk tilpliktes herav at utbetale J. A. Langvig renter og rentesrenter av kr. 20 000 for aarene 1932, 1933 og 1934 efter samme rentesats, prinsipalt for samtlige disse aar, subsidiært for de aar retten maatte fastsette. B. Subsidiært fastsettelsesdom: 1. Den i A/S Vaala Bruks vedtekters §3 inntatte bestemmelse saalydende: "Aktiekapitalen forrentes med den til enhver tid i Ringebu Sparebank gjeldende diskontosats. Dog skal rentene ikke utbetales aktionærene forinnen selskapets økonomi tillater det, men godskrives aktionærene i selskapets bøker og forrentes paa samme maate som aktiebeløpet". - kjennes gyldig som ikke stridende mot aktieloven. 2. A/S Vaala Bruks økonomiske stilling ved utgangen av 1934 ansees at være tilstrekkelig god til at tillate utdeling av renter av aktiekapilalen for dette aar efter Ringebu Sparebanks diskontosats (4 pct.). C. Atter Subsidiært. A/S Vaala Bruk tilpliktes at betale J. A. Langvig kr. 20 000 med lovlige renter fra 14 februar 1934 mot at Langvig stiller sine aktier for kr. 20 000 til disposisjon. D. I alle tilfelle paastaaes Langvig tilkjent omkostninger for herreds- og Høiesterett."

Under prosedyren for Høiesterett har Langvig imidlertid frafalt paastandens post B 1.

Innstevnte A/S Vaala Bruk har nedlagt paastand om stadfestelse av herredsrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Det er for Høiesterett fremlagt en del nye bevisligheter, som jeg imidlertid ikke anser det nødvendig at gaa nærmere inn paa. Som det vil sees har Langvig for Høiesterett begrenset sin paastand til at gjelde renter fra 1 januar 1932. Paa den annen side er de subsidiære paastander nye for Høiesterett.


*— side 714 —*

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten. Langvigs prinsipale paastands post 1 er bygget paa en bestemmelse i A/S Vaala Bruks vedtekters eller lovers post 3, hvorefter "aksjekapitalen forrentes med den til enhver tid i Ringebu Sparebank gjeldende diskontosats. Dog skal rentene ikke utbetales aksjonærene forinnen selskapets økonomi tillater det, men godskrives aksjonærene i selskapets bøker og forrentes paa samme maate som aksjebeløpet." Hvad meningen egentlig har vært med denne bestemmelse kan visstnok være noget uklart. Efter min mening følger det imidlertid av aksjelovens §36, annet ledd, at utbytte eller renter til aksjeeierne ikke kan utbetales og heller ikke godskrives dem med den virkning at aksjeeierne blir kreditorer for beløpet medmindre det foreligger et saadant overskudd som i den nevnte bestemmelse angitt. Videre følger det av aksjelovens §64 at det er generalforsamlingen som har at treffe beslutning om anvendelse av det overskudd regnskapet maatte utvise, deriblandt da ogsaa om utdeling av utbytte. Generalforsamlingen har saaledes adgang til at beslutte at la være at utdele utbytte, selv om betingelsene herfor efter §36, annet ledd, skulde være til stede. Saa lenge beslutning om utdeling av utbytte ikke er fattet, har en aksjeeier efter min mening i ethvert fall ikke noget kreditorkrav mot selskapet enten paa at godskrives utbytte eller at faa utbetalt utbytte. Av denne grunn mener jeg at hverken post 1 eller post 2 under a i Langvigs paastand kan tas til følge. Hvorvidt det overhodet er nogen adgang til at faa generalforsamlingens avgjørelse av spørsmaalet om utdeling av utbytte prøvet av domstolene er et spørsmaal som jeg anser det unødvendig her at gaa inn paa. Denne prøvelse maatte i tilfelle skje i et søksmaal anlagt av en aksjeeier for at faa en beslutning av generalforsamlingen enten angaaende selve spørsmaalet om utbytte eller angaaende spørsmaal som var av betydning for adgangen til at utdele utbytte kjent ugyldig. Nogen paastand om at faa kjent nogen beslutning av generalforsamlingen ugyldig er imidlertid ikke fremsatt i nærværende sak.

Den subsidiære paastand om fastsettelsesdom som er opprettholdt antar jeg ikke kan tas under behandling. Efter tvistemaalslovens §54 kan fastsettelsesdom alene erhverves for at et rettsforhold eller en rettighet er til eller ikke er til, eller at et dokument er ekte eller er uekte. Saaledes som Langvigs paastand under b 2 er formet gaar den imidlertid ikke ut paa at fastslaa tilværelsen eller ikke-tilværelsen av noget rettsforhold eller nogen rettighet.

Langvigs siste subsidiære paastand om tilkjennelse av 20 000 kroner er saavidt jeg har forstaatt bygget paa den betraktning at Langvigs aksjetegning skjedde under den forutsetning at han skulde faa renter av sine aksjer overensstemmende med lovenes post 3, og at han derfor maa være berettiget til at faa aksjebeløpet utbetalt naar denne forutsetning svikter. Paastanden maa efter min mening forkastes allerede av den grunn at det ikke er godtgjort at Langvig tok noget


*— side 715 —*

som helst forbehold ved aksjetegningen om at han skulde ha nogen rett til renter.

Efter det resultat som jeg saaledes er kommet til, finnes Langvig at burde tilsvare omkostningene for Høiesterett. Jeg stemmer efter dette for saadan

dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler J. A. Langvig tiL A/S Vaala Bruk 1000 kroner. Opfyllelsesfristen er to 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Borch: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg, dommerne Dahl, Boye og Bade og justitiarius Berg: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Brukseier J. A. Langvig, Oslo, har som eier av aksjer i A/S Vaala Bruk, Ringebu, ved stevning av 6 desember 1933 reist søksmaal mot A/S Vaala Bruk. - -

Saksøkte har paastaatt saken avvist med følgende begrunnelse:

Søksmaalet er i realiteten et anfektelsessøksmaal som omhandlet i aksjelovens §67 første avsnitt, et søksmal hvorved beslutning av generalforsamling paastaaes kjent ugyldig som stridende mot lov eller vedtekter. Saksøkeren har ikke samtidig med stevningens oversendelse sendt retten en aksje, som §67,2 foreskriver skal fremlegges ved sakens iretteførsel. Videre maa efter §67,1 anfektelsessøksmaal være reist innen 3 maaneder, etterat beslutningen er fattet. Saksøkte har i process-skrift av 10 januar 1934, dok. 2 side 3 bemerket at ogsaa overfor den siste generalforsamlings beslutning, nemlig av 31 mars 1933 om regnskapets godkjennelse m.m. er søksmaal for sent reist.

Retten er enig med saksøkte i, at her foreligger et søksmaal efter aksjelovens §67. Imidlertid er ved saksøkerens process-skrift av 29 januar 1934 oversendt retten ett til J. A. Langvig utstedt aksjebrev paalydende kr. 1000. Dermed antas den i aksjelovens §67,2 foreskrevne fremleggelse i orden, kfr. tvistemaalslovens (tl.) §87 §301,§1 om, at feil kan rettes.

Beslutninger av generalforsamling 31 mars 1933 og tidligere generalforsamlinger om regnskapets godkjennelse m.m. kan efter det ovenfor antatte ikke angripes. Paa en rekke generalforsamlinger gaar beslutningen bare ut paa, at regnskapet godkjennes. Derefter gaar de ut paa, at "overskuddet" avskrives paa anlegget eller "avbetales paa gjeld og avskrives paa anlegget", eller lignende uttrykk. Paa generalforsamling 30 mars 1932 er "overskuddet" besluttet "disponert til forbedring eller utvidelse av anlegget", og paa generalforsamling 31 mars 1933 er overskuddet besluttet tillagt avsetningen for utvidelser". Imidlertid har der vært generalforsamling til behandling av regnskap, siden saken blev reist. Der er ikke fremlagt utskrift av denne generalforsamling, som sees tillyst til 27 mars 1934, men retten gaar efter prosedyren ut fra, at beslutningen paa denne generalforsamling ogsaa gaar ut paa regnskapets godkjennelse, og at det saakalte overskudd anvendes til "forbedring eller utvidelse" (eller lignende uttrykk) eller begge dele, - hvilket retten med hensyn til hvad der spørres


*— side 716 —*

om i denne sak anser som praktisk talt det samme, kfr. derom hvad nedenfor anføres i dommen. I regnskap for 1932, behandlet paa generalforsamling 31 mai 1933, er i balansekonto "avsatt for utvidelser" kr. 26 849.42 og "overskudd" er opført med kr. 16 414.57. I regnskap for 1933, behandlet paa generalforsamling 27 mars 1934, er i balansekonto opført som "avsatt fond" og "avskrevet paa eiendommen" kr. 43 263.99 og som "overskudd" kr. 25 183.89.

I henhold til tvistemaalslovens §58,2 kan under en sak inndras krav "som står i sammenheng med er innbragt krav", naar inndragningen har sin grunn i senere inntraadte omstendigheter, og saadan inndragning kan i henhold til §61 foretas uten særskilt stevning.

Saavidt skjønnes maa det riktige være, at generalforsamlingens beslutning av 27 mars 1934 om regnskapets godkjennelse m.m. kan angripes ved søksmaal uten hinder av aksjelovens ovennevnte §67,1 i den utstrekning denne beslutning inneholder annet enn hvad der er nødvendig følge av tidligere generalforsamlingers beslutninger om regnskapets godkjennelse m.m. Saaledes som saken ligger an, er det ogsaa i begge parters interesse at faa realitetsdom.

Saken blir efter dette ikke at avvise.

Med hensyn til sakens realitet er det tilstrekkelig at gi følgende ytterligere saksfremstilling: J. A. Langvig solgte i 1918 Vaala Mølle og Elektricitetsverk til A/S Vaala Bruk, som stiftedes i konstituerende generalforsamling 16 mars 1918, for kr. 280 000 og tegnet sig som aksjonær for kr. 20 000. Utskrift av den konstituerende generalforsamling inneholder intet om nogen særrett for Langvig. - - - J. A. Langvig har bl.a. og særlig villet paaberope, at §3 i "love for A/S Vaala Bruk", vedtatt paa den konstituerende generalforsamling 16 mars 1918 har følgende bestemmelse: "Aksjekapitalen forrentes med den til enhver tid i Ringebu sparebank gjeldende diskontosats. Dog skal rentene ikke utbetales aksjonærene forinnen selskapers økonomi tillater det, men godskrives aksjonærene i selskapets bøker og forrentes paa samme maate som aksjebeløpet". Langvig sier at han tegnet aksjer i tillit til denne bestemmelse, som var foreslaatt. - - - Med de renter, som har vært "godskrevet" aksjonærene, har der vært forholdt saaledes: Disse renter har ikke inngaatt i A/S Vaala Bruks regnskap. Dette har ikke utdelt utbytte. Aksjelovens betingelser for saadan utdeling har ikke vært ansett at foreligge, og selvfølgelig kunde der da i selskapets regnskap ikke godskrives aksjonærer renter. Derimot har der vært en opstilling utenfor regnskapet med beregning av de renter, som tilkom aksjonærene, hvis vedtektenes §3 skulde faa anvendelse. Som en av styrets medlemmer har uttrykt det i retten, har dette ikke "heftet sig" ved vedtektenes §3, og spurt om denne opstilling av renter, som tilkom aksjonærene, var det rene spilfekteri, har han bekreftet det. Retten bemerker allerede her i sin fremstilling av sakens faktum, at den er enig i betegnelsen "spilfekteri". Endelig har J. A. Langvig ment at kunne paaberope, at han er den eneste aksjonær, som ikke bor i Ringebu, og altsaa ikke har den innenbygdsboendes interesse i A/S Vaala Bruks elektrisitetsverk. Han eiet i 1918 og nogen aar fremover villa i Ringebu, men har siden solgt den. Naar J. A. Langvig har villet paastaa en særrett fremfor andre aksjonærer og endog har villet paastaa, at han er kreditor for det rentebeløp, som han har regnet ut tilkommer ham med ca. kr. 20 000, da savner han dette, som det vil fremgaa av det ovenfor anførte, ethvert rettslig grunnlag.


*— side 717 —*

Et annet spørsmaal er, om A/S Vaala Bruks øvrige aksjonærer, som alle bor i Ringebu, har nyttet sin majoritet til i innenbygdsboendes interesse at beslutte, at utbytte ikke utdeles, uaktet lovens betingelser foreligger, kfr. aksjelovens §36,2 jfr. §23,2 og §47, 2 og 3. Vaala Bruks bruttooverskudd har som nevnt i aarenes løp vært avsatt til avskrivning eller "utvidelse" eller forbedring. Det kommer efter de forklaringer, som foreligger fra selskapets driftsbestyrer og nuværende eller tidligere styremedlemmer, ut paa det samme med hensyn til spørsmaalet om utdeling av utbytte. Den saakalte utvidelse antar retten efter de foreliggende oplysninger er nødvendige paakostninger for at faa verket i brukbar stand eller at utnytte det. Driftsbestyreren har som vidne forklart, at naar "brukets eiendom" i siste balansekonto er opført med ca. kr. 280 000 (før opført med ca. 324 000) er det for høi verdi. Videre har driftsbestyreren forklart, at vedlikehold i hans tid, fra 10 mars 1930, har vært saa lite som det kunde forsvares, og at det antagelig har vært likedan før. "Man har hektet sig frem", som driftsbestyreren har uttrykt det. Det hittil anførte er en skjønnsmessig bedømmelse som retten naturligvis ikke har sakkyndighet til selvstendig at bedømme. Men hvad ogsaa retten kan gjøre sig et begrep om er det praktiske bevis, som ligger deri, at selskapets aksjonærer til utgangen av 1931 har betalt kr. 350 pr. kw. for kraft til lys og siden kr. 260, en overmaade høi avgift, ogsaa tatt i betraktning at det elektriske lys delvis har vært daarlig. Retten maa efter de avgitte forklaringer og efter sitt eget skjønn anta, at det har vært en stor opofrelse, at aksjonærene i Ringebu har betalt saa høi avgift, nemlig for at holde A/S Vaala Bruk gaaende. Til ovenanførte kommer, at førenn utbytte kan utdeles, maa det paasees, at 1/10 av overskudd skal avsettes til reservefond, kfr. aksjelovens §23,2. Nogen saadan avsetning har ikke funnet sted. Det er saksøkeren som har bevisbyrden for, at lovens betingelser for utbytteutdeling foreligger, og det er meget langt fra, at han har ført saadant bevis. Tvertom, formodningen er i høi grad mot ham. Saksøkte blir efter dette at frifinne. Det antas unødig at gaa inn paa saksøkerens subsidiære paastander. Han har ikke formet nogen nærmere konklusjon for sin paastand om fastsettelsesdom. Retten kan om saksøkerens krav paa renter eller rettere utbytte bare si det selvfølgelige, at det har han krav paa, naar lovens betingelser foreligger, og det kan ikke sies i en domsslutning. Kfr. tvistemaalslovens bestemmelse om, at til fastsettelsesdom kreves "en rettslig interesse". - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

