---
title: "Rt-1935-330"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-04-30
publisert: "Rt-1935-330"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/1 s.a."
parter: "Bergenshalvøens kommunale Kraftselskap (advokat Otto Roll) mot Ole Eriksen Seim m.fl. (advokat Gustav Heiberg)."
forfatter: "Bade, Næss, Schjelderup, Motzfeldt, Klæstad, Bonnevie, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
  - "Vasdragsloven (1887)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §467"
  - "§468"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-330"
censurert: false
---

# Rt-1935-330

Om saksforholdet i denne sak henvises til den av Voss herredsrett med domsmenn den 16 desember 1932 avsagte dom med saalydende domsslutning: «Skjønnet av 28 september og 8 november 1931 oprettholdes. Bergenshalvøens kommunale Kraftselskap betaler innen 2 uker efter dommens forkynnelse til Olo E. Seim, Nils O. Seim, Nils K. Skjerven, Olav J. Matland v/vergen Johan Matland, og Erik K. Seim, en for alle og alle for en, sakens omkostninger med kr. 120».

Denne dom er av Bergenshalvøens kommunale Kraftselskap paaanket til Høiesterett, hvor selskapet har nedlagt saadan paastand: «1. Det omhandlede skjønn av 28 september og 8 oktober 1931 post 3 opheves. 2. Det fastslaaes at nytt skjønn i tilfelle blir at avgi efter ny mennsopnevnelse. 3. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett».

Motpartene, de fem i ovenciterte domsslutning nevnte opsittere under gaarden Seim, har paastaatt herredsrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

I ankeerklæringen er anken begrunnet saaledes:


*— side 331 —*

«Kraftselskapet paaanker dommen i dens helhet, fordi det mener at herredsretten har tatt feil, naar den har antatt at skjønnsretten hadde frie hender til at fastsette en aarlig erstatning istedet for en erstatning en gang for alle. Kraftselskapet paaanker videre dommen, fordi det av skjønnsmennenes forklaringer fremgikk, at de overhodet ikke hadde gjort sig det klart hvad erstatningen skulde omfatte - hittil inntruffet skade eller baade saadan og fremtidig skade».

Av nye dokumenter for Høiesterett skal nevnes utskrift av bevisoptagelse 7 november 1933 ved Voss herredsrett, hvor blandt andre de 3 personer, som har vært skjønnsmenn ved det i saken omhandlede skjønn, har avgitt vidneforklaringer. Ogsaa motpartene i ankesaken avgav derunder forklaringer.

Høiesterett kommer forsaavidt angaar de spørsmaal som er gjort til gjenstand for anke, til samme resultat som herredsretten, hvis begrunnelse i alt vesentlig tiltredes. Der has ingen bindende lovforskrift som paalegger fastsettelse av erstatning i et tilfelle som nærværende til et beløp en gang for alle. Naar sakens parter ikke var omforenet om en saadan erstatningsform, maatte det ligge innenfor rammen av det mandat, som var overdratt de 3 skjønnsmenn selv at bestemme om erstatningen skulde fastsettes til et beløp en gang for alle eller til et aarlig beløp. Skjønnet maa jo nærmest betraktes som et voldgiftsskjønn, hvorfor heller ikke Høiesteretts dom i Rt. for 1926 side 745 flg. finnes avgjørende for nærværende sak. Det fremgaar av de innhentede forklaringer fra skjønnsmennene at de fant det hensiktsmessig for en del av skaden at fastsette en aarlig erstatning, saaledes som for omtvistede del av skjønnet skjedd. Naar den skadelidende finner sig tilfredsstillet ved aarlig avgift, kan den skadegjørende ikke ha nogen rimelig grunn til at motsette sig denne ordning, særlig efter bestemmelsen i vassdragsreguleringsloven av 14 desember 1917 nr. 17 §16,5.

Høiesterett finner det unødig at ta standpunkt til om saken vilde ha stillet sig anderledes, hvis kraftselskapet hadde stillet bestemt krav paa at erstatningen skulde fastsettes til et beløp en gang for alle, da man ikke finner det godtgjort at et saadant krav er fremsatt overfor skjønnsmennene, ialfall ikke tilstrekkelig tydelig til at disse har opfattet det som et forlangende fra selskapets side. Nogen protokolltilførsel herom fant ikke sted.

At skjønnsmennene ved fastsettelsen av omtvistede erstatningsbeløp har tatt hensyn ikke alene til den allerede inntraadte skade, men ogsaa til den fremtidige skade paa jord m.v., som i kontraktstiden antokes vilde inntreffe, fremgaar klart av skjønnsmennenes forklaringer. Det fastsatte beløp skulde være en gjennemsnittsberegning, gjeldende for den hele kontraktstid. Saavidt sees av skjønnsmennenes uttalelser har de ikke tenkt paa, om erstatningsbeløpet ogsaa skulde omfatte ekstraordinær stor skade som maatte inntreffe, men dette faar da i tilfelle bli gjenstand for senere avgjørelse.


*— side 332 —*

Efter det anførte vil anken ikke gis medhold, hvorfor herredsrettens dom vil bli at stadfeste. Saksomkostninger finnes kraftselskapet ogsaa at burde tilsvare for Høiesterett.

Dommer Motzfreldt stemmer for at den ankende parts paastand tas til følge. Han finner at den naturlige forstaaelse av overenskomstens §4 er at hver gang grunneierne paastaar atskade er paa ført dem, skal den fastsettes ved tre menns skjønn. Denne bestemmeÅ se binder skjønnsmennene, hvis ikke partene er blitt enige om en forandring eller der foreligger upaaanket kjennelse om fremgangsmaaten, og intet av disse to forhold foreligger her. Skjønnsmennene har da intet mandat til at befatte sig med fremtidig skade.

Dommer Bonnevie stemmer likeledes for at den ankende parts paastand tas til følge. Bestemmelsen i §4 om at i tilfelle av opdemning «blir skaden at erlegge efter 3 uvillige menns skjønn» kan efter min mening ikke med rimelighet tolkes anderledes enn at skaden skal erstattes fullt ut saa snart den kan konstateres og vurderes. Naar det gjelder skade ved opdemning av et vann, er skaden av varig natur, ialfall hvor det som her dreier sig om en opdemning av blivende art. Hvis den skadelidende da skulde behøve at finne sig i at nøie sig med en aarlig erstatning, maatte det vært sagt med rene ord i kontrakten. Det vil de da ogsaa vært naturlig om kontrakten hadde inneholdt bestemmelser som gav den skadelidende sikkerhet for avgiftens riktige betaling frem gjennem aarene. Han vilde ellers risikere at han ingen avgift fikk efter nogen aars forløp, mens skadevirkningene vilde fortsette i en aarrekke, selv om vannstanden atter blev bragt ned til det tidligere nivaa.

Men naar det saaledes onaa antas at den skadelidende kan kreve hele den forutseelige fremtidige skade opgjort allerede ved opdemningens iverksettelse, maa ogsaa den annen part ha en tilsvarende rett. Det har all formodning mot sig at kontrakten kan ha forutsatt at den skadelidende skulde ha valgrett mellem opgjør en gang for alle eller aarlig erstatning, uten hensyn til medkontrahentens ønske i saa henseende.

Jeg mener at finne god støtte for den her hevdede opfatning i den i flertallets begrunnelse nevnte høiesterettsdom fra 1926, som dog selvsagt ikke er noget prejudikat, all den stund det i nærværende sak ikke dreier sig om ekspropriasjon. At vassdragsreguleringsl oven av 1917 i visse tilfeller bestemmer at erstatning skal fastsettes som aarlig avgift, kan ikke innsees her at kunne ha nogen betydning allerede av den grunn at det jo her dreier sig om fortolkning av en kontrakt tyve aar eldre enn nevnte lov.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Bergenshalvøens kommunale Kraftselskap til Ole E. Seim, Nils O. Seim, Nils K. Skjerven, Olav J. Matland ved vergen Johan Matland og Erik K. Seim en for alle og alle for en 800 kroner. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.


*— side 333 —*

Av herredsrettens dom:

Ved leiekontrakt av 26 januar, tinglyst 8 februar 1897, bortleiet eierne av stølsbeitet Grønestad under gaarden Seim i Voss til brukseier W. Konow eller de til hvem han maatte overdra sine rettigheter, for et tidsrum av 80 aar rett til paa samme maate og i samme utstrekning hvortil utleierne i egenskap av eiere selv hadde rett til at disponere over Hamlagrøvannet og den derfra førende os og elv «til uttryttelse av vannkraften, som han eller de finner tjenlig, og i dette øiemed foreta det nødvendige arbeide som sprengning, gravning, opdenning, senkning og ledning og lignende, rett til damfeste og til i brukstiden at foreta de disposisjoner, hvortil saadan rett ifølge vassdragsloven hjemler adgang». Som vederlag for rettighetene efter kontrakten skulde aarlig betales 500 kroner i leie til utleierne i fellesskap. Post 4 i kontrakten er saalydende: «Forsaavidt der ved opdemning maatte forvoldes skade paa vaar eiende jord eller paa vaare nuhavende huser ved Hamlagrøvannet, blir skaden at erlegge efter 3 uvillige menns skjønn.»

Konows rettigheter er efter at ha passert forskjellige hender nu kommet over til Bergenshalvøens kommunale Kraftselskap. Dette selskap fikk sommeren 1928 konsesjon paa regulering av Hamlagrøvannet, og saadan regulering blev iverksatt høsten 1928 efter at der i august-oktober var avholdt skjønn overensstemmende med vassdragsreguleringsloven. Under denne forretning blev det av stølseierne paa Grønestad fremsatt krav om erstatning bl.a. under følgende forutsetning: Ved kontrakten av 1897 er bare betalt for verdien av de erhvervede rettigheter samt for fiske i 80 aar, ikke for nogen annen slags skade eller ulempe. For all annen skade eller ulempe blir erstatning at fastsette nu ved dette skjønn. Herimot protesterte eksproprianten, idet han gjorde gjeldende at kontrakten gav adgang til ubegrenset opdemning og senkning, at vassdragsloven hjemlet senkningsregulering og at skade og ulempe paa fiske er innbefattet i den aarlige avgift. Skjønnsretten fant at kontrakten gav leieren saa vidtgaaende rettigheter i kontraktstiden at der ikke blir nogen rettighet tilbake som skulde begrunne krav for utleierne paa erstatning tor skade eller ulempe ved den nu planlagte regulering saalenge kontrakten gjaldt. Det tilføiedes saa: «Forsaavidt kontrakten med Grønestads opsittere angaar maa ogsaa bestemmelsen om erstatning efter 3 uvillige menns skjønn ansees bindende for begge parter i kontraktstiden». Ved ekspropriasjonsskjønnet blev derfor for Grønestads vedkommende erstatning alene fastsatt for tiden efter utløpet av det i leiekontrakten bestemte tidsrum 80 aar.

Den 28 september 1931 paabegyntes og den 8 oktober avsluttedes skjønnsforretning i henhold til post 4 i kontrakten av 1897. Tilstede var 3 av sorenskriveren opnevnte skjønnsmenn; Bergenshalvøens kommunale Kaftselskap møtte ved overingeniør Monsen og advokat Otto Roll, likesom Grønestads eierne møtte. Der blev avgitt skjønn under postene 1-2 for flytning av hus og hugst av skog m.v. med et beløp en gang for alle. Som Post 3 er tilført: «Aarlig avgift for hustomter m.v. Heri er innbefattet avgift for de huser som nu staar, vei fra hovedveien til dammen langs stranden i 3 m. bredde, vei til maalehuset og naustet, telefonledning, skade paa kaier, skade paa jord felles for alle undtagen Skorve 400 kroner. Kraftselskapet har av hensyn til mulige utvidelser rett til en tomt paa ialt 200 kvadratmeter for sin barakke. (Dette er medtatt i


*— side 334 —*

beløpet). Skjønnet henstiller at opsitterne paa Seim faar en passende erstatning for ødelagt kreaturvei over nabostølen Nordre Hamlagrø.»

Til forklaring av post 3 skal oplyses at kraftselskapet hadde tatt i besiddelse en del hustomter, anlagt veier og telefonledning og at det under skjønnet var enighet om at erstatning herfor skulde medtas under skjønnet.

Saksøkeren anser skjønnet uberettiget til at fastsette en slik aarlig erstatning gjeldende til utgangen av kontraktstiden 1977. Det er kun den ved skjønnets avholdelse allerede forvoldte skade som kan være gjenstand for erstatning. Saksøkeren mener at skjønnsretten ved denne sin ansettelse har satt sig ut over leiekontraktens bestemmelse og den fortolkning som denne har faatt ved kjennelse av 21 august 1928. avsagt av underskjønns retten ved reguleringsskjønnet sommeren 1928.

Efter forgjeves prøvet forliksmegling har saksøkeren anlagt sak mot de saksøkte og paastaatt post 3 i det omhandlede skjønn ophevet og at nytt skjønn blir at avgi efter ny mennsopnevnelse og at de saksøkte idømmes saksomkostninger.

Saksøkeren har til nærmere begrunnelse anført: Erstatning skal fastsettes med et beløp en gang for alle, medmindre lov eller overenskomst betinger noget annet. Dette skjønn ligger uten for vassdragsreguleringsloven og bygger alene paa kontrakten av 1897. og nogen overenskomst om aarlig erstatning foreligger ikke. Saksøkerens processfullmektig og overingeniør Monsen hadde heller ingen fullmakt til at inngaa nogen saadan overenskomst. Det er ogsaa i og for sig meningsløst at fastsette en aarlig erstatning i hele kontraktstiden, da man intet vet om hvorvidt og hvilken skade vil forvoldes. Erstatningen skal fastsettes en gang for alle hver gang det maatte være inntraadt en ny skade. Et voldgirtsskjønn kan ikke gaa utenfor gjeldende rettsregler. Det har i saa fall gaatt utenfor grensene for sitt hverv, og skjønnet maa kunne omstøtes, jfr. tvistemaalslovens §468 post 2.

De saksøkte gjør gjeldende: Under skjønnet var det enighet mellem partene om at skjønnet skulde fastsette en aarlig erstatning for kontraktstiden for den heromhandlede skade, og dette var selvfølgelig de for saksøkeren møtende kompetente til at vedta. Skaden er forvoldt ved opdemningen og er varig og konstant og kan bestemmes for den hele kontraktstid. Efter kjennelsen av 21 august 1928 blir erstatningen at fastsette for kontraktstiden. Erstatning en gang for alle hver gang skade inntrer, vil medføre at det maa holdes skjønn hvert aar. Det sedvanlige er visstnok erstatning en gang for alle, men herpaa er mange brudd baade i vassdragsloven og i vassdragsreguleringsloven, og det heromhandlede skjønn er i virkeligheten et reguleringsskjønn, hvorfor reguleringslovens bestemmelser maa komme til anvendelse. Kontrakten av 1897 fastsetter en aarlig leieavgift hvilket ogsaa inneholder et fingerpek ved fastsettelsen av erstatningen for skade. Uansett om det er en overenskomst om aarlig erstatning eller ei, maa dette skjønn - som er et voldgiftsskjønn anordnet i kontrakten av 1897 - staa helt fritt. Naar man ikke allerede i kontrakten har fastsatt den aarlige erstatning for skade ved opdemning, var det fordi man ikke visste hvor langt opdemningen ville gaa og hvor stor skaden vilde bli. Under skjønnet blev det ikke fra saksøkerens side gjort nogen paastand om erstatning en gang for alle. Skjønnet er endelig og upaaankelig og kan ikke overprøves paa nogensomhelst maate.


*— side 335 —*

De saksøkte paastaar skjønnet oprettholdt, subsidiært nytt skjønn avgitt av de sa mine menn og tilkjennelse av saksomkostninger.

Retten skal bemerke: Under saken er avhørt som parter eller vidner alle de som var tilstede ved skjønnet i 1931, og de har forklart sig om hvad det passerte herunder. Retten kan ikke anse det godtgjort at partene herunder har inngaatt overenskomst - enten uttrykkelig eller stiltiende - om at erstatningen skal fastsettes som aarlig ialfall ikke forsaavidt angaar erstatningen for skade paa jord ved opdemningen.

Naar det nu spørres om erstatningen skal fastsettes for den hele kontraktstid eller hver gang en skale er inntrandt, kan retten ikke finne at enten kontrakten av 1897, kjennelsen av 19-29 eller lov eller almindelige rettsregler kan være til hinder for at erstatningen kan fastsettes for den hele kontraktstid. Skaden er inntraadt ved reguleringens og opdemningens iverksettelse til den tillatte høide, er av tidsbegrenset varighet og konstant, ialfall ikke underkastet større forandringer enn at disse skjønnsmessig kan vurderes. Det naturlige er at en saadan erstatning fastsettes for den hele kontraktstid, og det er ogsaa det sedvanlige i saadanne forhold. Naar det dernest spørres om erstatningen skal fastsettes med en sum en gang for alle eller med et aarlig beløp, skal herom bemerkes: I Scheels Tingsret side 200 anføres det at erstatningen ved ekspropriasjonen som regel blir at sette til en sum en gang for alle, men undertiden kan det være grunn til at fastsette den i form av en periodisk avgift, og han opregner endel eksempler fra lovgivningen herpaa. I den av saksøkeren paaberopte høiesterettsdom i [Rt-1910-810](Rt-1910-810 "wikilink") flg. anføres det at utenfor overenskomst eller lov maa ekspropriatus være berettiget til at kreve ekspropriasjonsgodtgjørelsen fastsatt til en sum en gang for alle. Det kan saaledes nærmest se ut som om denne rett er et beneficium for ekspropriatus. Hermed faar det i sin almindelighet være som det vil. Retten finner at det i hvert fall foreligger særlige omstendigheter i dette tilfelle som gjør fastsettelse av en aarlig erstatning berettiget. Man maa se hen til at det her foreligger en vassdragsregulering, hvorefter skjønn regulært fremmes erter lov nr. 17 av 14 desember 1917 §16. Efter post 5 i denne paragraf skal alle erstatninger for avstaaelse og skade paa fast eiendom normalt fastsettes som en aarlig avgift og alltid hvis den erstatningsberettigede forlanger det. Hadde derfor ikke kontraktens post 4 foreligget, og reguleringsskjønn derfor maatte vært avholdt, vilde erstatningen være blitt bestemt som aarlig, og det ei derfor nærliggende at gjøre det ogsaa hvor erstatningens bestemmelse beror paa en overenskomst som ikke utelukker en aarlig erstatning. Efter kontrakten er leieavgiften bestemt med et aarlig beløp hvorunder ogsaa gaar erstatning ved skader ved reguleringen utenom skader paa jord og hus ved opdemning og det ligger ogsaa av denne grunn nær at bestemme ogsaa denne skaden paa jord og hus ved opdemningen som aarlig. Det heromhandlede skjønn inngaar ikke under skjønnsloven av 1917 med dens regler om overprøvelse av skjønnsforretningen. Under processen har dette skjønn vært benevnt et voldgiftsskjønn. Dette er strengt tatt ikke riktig. Tvistemaalslovens kap. 32 om voldgift gjelder rettstvister, ikke skjønn, og forsaavidt skjønn efter skjønnslovens §4 og §5 skal fremmes efter overenskomst, skal det fremmes som rettslig skjønn. Det heromhandlede skjønn er vel nærmest at regne for et privatskjønn. jfr. Alten skjønnslov anm. 4 til §1. Men det var under skjønnet enighet mellem partene om at det var et endelig skjønn.


*— side 336 —*

og retten antar at skjønnets karakter maa bedømmes ut fra reglene om voldgift. Herav følger at i sin anvendelse av rettsreglene staar et voldgiftsskjønn friere enn et rettslig skjønn. Hagerups Civilproces (I side 116, utgaven av 1895) anfører at hvis partene ikke har angitt hvilke prinsipper voldgiftsmennene har at legge til grunn for sin kjennelse, har de fullstendig frie hender og er navnlig ikke forpliktet til at dømme efter lov og rett. Tvistemaalslovens §467, §468 som angir de tilfeller i hvilke voldgiftsdom er ugyldig, inneholder intet om ugyldighet paa grunn av at voldgiftsretten har gaatt ut fra en feilaktig forstaaelse av loven eller ubekjentskap med gjeldende rettsregler. Saa uvittig kan en avgjørelse være at den fremtrer som en aapenbar rettsfornektelse, og i saa fall maa den kunne tilsidesettes, men det er ikke tilstrekkelig hertil at den ikke helt ut er overensstemmende med gjeldende rettsregler, og navnlig kan det ikke være grunn til at tilsidesette den heromhandlede avgjørelse, for hvis rettmessighet ovenfor er anført flere grunner, selv om disse, hvor det hadde gjeldt overprøvelse av et rettslig skjønn, ikke vilde ha ført frem. Den av de saksøkte nevnte post 2 i tvistemaalslovens §468 kan ikke paaberopes her. Skjønnet har ikke gaatt ut over grensene for sitt hverv; det har avgjort en sak som var det forelagt, intet annet. Og skjønnsmennene har opfattet sin stilling saaledes at de baade efter kontraktens post 4 og de forhandlinger som forut fant sted under skjønnet, var berettiget til at fastsette en aarlig erstatning for den heromhandlede skade, mot hvilken opfatning ingen innsigelse var fremkommet. - - -

Lie, rettens formann.

B. B rekke, gaardbruker. Nils Haarklau, skiferarbeider. Domsmen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

