---
title: "Rt-1935-758"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-09-21
publisert: "Rt-1935-758"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/2 s.a."
parter: "Overrettssakfører N. Chr. Horgen (advokat J. Risting) mot lektor Fredrik Bie og ingeniør Olaf Strand (advokat A. Wildhagen)."
forfatter: "Alten, Næss, Rivertz, Bonnevie, Lie, Evensen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Trustloven (1926) §13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-758"
censurert: false
---

# Rt-1935-758

Ved Oslo byretts dom av 25 juni 1934 blev overrettssakfører N. Chr. Horgen dømt til at betale lektor Fredrik Bie og ingeniør Olaf Strand henholdsvis 2000 og 3405 kr. med 4 pct. rente fra 30 november 1933 til betaling skjer. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Om sakens gjenstand og sammenheng henvises til byrettens domsgrunner.

Overrettssakfører Horgen har erklært anke paa grunn av lovanvendelsen, idet han mener at det ikke har vært utilbørlig at motta de to pengebeløp som saken gjelder, og subsidiært at forholdet ialfall ikke rammes av trustlovens §13 som den lød før endringsloven av 30 juni 1932. Han paastaar sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

Ankemotpartene paastaar stadfestelse av byrettens dom og saksomkostninger for Høiesterett.


*— side 759 —*

I anledning av anken er det foretatt en bevisoptagelse ved Oslo byrett 5 januar 1935 til avhøring av de tre parter.

Høiesterett er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse, idet man finner at det efter trustlovens §13 i dens oprinnelige avfatning har vært utilbørlig av Horgen at betinge sig de omprosederte beløp som vederlag for at gi samtykke til de i saken omhandlede leieavtaler.

Hvorvidt Horgens forhold rammes av boliglovens §7, jfr. §8, saaledes som ankemotpartene for Høiesterett ogsaa har paaberopt sig, er det efter dette unødvendig at avgjøre.

Byrettens dom vil bli stadfestet og overrettssakfører Horgen ilagt saksomkostninger for Høiesterett.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler overrettssakfører N. Chr. Horgen til lektor Fredrik Bie og ingeniør Olaf Strand kr. 600. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

\- - - Ved leiekontrakt av 5 mai 1925 overtok lektor Fredrik Bie en 4 værelses leilighet i Jacob Aallsgt. 42, 2nen etasje. Han hadde vaaren 1924 kjøpt 4 aksjer (paalydende tilsammen kr. 8000) som gav rett til leilighet i gaarden. Aksjene maatte ved leilighetens overtagelse betales med overkurs, idet han gav kr. 13.500 til leilighetens tidligere innehaver. Vaaren 1927 blev det ved fraflytning ledig en leilighet i gaardens 4de etasje. Bie bad om Horgens samtykke til at overta denne leilighet ved ombytning med den han hadde i 2nen etasje. Horgen gikk med paa dette, men resultatet av partenes konferanse blev videre at Bie samtidig skulde betale kr. 2000 til Horgen, hvilket ogsaa blev effektuert.

Bies tidligere leilighet i 2nen etasje blev derved ledig. Ingeniør Olaf Strand innfant sig hos Horgen som liebhaber paa denne leilighet, og forhandlingene resulterte i at Strand den 20 april 1927 undertegnet leiekontrakt, idet han samtidig utbetalte kr. 3500 til Horgen. Strand overtok ikke aksjer i selskapet.

Lektor Bie og ingeniør Strand har ment at de av dem saaledes innbetalte beløp, henholdsvis kr. 2000 og kr. 3500 har vært uberettiget avkrevet dem av overrettssakfører Horgen. - - - Saksøkerne gjør gjeldende at tilbakebetalingsplikten maa være begrunnet ved bestemmelsen i boligloven av 12 juli 1918 §17, 2net ledd, og ved bestemmelsen i trustloven av 12 mars 1926 §13 (saaledes som denne lød før tillegget ved lov av 30 juni 1932 nr. 2). - - - Med hensyn til anvendelse av trustlovens §13 hevder saksøkerne at beløpenes betaling blev stillet som betingelse for meddelelsen av samtykke til overtagelse av de respektive leiligheter og at beløpene forsaavidt har karakteren av et vederlag, og betalingen av disse vederlag maa hensett til beløpenes størrelse og til at de ikke motsvarer noget nevneverdig arbeide fra saksøktes side, ansees som utilbørlig.

Retten maa gi saksøkte medhold i det fra hans side anførte om at bestemmelsen i boliglovens §17, 2net ledd, ikke kan anvendes paa de foreliggende tilfeller. Det kan efter rettens opfatning ikke ansees tvilsomt at bestemmelsen i nevnte lovparagrafs 2net ledd kun tar sikte paa de i paragrafens første ledd omhandlede offentlig utlovede belønninger for at


*— side 760 —*

skaffe leiligheter, og noget tilfelle av denne art foreligger ikke i nærværende sak, jfr. Ot. prp. 42 for 1917 side 28 og side 69-70. - - -

Med hensyn til kravene med hjemmel i trustlovens §13 gjør saksøkte gjeldende at det ikke kan ansees som utilbørlig av ham at motta pengebeløpene, hvorfor heller ikke denne lovbestemmelse kan komme til anvendelse. For Bies vedkommende var forholdet at han ved byttet av leilighet fikk en langt bedre leilighet enn den han tidligere hadde, og den saaledes opnaadde fordel oversteg langt det beløp som blev betalt til saksøkte. Bie kunde efter overtagelsen av den nye leilighet regne med en betydelig verdistigning paa sine aksjer. - - - Han hevder ogsaa at det ikke var saksøkte som forlangte beløpet, men at det blev tilbudt betalt fra Strands side. Saksøkte anfører videre at hans mottagelse av pengebeløpene ikke kan ansees som utilbørlig naar hensees til at han saavel overfor Bie som overfor Strand renonserte paa den fortjeneste som han vilde ha kunnet opnaa ved at paalegge dem overtagelse av aksjer efter den daværende høie kursverdi i forbindelse med deres overtagelse av leilighetene. Bie slapp at overta flere aksjer enn de 4 han paa forhaand hadde, og Strand slapp ethvert aksjeinnskudd. Saksøkte eiet selv 24 aksjer paa nevnte tidspunkt og kunde ha hatt full anledning til at beregne sig en god fortjeneste ved at stille overtagelse av et passende antall aksjer som vilkaar for erhvervelse av leilighetene. - - -

Retten finner ikke at kunne gi saksøkte medhold i nogen av de fra hans side fremholdte innsigelser med hensyn til de paa grunnlag av trustlovens §13 reiste krav. Det ansees helt godtgjort ved de foreliggende bevisligheter at saksøkte overfor Bie og Strand satte som vilkaar for deres overtagelse av leilighetene at de innbetalte henholdsvis kr. 2000 og kr. 3500 til saksøkte, likesom det man ansees bevist at saksøkte personlig har mottatt disse beløp og at intet av beløpene er kommet selskapet eller gaarden tilgode ved at ha vært anvendt til oppusning eller lignende. Retten finner at saksøkte herved maa rammes av bestemmelsen i trustlovens §13, idet man anser det som utilbørlig at han under de foreliggende omstendigheter har beregnet sig personlig en gevinst av det omfang som skjedd for i egenskap av gaardsbestyrer at meddele samtykke til overtagelse av leilighetene. Den omstendighet at saksøkerne opnaadde en del nærmere angitte fordeler ved at faa leilighetene, har ikke kunnet gi saksøkte som gaardsbestyrer nogen hjemmel til at «smøre sig» ved at kreve de store kontantbeløp. Og saks økte kan heller ikke høres med innsigelsen om at saksøkerne blev spart for at overta aksjer. Forholdet er jo at saksøkte paa sin side slapp at skille sig av med nogen av sine aksjer som han - efter hvad det foreligger oplyst - lot til at ha interesse av at beholde, idet han satt inne med aksjemajoriteten. Det vesentlige er imidlertid at det intet foreligger oplyst om at saksøkte hverken overfor Bie eller Strand fremkom med noget krav eller noget ønske om at de skulde overta nogen av saksøktes aksjer i selskapet. Efter det anførte vil saksøkte med hjemmel i trustlovens §13 maatte tilpliktes at tilbakebetale Bie og Strand de paasøkte henholdsvis kr. 2000 og kr. 3500. I det sistnevnte beløp vil imidlertid maatte fragaa 5 pct. meglerprovisjon beregnet av den aarlige leie av Strands leilighet kr. 1900, hvilken provisjon utgjør kr. 95. - - - P. J. Gløersen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

