---
title: "Rt-1935-1009"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-11-30
publisert: "Rt-1935-1009"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/2 B s.a."
parter: "Advokat Leif S. Rode, aktor mot John Krohn Haaland (forsvarer: advokat Emil Stang)."
forfatter: "Næss, Grette, Miøn, Evensen, Motzfeldt, Boye, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Håndverksloven (1913) §2"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "§8"
  - "Håndverksloven (1913)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-1009"
censurert: false
---

# Rt-1935-1009

Dommer Næss: Ved Haugesunds byretts dom 19 juli 1935 blev siktede John Krohn Haaland for forseelse mot straffelovens §332, jfr. lov om haandverksnæring av 25 juli 1913 §8 og §2 dømt til en bot til statskassen stor 15 kroner, subsidiært 4 dagers fengsel.


*— side 1010 —*

Mot dommen har saavel domfelte som politimesteren erklært anke.

Domfeltes anke gjelder lovanvendelsen og er rettet mot den avgjørelse av retten at ikke omstopning og tapetsering av gamle møbler i forbindelse med større eller mindre snekkerreparasjoner av disse kan utføres med hjemmel i hans haandverksbrev som snekker uten særskilt haandverksbrev i tapetserfaget. Forholdet er omhandlet under III i dommen.

Jeg antar at denne anke bør tas til følge. Jeg antar nemlig at haandverkslovens §2, 2net ledd, maa forstaaes derhen at det haandverksarbeide som en haandverker kan utføre i et annet fag enn det som hans eget næringsbrev gjelder, kan være et hvilket som helst og derfor ogsaa et reparasjonsarbeide som i og for sig vilde høre under et annet fag, naar arbeidet er en nødvendig del av hele reparasjonsarbeidet og dette i hovedsaken inngaar under vedkommendes eget haandverk. Det under det annet fag henhørende reparasjonsarbeide blir da akcessorisk i forhold til reparasjonen i vedkommendes eget fag. Jeg kan henvise til Ot. prp. nr. 9 for 1911, side 18, 2nen spalte, for betegnelsen av den utenfor faget tillatte haandverksdrift som akcessorisk. Det er ikke noget som tyder paa at det faktiske forhold har vært et annet enn dette i de tilfeller som omhandles i dommen. Det er visstnok ved siden herav nevnt et bestemt tilfelle som bare angikk tapetsering uten snekkerreparasjon, men jeg forstaar bemerkningen derom i dommen alene som en sidebemerkning uten selvstendig betydning for utfallet, hvilket bestyrkes ved at tilfellet ikke er et av de i forelegget nevnte og ved at paatalemyndigheten heller ikke har gitt noget svar til domfeltes anke vedkommende dette punkt. Anken er av domfelte forsaavidt rettet mot saksbehandlingen, men det blir efter det anførte unødvendig at inngaa derpaa. Domfeltes anke bør derfor lede til ophevelse av dommen i sin helhet under dette avsnitt.

Politimesterens anke gjelder ogsaa lovanvendelsen og er rettet mot avgjørelsen av de spørsmaal som er omhandlet under I og II i dommen. Politimesteren uttaler at han anser de her trufne avgjørelser riktige kun under forutsetning av at den leiede arbeidshjelp er folk med svennebrev i tapetserfaget, idet det akcessoriske haandverk som det efter haandverkslovens §2, 2net avsnitt er adgang til at drive ogsaa maa kunne kreves fagmessig utført. Jeg finner ikke at kunne gi denne anke medhold. Det er ikke av politimesteren eller aktor paaberopt nogen lovbestemmelse for dette standpunkt, og saavidt jeg kan se har loven ingen bestemmelse derom. Derimot antar jeg at dommen forsaavidt angaar det under II omhandlede forhold av en annen grunn enn den i ankeerklæringen paaberopte maa bli at opheve paa grunn av uriktig lovanvendelse. Ut fra det allerede fremhevede synspunkt at det haandverksarbeide utenfor faget som lovens §2, 2net avsnitt, tillater maa fremtrede som et akcessorisk arbeide i forhold til det i faget utførte, kan jeg nemlig ikke finne det riktig, naar retten her har godkjent som tillatt


*— side 1011 —*

et tapetserarbeide som domfelte har utført paa de der om handlede møbelgjenstander som er innkjøpt fra en annen snekkerforretning. Domfelte har ikke selv utført eller latt utføre noget som helst snekkerarbeide paa disse møbler og da kan det utførte tapetserarbeide saavidt skjønnes ikke komme inn under det efter lovens §2, 2net ledd, tillatte arbeide som er nødvendig for at frembringe et helt haandverksarbeide, nemlig i domfeltes eget fag. Det maa nemlig være lovens utgangspunkt at der er utført et arbeide av vedkommende haandverker selv i det fag som hans næringsbrev gjelder.

Kjennelse:

Anken forkastes forsaavidt angaar frifinnelsen under I i byrettens domsgrunner. Forøvrig opheves byrettens dom. (Vanlige salærer).

Ekstraordinær dommer høifjellsdommer Grette: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Miøn, dommerne Evensen, Motzfeldt, Boye og Lie: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - Siktede har haandverksbrev som snekker. Derimot ikke som tapetserer. I 1930 blev firmaet Krohn Haalands Møbelforretning A/S stiftet med siktede som styrets formann og fagmessig leder. Selskapet har haandverksbrev i snekkerfaget, utstedt i 1930. - - -

I. Ifølge siktedes forklaring har han med leiet hjelp som foran beskrevet innenfor de 2 siste aar tapetsert (stoppet og betrukket) møbler som er laget paa firmaets snekkerverksted.

II\. Videre har siktede innrømmet at der til forretningen er innkjøpt hos snekkerne Snarheim og Rossebø en del som møbelgjenstander ferdigbehandlet og sammensatt treverk, som saa er blitt stoppet og betrukket paa siktedes verksted.

III\. Dessuten har siktede innrømmet at han med leiet hjelp som nevnt har drevet med omstopning og tapetsering av gamle møbler i forbindelse med større eller mindre snekkerreparasjoner av disse. - - -

Haandverkslovens §2, 2net ledd, gir siktede rett til at tapetsere møbler som er laget paa eget verksted, ogsaa med leiet arbeidshjelp. Likeledes maa det være lovlig at siktede med leiet hjelp tapetserer de under II nevnte treverksmøbler, idet tapetseringshaandverket i begge tilfeller maa ansees som nødvendig for at frembringe et helt haandverksarbeide i snekkerfaget. Ved bedømmelsen av hvad der skal ansees som «et helt» haandverksarbeide finner retten at spørsmaalet ikke kan løses forskjellig efter som siktede selv har laget treverket eller om det er innkjøpt. Forholdet maa bedømmes objektivt ut fra det ferdiglagede produkt, sofaen, stolene.

Derimot finner retten at omstopning og betrekning ikke kan ansees akcessorisk i forhold til snekkerhaandverket.. Det samlede haandverksarbeide eller «det hele haandverksarbeide» er her selve reparasjonsarbeidet. Her kan efter rettens mening ikke tapetseringen ansees som nødvendig for at frembringe et helt haandverksarbeide eller tjene til at fullstendiggjøre


*— side 1012 —*

produktet i haandverkslovens forstand. Siktede har anført at omstopning og betrekning av gamle møbler alltid var i forbindelse med større eller mindre snekkerreparasjoner, som reparasjon av tappen i treverket, oppusning og polering. Retten finner at haandverkslovens §2, 2net ledd, selv ikke under hensyntagen til siktedes nevnte anførsel vil komme til anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

