---
title: "Rt-1935-54"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-01-26
publisert: "Rt-1935-54"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1 B s.a."
parter: "S. Ofstad m.fl. (overrettssakfører Chr. N. Apenes til prøve) mot Fosens Aktie-Dampskibsselskap (advokat Johan Cappelen)."
forfatter: "Miøen, Hanssen, Boye, Broch, Schjelderup, Næss, Backer"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1919-07-11-7-§14"
  - "LOV-1919-07-11-7-§3"
  - "LOV-1919-07-11-7-§13"
  - "LOV-1919-07-11-7-§16"
  - "LOV-1919-07-11-7-§1"
  - "LOV-1919-07-11-7-§2"
  - "LOV-1919-07-11-7-§5"
  - "LOV-1919-07-11-7-§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-54"
censurert: false
---

# Rt-1935-54

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Miøen: Ved enstemmig dom av Trondheim byrett med sjøkyndige domsmenn avsagt 27 februar 1932 blev Fosens Aktie-Dampskibsselskap frifunnet for annenmaskinistene. S. Ofstads, M. Eides, Johs. Eides og I. Olsens tiltale. Saksomkostninger blev ikke tilkjent. Om saksforholdet henvises til byrettens domsgrunner.

Denne dom har de nevnte annenmaskinister paaanket til Høiesterett, idet de hevder at byretten har tatt feil, naar den har funnet at deres arbeidstid ikke er regulert ved lov av 11 juli 1919 §3, nr. 2, til maksimum 54 timer pr. uke, saaledes at de tilkommer overtidsbetaling for overskytende tjeneste. De hevder at denne bestemmelse gjelder for all lokal fart og i hvert fall den fart Fosens Aktie-Dampskibsselskaps skiber går i. Der kan for denne fart ikke settes sjøvakter, og lovens §13 er ikke anvendelig i lokalfart. De ankende benekter videre at det i det saksøkte selskap vanligvis gaaes sjøvakter. Farten gaar mellem endestasjoner i Trondheim og et sted ute i distriktet, og reisen varer henholdsvis 8, 18, 18, og 19 timer i de respektive ruter. Vakten brekkes for endestasjoner, uansett om liggetiden der er under 24 timer. Der er ikke maskinvakt mens skibet ligger ved land. De ankende bestrider at de har godkjent nogen annen ordning enn den de krever opgjør efter, og de bestrider at kravet først kan gjøres gjeldende fra 25 august 1928. Derimot begrenser de for Høiesterett sitt krav til de siste tre aar før forliksklagen, altsaa fra 20. september 1926.

De har nedlagt saadan paastand: «1. Prinsipalt: a) Trondheims byretts dom opheves. b) De ankende parter S. Ofstad, M. Eide, Johs. Eide og I. Olsen kjennes berettiget til overtidsbetaling hos Fosens Aktie-Dampskibsselskap med kr. 1 pr. hel time og kr. 0.50 pr. paabegynt halvtime for arbeide utført utover 54 timer pr. uke. 2. Subsidiært: De ankende parter S. Ofstad, M. Eide, Johs. Eide og I. Olsen kjennes berettiget til overtidsbetaling hos Fosens Aktie-Dampskibsselskap for arbeide utført utover 8 timer pr. dag med kr. 1 pr. hel og kr. 0.50 pr. paabegynt halvtime. - - - 4. Saavel prinsipalt


*— side 55 —*

som subsidiært: Fosens Aktie-Dampskibsselskap dømmes til at erstatte saksøkerne S. Ofstad, M. Eide, Johs. Eide og I. Olsen sakens omkostninger saavel for byretten som for Høiesterett».

Ankemotparten, Fosens Aktie-Dampskibsselskap, har tatt til gjenmæle og har paastaatt byrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

For Høiesterett er fremlagt bevisoptagelse i Oslo 7 januar 1933 og i Trondheim den 9 mars til 24 mai 1933, hvorunder partene og en rekke vidner er avhørt. Der er dessuten fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig at referere, da de ikke har bragt saken i nogen ny stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg skal alene tilføie, forsaavidt det er anført under prosedyren, at § .3, nr. 2, i lov om arbeidstid paa norske skiber skal anvendes paa all lokal fart, fordi dette ord er innført parentetisk i lovteksten, at det avgjørende ved fortolkningen av denne bestemmelse maa være hvorledes bestemmelsens anvendelsesomraade forøvrig er avgrenset i lovteksten. Det er her lagt vekt paa at arbeidstiden paa grunn av reisens kortvarighet ikke er iandelt i almindelige sjøvakter. Den komite, der har utarbeidet utkastet til loven, og hvis forslag i denne henseende ikke er undergaatt nogen forandring, har i sine motiver. Ot. prp. 64 for 1918, bilag, side 14, definert begrepet lokal fart, idet det anføres «det vil si fart hvor reisens varighet er saa kort at arbeidstiden ikke er iandelt i almindelige sjøvakter». Det vil derav sees at det ikke foreligger nogen til siktet forskjell paa de citerte ord i lovteksten og det i parentesen innførte ord lokalfart.

Idet jeg asaledes voterer for stadfestelse av byrettens dom, finner jeg at den ankende bør tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler S. Ofstad, M. Eide, Johs. Eide og I. Olsen en for alle og alle for en til Fosens Aktie-Dampskibsselskap kr. 1500. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende bortsett fra spørsmaalet om størrelsen av det tilkjente omkostningsbeløp. Jeg stemmer nemlig for at omkostningsbeløpet settes til kr. 1200, hvad jeg anser fullt tilstrekkelig i en saavidt enkel sak som den foreliggende. Naar jeg optar dissens paa dette punkt er det fordi mitt avvikende standpunkt er et uttrykk for den opfatning, at der ved ansettelsen av omkostningsbeløpet i det foreliggende tilfelle bør tas adskillig hensyn til, at prosedyren fra Fosen Aktie-Dampskibsselskaps side har vært unødig vidtløftig.

Dommer Boye: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterde.

Dommerne Broch, Schjelderup, Næss og Backer: Likesaa.


*— side 56 —*

Av byrettens dom:

Saken angaar overtidsbetaling for 2nen maskinistene paa Fosens Aktie-Dampskibsselskaps skiber. Ved skrivelse av 6 juni 1928 henvendte de daværende 2nen maskinister i Fosens Dampskibsselskap, nemlig I. Olsen, D/S «Yrjar», M. Eide, D/S «Hitra». Sigurd Ofstad, D/S «Frøya», og Johs. Eide, D/S «Fosen», sig til selskapet og gjorde krav paa overtidsbetaling i likhet med de øvrige mannskaper paa skibene, nemlig betaling for arbeide utover 54 timer pr. uke i henhold til lov om arbeidstiden paa norske ski ber §3,2 og §14. - - -

Saksøkerne hevder, at lov om arbeidstiden paa norske skiber av 11 juli 1919 nr. 7 §8,2 kommer til anvendelse i lokalfart, og at arbeidstiden efter denne bestemmelse er fastsatt til 54 timer pr. uke med rett til overtidsbetaling efter §14 og §16 à kr. 1 pr. time. - - - Subsidiært mener saksøkerne at lovens §3,1 faar anvendelse paa den her omhandlede lokalfart og de subsidiære paastandsbeløp er beregnet paa grunnlag av en arbeidstid ikke over 8 timer pr. døgn for maskinistene. - - - Der hevdes videre fra saksøkernes side, at arbeidstiden ombord paa Fosens Dampskigsselskaps skiber ikke er iandelt i almindelige sjøvakter. Derfor kan heller ikke under nogen omstendigheter bestemmelsen i lovens §13, jfr. §1, faa anvendelse her. Saksøkerne mener forøvrig at selv om sjøvakter settes har de ikke arbeidsplikt uten overtidsbetaling utover 8 timer pr. døgn, i likhet med hvad der paa selskapets skiber praktiseres for styrmenn, matroser og fyrbøtere.

Saksøkte, Fosens Dampskibsselskap, mener, at regelen i lovens §3,2 ikke kan anvendes her, fordi der paa selskapets skiber - hvad ogsaa loven gir adgang til - alltid gaaes sjøvakter som kun brytes under ophold av lengere varighet enn 24 timer i Trondheim. Derfor kommer lovens §1, jfr. §13, til anvendelse og efter disse bestemmelser skal saksøkerne alene ha overtidsbetaling for arbeide paa frivakt eventuelt for søndagsarbeide og for arbeide utover vanlig arbeidstid under skibets ophold i Trondheim, naar sjøvakten er brutt. - - -

Saksforholdet er følgende: Fosens Dampskibsselskap er et lokalruteselskap med sete i Trondheim. Det underholder statsunderstøtret rutefart mellem Trondheim og Fosen distriktene med 4 baater. - - - Der gaaes i vinterruten 5 ukentlige turer Trondheim-Byfjorden-Skjørna, og turen tar ca. 16 3/4 time. 2 ukentlige turer Trondheim-Hemne paa 35 1/4 og 36 1/4 time. 2 ukentlige turer Trondheim-Hitra-Sørfrøya paa 33 1/4 og 37 timer og 2 ukentlige turer Trondheim-Nordfrøya-Halten paa 39 1/2 og 42 1/2 time. Det enkelte fartøi skifter for hver uke over i ny rute. I sommerruten er farten noget mere forceret, da der gaaes 6 ukentlige turer i Byfjordruten og 8 ukentlige turer i de øvrige ruter. Trondheim er utgangspunktet og endepunktet for samtlige ruter og kun i Trondheim har fartøiene et ophold av lengere varighet enn 24 timer. I vinterruten har fartøiene nogen timers stilleliggen ved rutens endepunkt ute i distriktet. Kjelsjau holdes i Trondheim hver 6te uke.

Hvert av fartøiene har 2 maskinister. Arbeidstiden i sjøen er efter hvad retten anser bevist iandelt i faste sjøvakter paa 6 timer, 2nen maskinisten har vakt fra kl. 2 til 8 og fra kl. 14 til 20, altsaa ialt 12 timers vakttjeneste i døgnet under fart. 1ste maskinist har likeledes 12 timers vakttjeneste under fart. Efter det som foreligger, anser retten det godtgjort at vaktene settes ved avgang fra Trondheim og at vaktene holdes


*— side 57 —*

gaaende til fartøiene kommer tilbake til Trondheim og der har et ophold av minst 24 timers varighet. - - -

Angaaende lov om arbeidstiden paa norske skiber av 11 juli 1919 nr. 7 bemerkes: «Kap. 1 omhandler «Den almindelige arbeidstid» i sjøen (§1), ved land (§2) og ved ankomst til og avgang fra havn (§3). Naar saksøkerne paastar §3 - prinsipalt punkt 2, subsidiært punkt 1 - bragt i anvendelse saa er det øiensynlig ut fra den forutsetning at et dampskib i lokalrutefart alltid befinner sig i den situasjon som omhandles i §3, nemlig «ved ankomst til og avgang fra havn». Anløpene er nemlig hyppige med en à to timers mellemrum, og hvis hvert enkelt anløp skal regnes som ophold ved land, saa vil saksøkernes forutsetning - i saa henseende ialfall holde stikk. Imidlertid aapner lovens §13 føreren adgang til ved kortvarige anløp av havn, d. v. s. ved anløp av mindre enn 24 timers varighet, at holde sjøvakten gaaende isaafall regnes ikke det kort varige ophold paa stoppestedene - det kan ofte alene dreie sig om minutter som ophold ved land. I arbeidstidslovens forstand ansees fartøiet som om det den hele tid har vært «i sjøen» og regel i §1 kommer til anvendelse. Og i sjøen skal arbeidstiden for maskinmannskapet inn deles i 3 vakter i døgnet, i den utstrekning som antallet innen hver gruppe av dette mannskap tillater. Bestemmelsen kan alene forstaaes saa, at hvis der blott er 2 maskinister kan arbeidstiden dem i mellem alene indeles paa to vakter, fordi antallet innen denne gruppe ikke tillater trevaktsystemet. Etter rettens opfatning er det derfor helt riktig efter arbeidstidsloven at de to maskinister paa hvert skib gaar vakt om vakt med 6 timers vakter, at vaktene holdes gaaende ved kortvarige anløp ute i distriktet - efter lovens §13 - og at skibet derfor betraktes som om det er «i sjøen. fra det forlater Trondheim til det efter endt rundtur kommer tilbake til Trondheim, naar det her har et ophold av minst 24 timer. Efter rettens erfaring er dette ogsaa den sedvanlige ordning overalt i vaart land, baade for kystrutene og de lokal ruter som trafikkerer de lengere distanser. Det er en sedvane som er meget eldre enn arbeidstidloven og som denne lov har sanksjonert ved at gi adgang til at holde sjøvaktene gaaende ved de kortvarige ophold ved land. Efter den opfatning retten her har gjort gjeldende har mannskapene - derunder 2nen maskinistene - blott krav paa overtidsbetaling for arbeide paa frivakter under skibets fart utenfor Trondheim etter lovens §8, for søn- og helligdagsarbeide efter lovens §5, samt for arbeide utover vanlig arbeidstid under skibets ophold i Trondheim naar sjøvaktene er brutt.

Naar saksøkerne mener at lovens §3, punkt 2, nødvendigvis skal gis anvendelse paa all lokalrutefart, og at det maa ansees forbudt i saadan fart at gaa sjøvakter, kan retten ikke være enig heri. - - - Loven.q uttrykksmaate gir ingen støtte for den forstaaelse at det i lokalfart er forbudt at gaa sjøvakter. En saadan tanke maatte kunne uttrykkes paa en ganske anderledes klar maate. Og loven gir heller ingen støtte for den forstaaelse at der i all lokal ta rt skal være 54 timers uke. Hvad lovens §3,2 bestemmer er alene den ting, at naar reisene er saa korte, at arbeidstiden ikke praktisk lar sig inndele almindelige sjøvakter, saa skal arbeidstiden ved sjøen og i land ikke overstige 54 timer pr. uke. Bestemmelsen tar sikte paa smaafartøier som bl.a. trafikkerer den indre del av Oslofjorden. - - - Retten mener saaledes at hovedvekten i §3 punkt 2 Ikke kan legges paa det parentetisk innskutte ord («Lokalfart»), men at


*— side 58 —*

det avgjørende maa være, hvorvidt arbeidstiden under fart er inndelt i almindelige sjøvakter eller ei.

Naar saksøkerne ogsaa har prosedert paa at der ikke gaaes «almindelige» sjøvakter paa Fosens Dampskibsselskaps skiber kan retten heller ikke være enig heri. Den vanlige vaktinndeling i oversjøisk fart er visstnok de dreiende vakter paa 4. 4, 5. 7 og 4 timer døgnet rundt fra midnatt til midnatt. I kyst- og lokalfart tildels ogsaa i oversjøisk passagerfart - er arbeidstiden inndelt i faste vakter à 6 timer eller à 4 timer efter omstendighetene. Naar lovens §3,2 bruker uttrykket «almindelige sjøvakter» gaar retten ut fra at dermed menes sjøvakter som er inndelt som almindelige i vedkommende fart. Uttrykket omfatter derfor baade dreiende vakter og faste vakter. - - -

Efter rettens forstaaelse av arbeidstidslovens herhenhørende bestemmelser vil saksøkte saaledes bli at frifinne. - - -

Chr. Blom. W. Heggstad. A. Holmgren.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

