---
title: "Rt-1935-874"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1935-11-19
publisert: "Rt-1935-874"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Tobiesen, aktor mot Ragnvald Kransberg Olson (forsvarer: advokat J. A. Rubach)."
forfatter: "Alten, Aars, Krog, Backe, Klæstad, Hanssen, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§262"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "§261"
  - "§29"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1935-874"
censurert: false
---

# Rt-1935-874

Dommer Alten: Ved dom avsagt av Aker herredsrett med domsmenn 10 september 1935 blev Ragnvald Kransberg Olson dømt for et simpelt tyveri efter straffelovens §257 og for et grovt tyveri efter straffelovens §258, nr. 3, jfr. §257 og §261, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 90 dager, med fradrag av 45 dager for utholdt varetektsfengsel. Dessuten blev han for en tid av 10 aar fradømt de i straffelovens §29 nr. 2 og 3 nevnte rettigheter og ilagt kr. 20 i omkostningsansvar.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett forsaavidt angaar domfellelsen for det simple tyveri, mens han for det grove tyveris vedkommende erklærte anke til Høiesterett. Ved Oslo lagmannsretts dom av 14 oktober 1935 blev han paany dømt skyldig i det simple tyveri. Ved fastsettelsen av


*— side 875 —*

fellesstraffen for dette og det paaankede grove tyveri, jfr. straffeprocesslovens §478 siste ledd, blev det for det simple tyveri satt en straff av fengsel i 90 dager og for det grove tyveri satt en straff av 30 dagers fengsel. Ved lagmannsrettens dom blev han saaledes dømt efter straffelovens §257 og efter §258 nr. 3, jfr. §257 og §261, alt sammenholdt med §62, til fengsel i 120 dager med samme varetektsfradrag som i herredsretten. Rettighetstap blev ikke idømt. Omkostningsansvar blev paalagt med 30 kroner. Lagmannsrettens dom er ikke paaanket.

Anken over domfellelsen for det grove tyveri grunnes paa uriktig lovanvendelse. Det faktiske forhold som herredsretten har ansett bevist, er at tiltalte natt til 28 juli 1935 banet sig adgang til en kjeller i Bernt Knudsens vei 25 b, Bekkelaget, ved hjelp av nøkkelen som hang paa en spiker i nedgangen til kjelleren og i tyvshensikt bemektiget sig 1 skinke, 1/2 kg. egg, et stykke ost, en del smør samt 5 koteletter tilhørende Finn Almkvist. I tiltalebeslutningen er verdien ansatt til «ca. kr. 5», men dommen uttaler sig ikke herom. For at forholdet skal kunne henføres under straffelovens §258 nr. 3, kreves det at den nøkkel som domfelte har benyttet «ulovlig er fravendt besidderen». I dette uttrykk ligger efter min opfatning at besidderen ulovlig maa være berøvet besiddelsen. Det kan jeg ikke finne er tilfellet her. Jeg kan til sammenligning henvise til Høiesteretts avgjørelse i [Rt-1916-751](Rt-1916-751 "wikilink").

Naar forholdet ikke betraktes som grovt tyveri, opstaar det spørsmaal om det med rette kan hen føres under §257, eller om betingelsene for anvendelse av den mildere bestemmelse om naskeri i §262 er til stede. Da dette avhenger dels av verdien av gjenstandene og dels av hvorvidt tiltaltes hensikt har vært som angitt i §262, finner jeg ikke at kunne avgjøre subsumsjonsspørsmaalet paa grunnlag av det faktum som herredsretten har ansett bevist. Jeg mener derfor at herredsrettens dom forsaavidt angaar denne del av saken maa opheves, og at da tillike den tilsvarende del av lagmannsrettens dom maa falle bort.

Dom:

Ragnvald Kransberg Olson dømmes efter straffelovens §257 til fengsel i 90 dager med fradrag av 66 dager for varetektsfengsel. Forsaavidt angaar fellelsen efter straffelovens §258 nr. 3, opheves de av Akers herredsrett og Oslo lagmannsrett avsagte dommer. I erstatning til statskassen for saksomkostninger ved herredsretten og lagmannsretten betaler domfelte kr. 50. Salæret til forsvareren, høiesterettsadvokat J. A. Rubach, fastsettes til kr. 120.

Dommer Aars: Enig med førstvoterende.

De ekstraordinære dommere byfoged Krog og sorenskriver Backe, dommerne Klæstad, Hanssen og Lie: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

