---
title: "LA-1996-1206"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-11
publisert: "LA-1996-01206"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1996-01206"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jon Evert Christensen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politiadjutant Svein Folkestad)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Lagdommer Inge Hobæk. Byrettsdommer Didrik Behrens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-1206"
censurert: false
---

# LA-1996-1206

Telemark politikammer har 26. juni 1996 siktet A, født 1969, for overtredelse av:

"I. Straffeloven §257, jf §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette, ved at han natt til søndag 18.02.96 i ...Ring i X, i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til forretningen Spar Y ved å knuse en glassrute i inngangsdøren, og derfra borttok 1196 tyvepakninger sigaretter, 180 tipakninger sigaretter, 651 pakker rulletobakk, 6 kartonger sigarettpapir, 200 lightere, 30 Telenor telefonkort, 10 kg Norvegia ost, 4 pæreskinker, 2 pakker bankekjøtt, 6 pakker ytrefilet, 4 pakker flatbiff, 2 pakker ribberull, 1 fenalår, 4 spekeskinker, 50 pakker kondomer, penlight batterier, 3 filmer til fotografiapparat og 1 kaffetrakter, alt til en samlet verdi av minst kr 106500,- tilhørende forretningens innehaver, eller medvirket til dette.

II\. Vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel, ved at han til tid som nevnt under post I på strekningen ...svingen 3 - Y Ring 130 - ...svingen 3 i X, førte sin personbil BL ...91 mens han var påvirket av alkohol (ikke edru).

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §17 første ledd, hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den, ved at han onsdag 01.05.96 ca kl. 2320 i Z sentrum, førte han en uregistrert gul Passat VW personbil.

IV\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd, første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner ved at han til tid og på sted som nevnt i post I, førte den der nevnte personbil uten å inneha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogn."

Det var i siktelsen anført at straffeloven §62 første ledd fikk anvendelse.

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 7. august 1996 dom med slik domsslutning:

"1. A, født 1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §257 jfr. §258, vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §17 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd 1. punktum, jfr. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff på 150 - etthundreogfemti - timers samfunnstjeneste, subsidiært 5 - fem - måneders fengsel med gjennomføringstid og tilsynstid også på 5 måneder, jfr. straffeloven §28a. Ved eventuell soning av fengselsstraff kommer 2 - to - dager til fradrag for utholdt varetektsarrest. Videre dømmes han til å betale en bot stor kr 10000,- - kronertitusen 00/100 - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A, født 1969, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 465,- - firehundreogsekstifem 00/100."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

A har påanket dommen til Agder lagmannsrett, og den 3. oktober 1996 besluttet lagmannsretten å henvise anken som gjelder straffutmålingen, til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325, jfr. §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 9. desember 1996. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Jon Evert Christensen, og avga forklaring. Som aktor møtte politiadjutant Svein Folkestad. Dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Forsvareren har anført at den av forhørsretten idømte straff er for streng. Dette gjelder både antall timer samfunnstjeneste og boten. Begge deler står i misforhold til den straff As medsiktede B ble idømt ved Agder lagmannsretts dom av 26. august 1996. De to var siktet for tilnærmet de samme forhold, og B var fra tidligere straffedømt en lang rekke ganger, mens A kun har en dom for kjøring i påvirket tilstand fra tidligere.

Under henvisning til det foran nevnte og til As økonomiske situasjon har forsvareren nedlagt slik påstand:

"I forhørsrettens dom gjøres den endring at samfunnstjenestetiden settes til maksimalt 120 timer med gjennomføringstid på 5 måneder, subsidiært 120 dagers fengsel, og at bot med subsidiær fengselsstraff bortfaller, subsidiært at boten ikke settes høyere enn kr 3000,-."

Aktor har anført at forhørsrettens dom ikke er for streng når det sees hen til de påstander påtalemyndigheten nedla for A og B i forhørsretten og til den dom forhørsretten avsa når det gjelder B. Det erkjennes imidlertid at det resultat som B oppnådde i lagmannsretten, tilsier en noe mildere behandling også av A. Påtalemyndigheten vil ikke ha sterke motforestillinger mot en dom i tråd med forsvarerens påstand.

Aktor har nedlagt slik påstand:

"A idømmes en straff som lagmannsretten finner passende."

Lagmannsretten skal bemerke:

A domfelles for et grovt tyveri, for et tilfelle av kjøring i påvirket tilstand og for et tilfelle av kjøring av uregistrert motorvogn og uten å inneha gyldig førerkort. Han er fra tidligere straffedømt en gang, nemlig ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 13. april 1993. I denne ble han idømt 21 dager fengsel og en bot stor kr 12000,- for kjøring av motorvogn i påvirket tilstand i august 1992.

Det grove tyveri A nå domfelles for, ble begått sammen med en bekjent, B, og omfattet varer til en samlet verdi av ca kr 100000,-. Tyveriet ble raskt oppklart, og samtlige varer er tilbakelevert til eieren. I likhet med forhørsretten legger lagmannsretten til grunn at tyveriet ble begått etter en innskytelse, i beruset tilstand og på et tidspunkt da de to hadde en svært anstrengt økonomi.

Den aktuelle kjøring i påvirket tilstand skjedde i tilknytning til tyveriet, idet A da nyttet sin personbil fra sitt bosted, til den forretning der tyveriet ble begått og tilbake til bostedet, en strekning på noen hundre meter. Kjøringen fant sted på nattestid da annen trafikk var meget beskjeden. Det foreligger ikke noen blodprøveanalyse som godtgjør at A var påvirket under kjøringen, men han har selv forklart at dette var tilfellet. Noe grunnlag for å fastslå at promillen var høy, foreligger ikke.

Kjøringen av uregistrert bil uten gyldig førerkort fant sted over en meget kort strekning i Z sentrum, idet A der, for å bistå en dame med to småbarn, kjørte en bil som var blitt avskiltet og som stengte for en utkjørsel, til en egnet parkeringsplass noen hundre meter unna.

Ettersom A tidligere er straffet for kjøring i påvirket tilstand, skulle det nå i utgangspunktet idømmes en ubetinget fengselsstraff. Påtalemyndigheten har imidlertid allerede i forhørsretten påstått dom på samfunnstjeneste, noe forhørsretten også fulgte opp gjennom sin dom, og lagmannsretten finner etter omstendighetene å ville gjøre det samme. Det er da lagt vekt på de momenter ved handlingene som er nevnt ovenfor, på at A i årevis har stått i en og samme jobb, på at han stort sett lever et ordnet og lovlydig liv sammen med sin samboer, på at han har forsørgelsesplikt overfor et barn og på hans anstrengte økonomi. Stor vekt er det også tillagt at As medskyldige i det grove tyveriet, B som er straffedømt en lang rekke ganger tidligere, ble idømt 180 timer samfunnstjeneste med tillegg av en bot stor kr 3000,- for omtrent de samme forhold A nå domfelles for. Det ville etter lagmannsrettens vurdering være svært uheldig om det endelige resultat skulle bli at A fikk en reaksjon som samlet sett ville være strengere eller tett opptil reaksjonen overfor B.

Etter nøye å ha vurdert As forhold, også opp mot B', er lagmannsretten blitt stående ved at A bør idømmes 100 timer sammfunnstjeneste, subsidiært 100 dager fengsel, med tillegg av en ubetinget bot stor kr 6000,-, subsidiært 15 dager fengsel. Som A selv har foreslått, fastholdes den av forhørsretten fastsatte gjennomføringstid på 5 måneder. Lagmannsretten har sett hen til at overtredelsene nevnt i siktelsens poster III og IV isolert sett ville ha medført bøtestraff, jfr. straffeloven §63 annet ledd. Også straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

Det bemerkes at lagmannsretten har ansett det riktig å markere ulikheten i A og B' straffverdighet først og fremst ved fastsettelsen av samfunnstjenestetiden. Når boten for As vedkommende settes vesentlig høyere enn den B ble ilagt, skyldes det ulikhetene i deres økonomi.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke. Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. I forhørsrettens dom gjøres disse endringer: a. Samfunnstjenestetiden settes til 100 - etthundre - timer, og den subsidiære fengselsstraff til 100 - etthundre - dager, og b. den ubetingede bot settes til kr 6000,- - kronersekstusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

