---
title: "LA-1996-453"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-18
publisert: "LA-1996-00453"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - LA-1996-00453 A. Påkjært til Høyesterett; saken hevet etter fremleggelse av dokumenter, saksomkostninger ikke tilkjent, se HR-1997-00036 K."
parter: "Ankende part: Rolf J. Dversnes (prosessfullmektig: Advokat Jan-Ola Hedblad). Ankemotpart: Kristiansand Boligstiftelse, Stiftelsen kongens Senter/Eldres Hjem, Kristiansand Ungdomsboligstiftelse, Kristiansand kommunale Utleieboliger, Kristiansand kommune. (prosessfullmektig: H.r.advokat Helge Tofte)"
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, formann"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §243"
  - "§250"
  - "§253"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-453"
censurert: false
---

# LA-1996-453

Kristiansand byrett avsa 15.november 1995 dom med slik domsslutning:

1\. "Innen to uker betaler Rolf Dversnes til

Kristiansand kommune kr. 599.321,-

Kristiansand Boligstiftelse kr. 1.923.846,-

Stiftelsen Kongens Senter/Eldres hjem kr. 107.177,-

Kristiansand Ungdomsboligstiftelse kr. 152.477,-

Kristiansand kommunale Utleieboliger kr. 6.898,-

alt med 6% rente p.a. fra 10.09.92 til 23.03.94, og derefter med 12" p.a. inntil betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine egne kostnader."

Saksforholdet, partenes anførsler og påstander for byretten fremgår av byrettens domsgrunner, som lagmannsretten viser til.

Rolf J. Dversnes v/advokat Jan-Ola Hedblad har 19. januar 1996 påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

H.r.advokat Helge Tofte har den 7. februar 1996 imøtegått anken og har erklært motanke forsåvidt gjelder størrelsen av de pådømte krav.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten har den ankende part v/advokat Jan-Ola Hedblad i prosesskrift av 30. april provosert ankemotpartene v/h.r.advokat Helge Tofte til å fremlegge en rekke dokumenter, bl.a. "eventuell" korrespondanse forut for Justisdepartementets brev av 8. september 1983 vedrørende ankemotparter nr. 3, nr. 4 og nr. 5. Tilsvarende provokasjon var fremsatt i ankeerklæringen, for så vidt angår ankemotpart nr. 2, og denne provokasjon ble besvart.

I prosesskriftet av 30. april 1996 har advokat Hedblad også provosert fremlagt en innstilling fra bolig- og eiendomskontoret som det er vist til i protokoll fra Kristiansand Boligstiftelses møte 26. oktober 1987. Provokasjonen omfatter også "protokoller og eventuelle andre dokumenter" som viser om og på hvilken måte styret i stiftelsene/kommunen utførte sine styreoppgaver vis-a-vis KOOB som felles forretningsfører.

I prosesskrift av 19. august 1996 har h.r.advokat Helge Tofte opplyst at den etterspurte innstilling av 20.10.1987 ikke er å finne, men at det vil bli foretatt undersøkelser. Forøvrig har han anført at provokasjonene om fremleggelse av dokumenter er så uspesifiserte at at det er helt umulig å etterkomme dem. Det er vist til tvistemålslovens §253.

I prosesskrift av 16. oktober 1996 fremsatte advokat Hedblad provokasjon om fremleggelse av boligstiftelsenes regnskaper for 1982 og 1983, dersom disse forefinnes.

For øvrig bestrider han at tvistemålslovens §253 kan påberopes som hjemmel for ikke etterkomme de tidligere fremsatte provokasjoner. Det begjæres fremlagt

1\) møtereferater og kopi av korrespondanse mellom ankemotpartene og Kristiansand kommune som berører forholdet til KOBB i tidsintervallet 1985 og frem til akkordforhandlinger i KOBB ble åpnet,

2\) innstillinger, beslutninger og referater som ledet frem til den første forliksklagen og den fortsatte utvikling frem til forliksklagen mot Erik Geelmuyden og Rolf J. Dversnes,

3\) innstillinger, beslutninger og vedtak knyttet til kommunens behandling av stiftelsenes/kommunens regnskaper for de aktuelle år.

Advokat Hedblad har fremsatt begjæring om at lagmannsretten under saksforberedelsen skal treffe beslutning om å pålegge ankemotpartene å etterkomme provokasjonene.

Advokat Hedblads prosesskrift av 16. oktober 1996 er oversendt h.r.advokat Helge Tofte med frist for mulige bemerkninger til 5. november 1996. H.r.advokat Tofte har ikke hatt ytterligere bemerkninger.

Lagmannsretten skal bemerke:

En parts krav om fremleggelse av skriftlige bevis i henhold til tvistemålslovens §250, jfr. §243, kan bare etterkommes dersom kravet gjelder bestemt angitte dokumenter. Et generelt krav om fremleggelse av korrespondanse er etter gjeldende rettspraksis ikke tilstrekkelig, jfr. Schei: Tvistemålslovens med kommentarer bind II side 127.

Bortsett fra regnskapene for 1982 og 1983, som åpenbart kan kreves fremlagt, finner lagmannsretten at de dokumenter som er begjært fremlagt ikke er tilstrekkelig individualisert. For å etterkomme den ankende parts provokasjoner måtte ankemotpartene pålegges å gjennomsøke kommunale arkiver og andre arkiver for å lete etter "eventuelle dokumenter" av betydning for saken. Dette ligger utenfor hva som kan kreves i forhold til bestemmelsene i tvistemålslovens §250, jfr. §253, jfr. §254 første ledd.

Lagmannsretten finner etter dette at ankemotpartene må pålegges å fremlegge Kristiansand boligstiftelsers regnskaper for 1982 og 1983, men at den ankende parts begjæring ellers ikke kan tas til følge.

Slutning:

Ankemotpartene v/h.r.advokat Helge Tofte pålegges å fremlegge regnskapene for 1982 og 1983. For øvrig tas Rolf J. Dversnes' begjæring om fremleggelse av dokumenter ikke til følge.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

