---
title: "LA-1995-793"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-03-09
publisert: "LA-1995-00793"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr: 94-01715 - Agder lagmannsrett LA-1995-00793 A"
parter: "Ankende part: Nye Tuxedo AS (Prosessfullmektig: Advokat Jakob Bakka). Ankemotpart: Per Aimar Lundal (Prosessfullmektig: Advokat Philip Blom)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, Lagdommer Asbjørn Nes Hansen, Ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "§62"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-793"
censurert: false
---

# LA-1995-793

Saken gjelder spørsmålet om det foreligger oppsigelse i arbeidsforhold fra arbeidsgivers side og om så er tilfellet, krav om erstatning etter arbeidsmiljøloven §62.

Per Aimar Lundal ble ansatt i Tuxedo A/S i august 1991. Selskapet drev discotek, senere også bar, i underetasjen i Christian Quart Hotel i Kristiansand. Virksomheten ble drevet ved hjelp av timelønnede deltidsansatte, i det vesentlige relativt unge mennesker. Lundal begynte som dørvakt, men fikk etterhvert også oppgaver som servitør og bartender. I 1992 endret virksomheten navn til Nye Tuxedo A/S, med Ruder Waage som styreformann og daglig leder. De ansatte hadde ikke faste arbeidstider. Vaktene ble dels fordelt i hht. vaktlister i det vesentlige utarbeidet av Waage, dels ved telefon- eller annen muntlig underretning til den enkelte. Virksomheten opphørte i februar 1995.

Våren 1994 meldte flesteparten av de ansatte, herunder også Lundal, seg inn i Hotell- og restaurantarbeiderforbundet. Den 4.mai 1994 krevet forbundet opprettelse av tariffavtale. Kravet ble senere fulgt opp med varsel om plassfratredelse og innkalling til megling, men førte ikke frem.

I tidsrommet 24. april til 15. mai 1994 hadde Lundal permisjon for å lese til eksamen.

Ut over sommeren og høsten 1994 registrerte Lundal at han på vaktlistene Waage utarbeidet ble tildelt langt færre vakter enn hva tilfellet hadde vært tidligere. Videre at de vakter han ble tildelt i hovedsak var som dørvakt. Dørvakter ble av flere grunner betraktet som mindre attraktive enn bartender- og servitørvakter. Han fikk heller ikke lenger muntlige forespørsler om å ta vakter.

Den 5. september 1994 krevet Lundal forhandling med Nye Tuxedo A/S etter arbeidsmiljøloven §61, idet han mente seg oppsagt fra virksomheten og at oppsigelsen var usaklig. Kravet ble avvist.

Den 17. november 1994 reiste Lundal søksmål etter arbeidsmiljøloven §61 nr. 3 mot Nye Tuxedo A/S for Kristiansand byrett, med krav om erstatning begrenset oppad til kr 125705. Nye Tuxedo A/S avviste kravet.

Den 1. august 1995 avsa byretten dom med slik domsslutning:

1 "Oppsigelsen av Per Aimar Lundal kjennes usaklig.

2 Nye Tuxedo A/S dømmes til å betale Per Aimar Lundal erstatning for lidd inntektstap med kr 50000 -femtitusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

3 Nye Tuxedo A/S dømmes til å betale Per Aimar Lundal erstatning for ikkeøkonomisk tap med kr 10000 -titusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

4 Nye Tuxedo A/S dømmes til å betale erstatning for sakens omkostninger til Per Aimar Lundal med kr 31465 -trettientusenfirehundreogsekstifem- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen."

Saksforholdet forøvrig, partenes anførsler for byretten og byrettens domsgrunner fremgår av dommen.

Nye Tuxedo A/S ved prosessfullmektig advokat Jakob Bakka har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken retter seg mot byrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Per Aimar Lundal ved prosessfullmektig advokat Philip Blom har tatt til motmæle.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 5. til 7. mars 1996. Det ble hørt partsforklaringer, 13 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Nye Tuxedo A/S' anførsler for lagmannsretten er i det vesentlige de samme som for byretten. For lagmannsretten er det derfor i hovedsak tilstrekkelig å henvise til disse slik de er gjengitt på 4 til 7 i byrettens dom. Nye Tuxedo A/S hevder således at byretten har tatt feil når den er kommet til at Lundal, som følge av endringene som fant sted i hans arbeidsforhold fra midten av mai og utover i 1994 i realiteten måtte betraktes som oppsagt.

Årsaken til at Lundal fra våren 1994 ikke ble tildelt vakter i samme omfang som tidligere var at han i månedsskiftet mai/juni 1994 meddelte at han hadde fått arbeid i Securitas, at eventuelt arbeid for Nye Tuxedo A/S i juni 1994 måtte tilpasses arbeidet der og at han i i utgangspunktet skulle "settes på fri hele juli". Dette fremgår av en liste Lundal leverte Waage. Waage la til grunn at datoene Lundal hadde ført opp på listen var dager han kunne jobbe for Nye Tuxedo A/S, ikke omvendt slik Lundal hadde ment. Byretten har heller ikke tatt hensyn til at Waage i tidsrommet 15. mai 1994 og ut året hadde permisjon fra sin jobb i Color Line for å bruke mer tid på Nye Tuxedo A/S. Behovet for Lundals tjenester var derfor mindre i denne perioden. Forøvrig ble det sommeren og høsten 1994 gjort mange forsøk fra Nye Tuxedo A/S' side på å få tak i Lundal, men han var aldri å treffe.

Lundal hadde intet rettskrav på bare å få vakter som servitør/bartender. Hans opprinnelige funksjon var dørvakt. Fordelingen av arbeidsoppgavene hører under arbeidsgivers styringsrett. Lundal kan ikke høres med at han i realiteten var oppsagt fordi han sommeren og høsten 1994 i det vesentlige fikk oppgaver som dørvakt.

Byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Nye Tuxedo A/S v/Waage var negativt innstilt til at personalet organiserte seg. Vitneforklaringene for lagmannsretten viser at så ikke var tilfellet. Fastsetting av priser m.m. hører klart innenfor arbeidsgivers styringsrett, og han har ikke plikt til å ta opp slike spørsmål med personalet. Vaktlistene for sommeren og høsten 1994 viser at det ikke er grunnlag for å hevde at organiserte arbeidstakere ble forfordelt i forhold til uorganiserte. Vitneforklaringene viser også at personalet ikke hadde problemer med å skaffe rede på vaktene de ble tildelt. Vaktlister for kommende måned forelå i god tid før månedsskiftet. Oversiktene Lundal kom med sommeren og høsten 1994 over hvilke datoer i kommende måned han kunne arbeide for Nye Tuxedo A/S ble levert for sent til at Waage kunne ta hensyn til dem ved oppsetting av vaktlistene. Lundal ga klart uttrykk for at hans hovedarbeidsgiver var Securitas. Waage betraktet derfor Lundal som en "reserve" som kunne kontaktes ved uforutsett fravær.

Subisidiært anføres at erstatningen byretten har utmålt er for høy. Lundals reelle inntektstap i 1994 sammenlignet med 1993 er kr 15000. Hans ansettelsesforhold i Nye Tuxedo A/S var ikke slik at det ga ham rettskrav på å opprettholde lønnsnivået fra 1993. Behovet for Lundals tjenester i Nye Tuxedo A/S var uansett mindre i 1994 enn året før fordi Waage fra mai 1994 og ut året i større grad enn tidligere selv deltok i den daglige drift. Byretten har feilaktig lagt til grunn at Lundals inntekt i Securitas ikke skal hensyntas ved erstatningsutmålingen. I den anledning er det vist til bla. Eidsivating lagmannsretts dom av 3. mai 1982. Lundals inntekt i Securitas i 1994 tilsvarer det han kunne ha tjent i Nye Tuxedo A/S.

Nye Tuxedo A/S har lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

Kristiansand byretts dom i sak 94-1715 A/02 oppheves og saken avvises etter arbeidsmiljøloven prosessregler.

Subsidiært:

Nye Tuxedo A/S frifinnes.

I begge tilfeller:

Per Aimar Lundal erstatter Nye Tuxedo A/S sine saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

Per Aimar Lundal hevder byrettens dom er korrekt både hva angår resultat og begrunnelse og således må stadfestes.

Det kan ikke vært tvil om at omleggingen som fant sted fra våren 1994 i Lundals arbeid både hva art og omfang angår, representerte en slik endring i hovedinnholdet i arbeidsavtalen med Nye Tuxedo A/S at det må regnes som oppsigelse.

I tidsrommet august til november 1994 ble Lundal tildelt bare 8,5 timer arbeid, i det alt vesentlige som dørvakt. I tilsvarende periode i 1993 arbeidet han 436 timer, i det vesentlige som servitør/bartender.

Årsaken til endringene var ikke, slik Waage har forklart Lundals eget valg, men åpenbart at Lundal valgte å melde seg inn i Hotell- og restaurantarbeiderforbundet. Grunnen til at Lundal søkte jobb i Securitas var at han den 31. mai 1994 ble klar over at han var tildelt svært få vakter i første halvdel av juni måned og Waages uttalelse om at man ikke kunne se bort ifra at det ville bli slik også i juli måned. Dette til tross for at Lundal, etter de opprinnelige forutsetninger, skulle ha ansvaret for driften av Nye Tuxedo A/S under Waages feriefravær sommeren 1994, slik han hadde hatt året før. Søknaden til Securitas sendte Lundal først 6. juni 1994, etter påtrykk fra samboeren som var redd for at de skulle bli stående uten inntekter. Ut over sommeren og høsten 1994 leverte Lundal skriftlige oversikter over når han kunne ta vakter i Nye Tuxedo A/S. Waage kan således ikke høres med at Lundal ikke lenger var interessert i å jobbe for Nye Tuxedo A/S. Kravet Lundal fremmet den 5. september 1994 om forhandlinger etter arbeidsmiljøloven §61 understreker at han fremdeles ønsket arbeid i Nye Tuxedo A/S.

Av arbeidsmiljøloven forarbeider følger at det ved utmåling av erstatning etter arbeidsmiljøloven §62 ikke skal gjøres fradrag for inntekter den oppsagte har hatt hos andre arbeidsgivere. Det samme er lagt til grunn av Fanebust i "Oppsigelse i arbeidsforhold" s.345/346.

Per Aimar Lundal har lagt ned slik påstand:

"1 Kristiansand byretts dom i sak 94-1715 A/02 stadfestes.

2 Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten. En oppsigelse som har til formål å endre innholdet i en arbeidsavtale, ofte betegnet endringsoppsigelse, foreligger dersom det er tale om omlegging av arbeidsforholdet som endrer hovedinnholdet i arbeidsavtalen, ref. Fanebust "Oppsigelse i arbeidsforhold" s.36. Det er ikke tvilsomt at bestemmelsene i arbeidsmiljøloven kap. XII får anvendelse i slike tilfelle.

Lundals arbeidsområde og arbeidsomfang i Nye Tuxedo A/S var ikke nedfelt i skriftlig arbeidsavtale eller arbeidsreglement. Man er således henvist til sammenligninger med tidligere perioder for å fastslå om en omlegging endrer arbeidsforholdet i slik grad at endringsoppsigelse foreligger. Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at det minskede arbeidsomfang Lundal ble tildelt fra august 1994 sammenlignet med tidligere innebar en vesentlig omlegging av arbeidsforholdet som endret hovedinnholdet i arbeidsavtalen, slik at man fra da av stod overfor en endringsoppsigelse.

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at Lundal i perioden august til ut desember i 1993 arbeidet i alt 527 timer i Nye Tuxedo A/S, fordelt på 120 timer i august, 104 timer i september, 117,5 timer i oktober, 94,5 timer i november og 91 timer i desember. I tilsvarende periode i 1994 ble han tildelt 5 timer i august, ingen i september, oktober og november og bare få timer, nyttårsaften inkludert, i desember. Lagmannsretten finner at Nye Tuxedo A/S ikke kan høres med at omleggingen skyldtes Lundals forhold. Det er ikke tvilsomt at det i rikelig monn forefantes arbeidsoppgaver i virksomheten Lundal passende kunne vært satt til på dager han iflg. oversiktene han leverte inn stod til disposisjon for Nye Tuxedo A/S. De fremlagte vaktlister fra og med august 1994 viser at Waage tildelte vakter Lundal kunne tatt dels til nyansatte, dels til personer med mindre ansiennitet enn Lundal. Lagmannsretten kan derfor heller ikke se at Waages økede engasjement i virksomheten fra medio mai 1994 og ut året gjorde behovet for Lundals tjenester vesentlig mindre enn tidligere. Lagmannsretten kan heller ikke se at Nye Tuxedo A/S kan høres med at Lundal ikke leverte oversiktene over når han kunne arbeide for Nye Tuxedo A/S tidsnok til at de kunne hensyntas ved utarbeidelsen av vaktlisten for kommende måned. Lagmannsretten legger til grunn at oversiktene ble levert i relativt god tid før neste månedsskifte. Lundal ble heller aldri underrettet om at oversiktene måtte leveres tidligere. Vitneførslen for lagmannsretten viser også at vakter, i allefall i et visst omfang, ble fordelt ved muntlig henvendelse fra Waage utenom de oppsatte vaktlister. Lundal mottok ingen slike henvendelser.

Lagmannsretten er enig med Nye Tuxedo A/S i at Lundal ikke hadde krav på å bli tildelt vakter alle dager han iflg. oversiktene han leverte inn stod til disposisjon for Nye Tuxedo A/S. Hensett til omfanget Lundals arbeid for Nye Tuxedo A/S hadde i tidsrommet august til desember 1993, sammenholdt med at han i tilsvarende periode i 1994 praktisk talt ikke ble tildelt vakter, heller ikke på dager han iflg. oversiktene han leverte stod til disposisjon, finner lagmannsretten det ikke tvilsomt at man likevel står overfor en omlegging som endret hovedinnholdet i arbeidsavtalen. Lagmannsretten legger som nevnt ovenfor til grunn at det i den aktuelle periode var arbeidsoppgaver i virksomheten Lundal kunne utført, men som istedet ble fordelt til andre.

Lagmannsretten bemerker for ordens skyld at Lundals ansettelsesforhold i Nye Tuxedo A/S ikke avskar ham fra å ta arbeid andre steder. Tvert om er det på det rene at Nye Tuxedo A/S i hovedsak baserte seg på deltidsansatte som hadde enten skolegang eller annen arbeidsgiver i tillegg.

Lagmannsretten finner etter dette at det i relasjon til Lundal forelå en endringsoppsigelse fra Nye Tuxedo A/S' side fra august 1994. Det er ikke bestridt at oppsigelsen i så fall ikke var saklig begrunnet.

Lundal har, som eneste reaksjon, krevet erstatning. Denne skal, slik det fremgår av arbeidsmiljøloven §62 fastsettes til det beløp som retten under hensyn til det økonomiske tap, arbeidsgiverens og arbeidstakerens forhold og omstendighetene for øvrig finner rimelig. Retten er ikke, som ved ordinær skadeserstatning, bundet til det økonomiske tap. Også ikke økonomiske tap skal tas i betraktning. Selv om arbeidstakeren har fått annet arbeid vil arbeidsfortjenesten han oppnår i den nye stilling ikke nødvendigvis måtte komme til fradrag i erstatningen, jfr. Friberg "Arbeidsmiljøloven med kommentarer" 6. utgave s.438.

Lagmannsretten antar at den samlede erstatning passende kan settes til kr 60000, hvorav kr 10000 er erstatning for ikkeøkonomisk skade, slik byretten har gjort. Lagmannsretten har ved erstatningsutmålingen lagt vekt på forskjellene i Lundals inntekt i 1994 sammenlignet med i 1993 samt at Nye Tuxedo A/S' handlemåte vis a vis Lundal fra august 1994 etter bevisførselen for lagmannsretten vanskelig kan forklares ut i fra annet enn misnøye mot at Lundal valgte å organisere seg i Hotell- og restaurantarbeiderforbundet.

Byrettens dom pkt. 1, 2 og 3 blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostninger: Anken har ikke ført frem og Nye Tuxedo A/S må erstatte Lundals saksomkostninger overenstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §180, første ledd. Advokat Blom har lagt frem omkostningsoppgave hvoretter han krever saksomkostninger med kr 53236, hvorav kr 45000 er salær. Kr 2036 er reise og oppholdsutgifter i forbindelse med bevisopptak ved Kristiansand byrett forut for ankeforhandlingen. Advokat Bakka har reist innvendinger mot oppgaven, og i den anledning anført:

"Jeg vil protestere på deler av omkostningene ved at reise og oppholdsutgifter ved bevisopptaket 7. november 95, og advokatsalærer knyttet til dette ikke er nødvendige, og heller ikke kan tas med i omkostningsoppgaven. Det må her påpekes at partene hadde avtalt at bevisopptaket skulle skje med spørsmålsskrift til byretten- en fremgangsmåte som ville vært fullt ut forsvarlig. Til tross for dette valgte advokat Blom å reise til Kristiansand, noe som førte til at også jeg måtte stille personlig ved bevisopptaket. Det faktum at vitnet Jannicke Timenes senere allikevel kunne møte og avgi muntlig vitneforklaring for lagmannsretten er uten betydning for mitt synspunkt på nødvendigheten av prosessfullmektigenes fremmøte under bevisopptaket."

Til dette har advokat Blom anført:

"Advokat Bakka har protestert på den delen av min omkostningsoppgave som vedrører bevisopptaket av 7. november i fjor. Jeg kan ikke se at det kan være grunnlag for å protestere på dette, det vises her til at det er Bakka selv som tok initiativet for å få istandbrakt bevisopptak. Jeg vil videre benekte at det ble avtalt mellom advokat Bakka og meg at bevisopptaket skulle skje ved spørsmålsskrift til byretten. Dette ble diskutert som en mulig løsning, men aldri endelig avtalt. Jeg fant imidlertid å måtte møte selv da dette etter mitt skjønn var mer betryggende. Timenes ble nemlig av motparten under byrettens behandling betegnet som et viktig vitne."

Lagmannsretten antar at prosessfullmektigenes tilstedeværelse ved bevisopptaket i dette tilfelle må anses som nødvendig for å få saken betryggende utført og omkostningene således inngå i erstatningen, jfr. tvistemålsloven §176. Advokat Bloms omkostningsoppgave legges etter dette til grunn for saksomkostningene for lagmannsretten.

Omkostningsavgjørelsen for byretten stadfestes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning

1 Byrettens dom stadfestes.

2 Nye Tuxedo A/S dømmes til innen to uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger for lagmannsretten til Per Aimar Lundal med kr 53236 -femtitretusentohundredeogtrettisekskroner-.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

