---
title: "LA-1996-479"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-09-10
publisert: "LA-1996-00479"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik byrett - Agder lagmannsrett LA-1996-00479 M"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Sigurd Beck Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Kst. politiinspektør Tove Nissen-Sollie)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, lagdommer Inge Hobæk, ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§352a"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "§182"
  - "§35"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
  - "§436"
  - "Kringkastingsloven (1992) §21"
  - "§12"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-479"
censurert: false
---

# LA-1996-479

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 18. august 1995 A, født xx.xx.1967, under tiltale ved Larvik byrett for overtredelse av

"I.

Straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §263, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller tyveriet gjelder en betydelig verdi, eller medvirket til dette, ved at han natt til mandag 17. april 1995 ca kl. 02.30 i X, i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til forretningen Handleriet på - - -veien ved å fjerne listene rundt en glassrute i inngangsdøren og tok deretter ut ruten, og borttok en større mengde varer og gjenstander, til en samlet verdi av ca kr 47000,-og som var samlet sammen både på inn- og utsiden av inngangsdøren, eller medvirket til dette.

II\.

Straffeloven §257, jfr. §263, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette, ved at han i uberettiget vinnings hensikt: a) søndag 5. juni 1994 ca kl. 02.30 i X, borttok fra resturant Y kr 2440,- i kontanter samt 56 pakker Prince sigaretter, eller medvirket til dette, b) tirsdag 16. august 1994 ca kl. 01.20 i Z, borttok fra en klessnor på utsiden av - - -svingen 5, 3 Tskjorter og 3-4 par sokker, eller medvirket til dette, c) til tid og på sted som nevnt i post II b, borttok fra en kjellerbod i - - -svingen 5 en ryggsekk, diverse klær, bøker, et maleri m.v. alt tilhørende G, eller medvirket til dette, d) til tid og på sted som nevnt foran i post II b, borttok fra en kjellerbod i - - -svingen 5 et telt og diverse campingutstyr, alt tilhørende H, eller medvirket til dette, e) til tid og på sted som nevnt foran i post II b, borttok fra en kjellerbod i ...svingen 5 en sykkel tilhørende B, eller medvirket til dette.

III\.

Straffeloven §128 første ledd, for ved trusler eller ved ytelse av eller tilsagn om fordeler å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til urettmessig å foreta eller unnlate en tjenestehandling, eller med medvirket til dette, ved at han til tid og på sted som nevnt foran i post I, truet politibetjent C med en hammer for å hindre C i å pågripe ham.

IV\.

Straffeloven §317, første og femte ledd, for ved uaktsomhet å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la invertere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istendenfor utbyttet, ved at han i X: a) i 1995 kjøpte en TBK Boss 2 GSM mobiltelefon, enda han forstod at den var stjålet, eller utviste uaktsomhet i så måte, b) 18. april 1995 på bopel oppbevarte en Motorola Micro Tac med batteri og futteral og en Motorola Traveller mobiltelefon med batteri og veske, enda han forstod at disse var stjålet, eller utviste uaktsomhet i så måte.

V.

Straffeloven §182 første ledd, 1. staffalternativ, for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket til dette, ved at han i mai 1995, innleverte en falsk kvittering til politiførstebetjent D på Larvik politikammer, for uriktig å kunne dokumentere kjøp av TBK Boss 2 mobiltelefon.

VI\.

Straffeloven §391a, første og annet ledd, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, fordi straffskylden må regnes for liten på grunn av de tilvendte gjenstanders ubetydelige verdier og forholdene for øvrig, ved at han onsdag 29. juni 1994 ca kl. 18.20 i X, i uberettiget vinnings hensikt borttok fra forretningen "Mekka Mat" en flaske shampoo til en verdi av kr 26.50.

VII\.

Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv. jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han i X: a) 15. juni 1995 ca, kl. 10.00 i - - -gate, var i besittelse av 1 gram hasjisj, b) ved flere anledninger i tiden januar juni 1995 bl.a. på bopel, røkte hasjisj.

VIII\.

Legemiddelloven §31, første og fjerde ledd, jfr. §22 - §24. hvoretter tilvirking av narkotika mv. bare må foregå i den utstrekning det uttrykkelig er sagt i tillatelse etter §12, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978, jf. §14, hvoretter dyrking av planter til fremstilling av narkotika er forbudt, idet slik dyrking anses som tilvirkning og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabis skal regnes som narkotika, ved at han 16. august 1994 kl. 09.30 på bopel i X, var i besittelse av/tilvirket 2 cannabisplanter, eller medvirket til dette.

IX\.

Telegrafloven §6 nr. 1, jf. §1 nr. 1 b, hvoretter ingen uten tillatelse må eie eller være i besittelse av apparater m.v. til avsendelse eller mottakelse av radiosignaler med mindre disse i sin helhet omfattes av §21 i kringkastningsloven, ved at han 18. april 1995 på bopel i X var i besittelse av en Handic politiscanner."

Ved tilleggstiltalebeslutning utferdiget av Politimesteren i Larvik 23. januar 1996 ble A dessuten satt under tiltale for overtredelse av

"I.

Straffeloven §352a for forsettelig eller grovt uaktsomt å ha båret kniv på offentlig sted, ved at han fredag 29. september 95 ca kl. 17.30 ved Grensen i X, bar en kniv i slire i beltet.

II\.

Straffeloven §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, eller medvirket til dette. ved at han fredag 29. september 95 ca kl. 20.00 på Larvik politikammer i Larvik, skadet toalettet og vasken på celle 3, ved å skru fra hverandre alle løse deler til vasken og innmaten i toalettet og ved å bøye innførselsrøret til vannet slik at det lakk kraftig fra koplingene."

Ved Larvik byretts dom av 1. februar 1996 ble A dømt i samsvar med tiltalebeslutningen og tilleggstiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 9 måneder med fradrag av fire dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble dessuten dømt til å betale erstatning til Larvik politikammer med kr 3093,70 og til å tåle inndragning av en "Handic" politiscanner og en kniv med slire.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder prinsipalt bevisvurderingen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder hovedtiltalebeslutningens post II a og e, post III, post IV a og b, post V, post VI og postene I og II i tilleggstiltalebeslutningen. Subsidiært ble det anket over straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet 10. april 1996 å henvise anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder hovedtiltalebeslutningens post II a og e og post VI samt tilleggstiltalebeslutningens post I til ankeforhandling. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 10. september 1996. Tiltalte A var tilstede og avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner.

Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom. Han er nå på lærlingkontrakt med ca kr 12000,- brutto i månedlig inntekt.

Etter endt bevisføring la aktor, politiinspektør Tove NissenSolli, ned påstand om at tiltalte måtte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen og tilleggstiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 9 måneder, og at tiltalte måtte tåle inndragning av en kniv med slire.

Forsvareren, advokat Sigurd Andersen, nedla påstand om frifinnelse for de fire postene i tiltalen som er til ankebehandling, og at tiltalte forøvrig må ansees på mildeste måte.

Lagmannsretten er kommet til at tiltalte, A, må bli å dømme for de fire postene i tiltalebeslutningen og tilleggstiltalebeslutningen som er til ankebehandling.

Når det gjelder post II a i tiltaltebeslutningen finner lagmannsretten at det må legges til grunn at A om natten til 5. juni 1994 befant seg på - - -gaten i X slik han selv har erkjent. På bakgrunn av vitneforklaringen fra E finner lagmannsretten det ikke tvilsomt at tiltalte kom ut fra døren til resaurant Y etter at betjeningen hadde forlatt stedet for natten. Lagmannsretten legger vekt på vitneforklaringen fra E om at tiltalte overfor ham erkjente å ha borttatt penger og varer fra lokalet med løfte om å tilbakebetale kr 2500,-.

Etter en helhetsvurdering av vitneforklaringer og tiltaltes egen forklaring finner lagmannsretten det ikke tvilsomt at det var tiltalte, A, som borttok kr 2440,- i kontanter og 5-6 pakker Prince sigaretter fra resaurant Y i X natt til 5. juni 1994. Pengene og sigarettene ble bortatt fra eieren i vinnings hensikt, og tyveriet ble utført forsettelig av tiltalte.

Lagmannsretten finner likeledes at A medvirket ved tyveriet av en sykkel fra en kjellerbod i - - -svingen 5 i Z natt til 16. august 1994, jf. tiltaltebeslutningens post II e. Tiltalte og F ble begge pågrepet av politiet i en bil med en rekke gjenstander som var stjålet samme natt. Noen av gjenstandene var fjernet fra sitt tilhodlssted av tiltalte og noen av F. Lagmannsretten legger til grunn at sykkelen ble anbragt i bilen av F mens tiltalte var i ferd med å borta (hente) andre gjenstander. F er dømt for medvirkning i tyveriet av gjenstander tiltalte tok og anbragte i bilen, og tiltalte må dømmes for medvirkning ved tyveriet av sykkelen. Borttagelsen skjedde i vinnings hensikt, og nødvendig forsett forelå både hos gjerningsmann og medvirker. Lagmannsretten finner også at tiltalte må dømmes for naskeri av en flaske shampoo 29. juni 1994 fra "Mekka Mat" i X. Retten legger avgjørende vekt på at tiltalte har erkjent at han puttet shampooflasken i lommen før han hadde betalt for den, og at tiltalte ved påtegning på anmeldelsen til politiet har erkjent forholdet. Naskeriet skjedde i vinnings hensikt, og handlingen ble utført forsettlig.

Endelig finner lagmannsretten at tiltalte ikke hadde noen aktverdig grunn til å bære en relativ stor kniv i slire på offentlig sted i X den 29. september 1995. Det er ikke noe som tyder på at han hadde vært på fisketur eller at han på annen måte skulle bruke kniven i sitt arbeid eller til en aktivitet i forbindelse med friluftsliv. Overtredelsen av straffeloven §352a var forsettlig.

A blir dermed å dømme for de samme straffbare forhold han ble straffedømt for i Larvik byrett.

Under fastsettelsen og utmålingen av straffen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - de tre juridiske dommerne og to meddommere - finner at straffen passende kan fastsettes til fengsel i 9 måneder i samsvar med byrettens dom. Flertallet viser til byrettens begrunnelse som i det vesentlige tiltres.

Mindretallet - to meddommere - mener at straffen burde fastsettes til samfunnstjeneste.

Straffen fastsettes etter dette til fengsel i 9 - ni - måneder i samsvar med flertallets votum, jf. straffeprosessloven §35 annet ledd. Til fradrag i straffen går 4 dager for utholdt varetekt.

Lagmannsretten tar til følge aktors påstand om inndragning av en kniv med slire under henvisning til straffeloven §35. Aktor har dessuten nedlagt påstand om at tiltalte må betale saksomkostninger til det offentlige. Under henvisning til straffeprosessloven §436 dømmes A til å betale kr 1500,- i saksomkostninger til Staten.

Dommen er enstemmig bortsett fra dissensen det er redegjort for ovenfor med hensyn til straffutmålingen.

Dom S

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jf. §263, straffeloven §391a første og annet ledd og straffeloven §352a, samt for de forhold der skyldspørsmålet er rettskraftig avgjort ved Larvik byretts dom av 1. februar 1996 til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

Straffeloven §62 er anvendt.

Til fradrag i fengselsstraffen går 4 - fire - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av en kniv med slire.

3\. A betalet saksomkostninger til Staten med 1500 - ettusenfemhundrekroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

