---
title: "LA-1996-286"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-29
publisert: "LA-1996-00286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 95-01167 - Agder lagmannsrett LA-1996-00286 M."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ivar Sveen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Førstestatsadvokat Edward Dahl)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, byrettsdommer Jahn Mydland, byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§228"
  - "§45"
  - "§48"
  - "Straffeprosessloven (1981) §229"
  - "§232"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-286"
censurert: false
---

# LA-1996-286

A, født xx.xx.1974, ble 22. august 1995 satt under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av "Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232 som bestemmer at det er straffbart med kniv eller annet særlig farlig redskap å skade en annen på legeme eller helbred eller hensette noen i bevisstløshet eller lignende tilstand, eller å medvirke til dette.

Grunnlaget er følgende forhold:

Den 25. mars 1995 ca kl. 22.00 i ...åsen 425 i X, slo han en ølflaske i pannen på B og påførte ham et brudd i pannebenet over venstre øye.

Fornærmede har fremsatt begjæring om offentlig påtale."

Ved Kristiansand byretts dom av 29. desember 1995 ble A dømt i samsvar med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 60 dager og til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 500,-. Dommen ble avsagt under dissens idet en av meddommerne ikke fant det bevist at skadefølgen fremsto for tiltalte som sikker eller overveiende sannsynlig.

A har påanket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved beslutning av 26. februar 1996 har Agder lagmannsrett henvist anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 29. august 1996. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt tre vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Etter endt bevisføring i lagmannsretten la aktor, førstestatsadvokat Edward Dahl, ned slik påstand:

"1. A f. oktober 74 dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §229, 1. straffalternativ jfr. §232 til en straff av fengsel i 60 dager.

2\. Han dømmes til å betale sakens omkostninger."

Forsvareren, advokat Ivar Sveen, nedla påstand om at tiltalte frifinnes, subsidiært at han anses på mildeste måte.

Tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Lagmannsretten legger følgende faktiske saksforhold til grunn:

Lørdag 25. mars 1995 hadde B invitert noen venner til sin hybelleilighet i ...veien 425 i X for å feire fødselsdagen sin. Utover ettermiddagen kom det 8-10 personer til leiligheten, og det ble drukket alkohol i form av øl og hjemmebrent. Senere på kvelden - antagelig mellom klokken 1900 og 2000 - ankom A og et par andre kamerater til Bs leilighet. Tiltalte og hans kamerater var ikke invitert til selskapet, men de ble likevel sluppet inn i leiligheten. Tiltalte og B var bekjente/venner fra tidligere. De hadde blant annet utført førstegangstjeneste i militæret sammen. I løpet av kvelden ble B temmelige beruset. Han kranglet med sin venninne og dette førte til at venninnen forlot leiligheten. B gikk etter henne og etter ca 1 time kom de tilbake til leiligheten. En av Bs venner, C, hadde bemerkninger som B ikke likte, og dette resulterte i at B og C begynte å krangle. Krangelen utviklet seg til et håndgemeng.

Noen av de andre festdeltakerne forsøkte å roe ned uoverensstemmelsen mellom B og C. Blant disse festdeltakerne var A, og lagmannsretten legger til grunn at A i denne situasjon ble noe involvert i håndgementet idet B slo relativt vilt rundt seg, og A ble truffet av noen slag uten at dette førte til skade eller ubehag av betydning.

Etter at B og C var skilt fra hverandre, gikk de ut i hagen/gårdsplassen der krangelen mellom dem fortsatte. Lagmannsretten legger til grunn at krangelen i det vesentlige var av verbal art, men at B og C også slo og knuffet på hverandre.

A hadde bestemt seg for å forlate stedet. Han hadde pakket sakene sine og han gikk ut med en bærepose med en flaske sprit i sin venstre hånd. I sin høyre hånd hadde han en vanlig ølflaske som han nettopp hadde åpnet og begynt å drikke av.

Da A kom ut så han at krangelen mellom B og C fortsatte, og han gikk da bort til dem og ba dem slutte fred idet de to var venner.

B besvarte henvendelsen fra A med å slå til ham med knyttet hånd i tinningen. Lagmannsretten legger til grunn at slaget var hårdt.

Dette førte til at A relativt omgående slo tilbake mot Bs ansikt. Det er ubestridt at dette var et forsettlig slag fra As side.

Lagmannsretten legger til grunn at A holdt en ølflaske i sin høyre hånd, og at han slo med flasken i hånden et kraftig slag mot B. Slaget traff B i pannen over venstre øye, og flasken ble knust da den traff Bs panne. Knusingen førte ikke til kuttskader på As hånd.

Slaget førte til at B falt sammen og at han ble liggende på marken en kort tid. Etter en stund kom han seg inn i leiligheten og la seg på en sofa der han sovnet.

Et par dager etter henvendte B seg til lege og han ble henvist til røntgenundersøkelse på Vest-Agder Sentralsykehus. Røntgenbilder ble tatt tirsdag 28. mars 1995. B ble deretter innlagt på Vest-Agder Sentralsykehus 29. mars 1995 på grunnlag av at det var påvist bruddskader på pannebenet. Han ble operert på Vest-Agder Sentralsykehus den 30. mars 1995. Fra legeerklæringen til overlege Høvo ved Vest-Agder Sentralsykehus datert 21. april 1995 hitsettes bl.a:

"Det ble 30.03 uført et operativt inngrep som bestod i at man la et snitt svarende til øvre øyelokk på begge sider/samt over neserot (et såkalt sommerfuglsnitt). En kom inn på fremre vegg av pannehulen og så at denne var preset inn/besto av en rekke bruddfragmenter. Man løftet ut disse fragmenter - og oppnådde en tilfredsstillende posisjon. Det postoperative forløp har vært ukomplisert - og kosmetisk synes inngrepet å ha vært vellykket."

I en legeerklæring fra overlege Høvo ved Vest-Agder Sentralsykehus datert 28. juni 1995 fremgår det også at det etter øyekontroll hos doktor Hoff ved Vest-Agder Sentralsykehus foreligger en synsfeltreduksjon som omfatter synsfeltet oppad på venstre side.

Under rettsmøtet i lagmannsretten opplyste B at han fremdeles var plaget av følgene av slaget, men at plagene nå var mindre enn tidligere.

Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet bestående av de juridiske dommerne og to meddommere finner bevist at A har opptrådt med det nødvendige forsett både når det gjelder skadefølgen ved legemsbeskadigelsen av B, jfr. straffeprosesslovens §229 1. straffalternativ, og at han forsettlig brukte en flaske som slagredskap, jfr. §232.

Flertallet har i sin vurdering lagt avgjørende vekt på at A var klar over at han nærmet seg de kranglende B og C mens han hadde en ølflaske i hånden. På bakgrunn av hva som hadde skjedd inne i leiligheten på forhånd og den ampre tonen som fremdeles var mellom B og C, må A ha vært klar over at hans intervensjon kunne føre til en reaksjon fra B eller C. Flertallet legger videre til grunn at A var klar over at han hadde en flaske i den hånden som han slo tilbake mot B med, og at han skjønte at et hardt forsettlig slag mot Bs ansikt mens han holdt en flaske i hånden han slo med, overveiende sannsynlig ville kunne føre til en skade på Bs legeme. Etter lagmannsrettens flertalls oppfatning kan det ikke være tvilsomt at en flaske brukt på denne måten må ansees som et særlig farlig redskap i forhold til straffeloven §232.

A var ved anledningen noe beruset, men lagmannsrettens flertall legger til grunn at den eventuelle berulselsen ikke hadde noen betydning for vurderingen av hans forsettlige handling. Forøvrig skal han behandles som om han var edru, jf. straffeloven §45.

Lagmannsrettens mindretall, to meddommere, finner det ikke bevist at A opptrådte med det nødvendige forsett når det gjelder skadefølgen av slaget han tilførte B. Mindretallet finner at As slag ble utført nærmest som en refleksbevegelse uten at han hadde noen bevisste tanker om muligheten for skadefølge og at handlingen mer naturlig burde henføres under straffeloven §228 første ledd jf. annet ledd. (Legemsfornærmelse med skade til følge).

Forsvareren har subsidiært anført at nødvergebestemelsen i straffeloven §48 må komme til anvendelse. En samlet lagmannsrett finner at det ikke forelå noen nødvergesituasjon. Det var ikke grunn til at A skulle føle seg truet av ytterligere reaksjon fra Bs side etter at A intervenerte i krangelen mellom B og C, og det var ikke noe som hindret A fra å forlate stedet etter at han var tilføyet et slag av B. Lagmannsretten avsier dom i samsvar med flertallets votum som er avgitt med det nødvendige flertall, jfr. straffeprosessloven §35.

Når det gjelder straffutmålingen legger lagmannsretten i skjerpende retning en avgjørende vekt på at almenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon for å motarbeide den tiltagende voldsutøvelsen i ungdomsmiljøer. Det vises til at Høyesterett i flere avgjørelser i den senere tid har skjerpet straffene i voldssaker, og at det i dette tilfellet må reageres med en ubetinget fengselsstraff. Etter hva som er opplyst har det etter forholdet som er omhandlet i denne saken forekommet uoverensstemmelser som har endt med politianmeldelse for legemsfornærmelser både mot A og fornærmede B. Anmeldelsen er blitt henlagt av politiet, men retten finner at disse hendelsene tilsier at straffen i dette tilfellet også må utmåles med et individualpreventivt hensyn.

I formildende retning er det lagt en viss vekt på at A ikke var opphavsmann til krangelen som oppstod under sammenkomsten i Bs leilighet. A gikk derimot imellom for å hindre kameratene i å slåss, og slaget som A rettet mot B fremkom etter provokasjon som i relasjon til straffeloven §229 1. straffalternativ ikke kan påberopes som straffrihetsgrunn.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan fastsettes til fengsel i 60 dager som er i samsvar med byrettens dom.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger til det offentlige. På bakgrunn av at både byrettens dom og lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, finner lagmannsretten at saksomkostninger ikke bør idømmes.

Dommen er enstemmig bortsett fra den dissens som er redegjort for ovenfor.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

