---
title: "LA-1995-232"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-06-17
publisert: "LA-1995-00232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett la-1996-00232"
parter: "Ankende part: Stein A. Iversen (Prosessfullmektig: Advokat Morten Arnesen) Ankemotpart: Risør kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Alice Jervell)"
forfatter: "Lagdommer Åse Berg Eks.ord. lagdommer Håkon Børresen Sorenskriver Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §114"
  - "§86"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forvaltningsloven (1967) §38"
  - "§39"
  - "§117"
  - "§17-2"
  - "§70"
  - "§86a"
  - "§93"
  - "Plan- og bygningsloven (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-232"
censurert: false
---

# LA-1995-232

Stein A. Iversen kjøpte i 1973 en bebygget fritidseiendom gnr. 13 bnr. 19 Øygardsstrand i Risør. Han har siden foretatt ytterligere byggearbeider på eiendommen. I 1978 oppførte han et uthus på 29m2. I 1987/88 oppførte han et tilbygg til uthuset med 30m2 grunnflate uten at det i henhold til plan- og bygningsloven §93 flg. var gitt samtykke til byggearbeidet av bygningsmyndighetene. Dette medførte at Risør bygningsråd den 20.12.1990 traff slik vedtak:

"Bygningsrådet viser til §114 i Plan- og bygningsloven og utferdiger forelegg mot eieren av gnr. 13 bnr. 19, Stein A. Iversen, med pålegg om at det ulovlig oppførte tilbygget til bestående uthus rives og området planeres innen 01.05.1991."

Forelegget ble forkynt for Iversen 7. januar 1991. Ved stevning av 5. februar 1991 reiste han sak ved Holt herredsrett med påstand om opphevelse av forelegget under henvisning til at det var urimelig strengt. Etter forliksforhandlinger under saksforberedelsen kom saken først til pådømmelse 10. desember 1994. Dommen har slik slutning:

"1. Risør kommune frifinnes.

2\. Innen 2 - to - uker betaler Stein A. Iversen sakskostnader til Risør kommune med kr 45160,- førtifemtusenetthundreogseksti 00/100."

Stein A. Iversen har med advokat Morten F. Arnesen som prosessfullmektig rettidig påanket dommen til lagmannsretten. I anken påstår han prinsipalt at bygningsrådets vedtak er ugyldig fordi byggearbeidet ut fra riktig lovforståelse ikke krevde samtykke. Subsidiært påstås forelegget opphevet som urimelig. Han har ikke vesentlige bemerkninger til den faktiske fremstilling i herredsrettens dom, men hevder at den bygger på uriktig rettsanvendelse, samt at rimelighetsavveiningen er både faktisk og rettslig uriktig.

Risør kommune har tatt til gjenmæle og har under ankeforhandlingen møtt med advokat Alice Jervell som prosessfullmektig.

Ankeforhandling ble holdt den 21. og 22. mai 1996. Her møtte Stein A Iversen og hans hustru med sin prosessfullmektig. Risør kommune møtte ved avdelingsleder Arild Mathisen med skriftlig fullmakt, samt prosessfullmektigen. Retten mottok partsforklaring av den ankende part og vitneforklaring av hans hustru og av Arild Mathisen. Det ble foretatt åstedsbefaring hvor de møtende fikk komme med ytterligere opplysninger og foreta påvisninger. Det ble foretatt dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Bortsett fra den ankende parts nye påstand om ugyldighet står saken i samme stilling for lagmannsretten som for herredsretten. Den faktiske beskrivelse som er gitt i herredsrettens dom legger også lagmannsretten til grunn hvor ikke annet er sagt.

Den ankende parts anførsler kan sammenfattes slik:

Etter plan- og bygningsloven §86a er det for "mindre byggearbeider" ikke nødvendig å søke byggetillatelse. Det er tilsyrekkelig å sende en melding. I bygningsforskriftenes kapitel 15 er det gitt nærmere regler om hva som kan ansees som mindre byggearbeider og om hvilke bilag som skal følge en slik melding, herunder tegninger og dokumentasjon for gitt nabovarsel. Bygningsmyndighetene har da 3 ukers frist til eventuelt å kreve at det likevel skal søkes om byggetillatelse. Fristen er preklusiv. Der er her tilbyggsalternativet i kap. 15:12 litra b som kommer til anvendelse og arealgrensen er 30m2.

I den melding Iversen leverte til avdelingsleder Mathisen ved teknisk etat den 13. eller 14.8.1987 - riktignok på et uriktig skjema - var det uttrykkelig angitt at tilbygget er under 30m2. Mathisen kan ha nevnt noe om at dispensasjon fra plan- og bygningsloven §17-2 kunne være nødvendig, men ikke noe om at Iversen måtte søke særskilt om dette eller legge frem ytterligere bilag til meldingen. Det eneste som ble sagt var at bygningsmyndighetene fortsatt avventet planer og tegninger som de hadde bedt om i et brev av 19.11.1986 som gjaldt utslippstillatelse i firbindelse med søknad om bruksendring til helårsbolig. Denne søknaden trakk Iversen tilbake allerede 31. august 1987.

Det var ikke riktig som Mathisen antydet da han mottok Iversens søknad/byggemelding, at dispensasjon etter plan- og bygningsloven §17-2 var nødvendig. Denne bestemmelse kommer bare til anvendelse hvis en bygning i 100 metersbelte skal endres "vesentlig". Det er ikke aktuelt her hvor det kun dreier seg om et tilbygg som bare utgjør et mindre byggearbeid.

Heller ikke kommer Risør kommunes vedtekt om midlertidig plankrav vedtatt 13. mai 1986 etter plan- og bygningsloven §117 til anvendelse. For det første ble vedtekten ikke kunngjort i Norsk Lovtidend før 11.7.1989 i forbindelse med forlengelse av vedtekten, og Iversen på sin side ikke var gjort kjent med innholdet på annen forsvarlig måte da den angivelige overtredelse fant sted, jfr. forvaltningsloven §38 jfr. §39. For det annet rammer vedtekten bare tiltak som "vesentlig kan vaskeliggjøre planlegging" og det kan oppføringen av dette tilbygget ikke sies å gjøre.

Skulle retten ikke være enig i at rivningspålegget av grunner som foran anført er ugyldig på grunn av manglende lovhjemmel, kreves subsidiært at det oppheves som urimelig. Iversen har vært i god tro, og har tatt feil når han trodde arbeidet kunne utføres uten samtykket, er det altfor drastisk å påby rivning. Tilbygget er tross alt uttrykkelig meldt til bygningsmyndighetene og skal bare øke uthuskapasiteten, ikke tjene noe boligformål. Etableringen av avløp fra vaskemaskin og bad i uthusets kjeller forelå allerede og har intet med tilbygget å gjøre. Uthuset ligger godt skjermet og sjenerer ingen.

Kommunen på sin side kan bebreides for passivitet.

For det første burde bygningsmyndighetene sagt klart fra hvis man mente at det var nødvendig for behandling av meldingen om tilbygg til uthuset å få innsendt noe av det materialet Iversen var bedt om i brevet av 19.11.1986, som gjaldt søknaden om bruksendring til helårsbolig. Dette regnet Iversen som uaktuelt etter at han hadde trukket tilbake denne søknaden. Heller ikke etter at det ved befaring 14. oktober 1988 var konstatert at uthustilbygget var under oppføring - endog med kvist - gjorde bygningsmyndighetene noe før man med brev av 29. mai 1989 meddelte at man ville overveie videre forføyninger i saken. Først 20.12.1990 kom så rivningspålegget.

En avveining av de hensyn som her skal ivaretas, bør falle ut til fordel for Iversen. At han også tidligere har hatt uoverenstemmelser med bygningsmyndighetene og har gått litt ut over grensene for gitte tillatelser, kan ikke være tilstrekkelig til å forsvare et motsatt resultat.

Iversen har lagt ned slik påstand:

1\. Prinsipalt:

Risør bygningsråds forelegg av 20. desember 1990 kjennes ugyldig.

2\. Subsidiært:

Risør bygningsråds forelegg av 20. desember 1990 oppheves.

3\. I begge tilfeller:

Stein A. Iversen, 3210 Sandefjord tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Ankemotpartens anførsler kan sammenfattes slik:

Tilbygsalternativet i bygningsforskriftenes kap. 15:12 litra b gjelder bare tilbygg til bolig og med formål som angitt i parentesoppregningen, herunder redskapsrom i samme bygning som boligen. Tilbygg til et frittliggende uthus uten boligfunksjon kan derfor ikke med hjemmel i plan- og bygningsloven §86a oppføres uten samtykke. Hertil kommer at bruttoarealet på det aktuelle tilbygg med loftsetasjen ligger betydelig over grensen på 30m2. Heller ikke er avstaden til nabogrensen i samsvar med plan- og bygningsloven §70 nr. 2 slik kap. 15:12 b uttrykkelig krever. Den er oppgitt til 3,5 m mens lovens krav er minimum 4 m. Endelig manglet det bl.a. tegninger av snitt og angivelse av rommenes funksjon og størrelse. Det var derfor ikke mulig å kontrollere størelsen på bruttoarealet. Under ankesaken har ankemotparten beregnet loftsarealet til 11,1 m2 etter reglene i NS 3940. Arbeidet kunne således ikke oppføres uten bygningstillatelse etter plan- og bygningsloven §93 flg.

Tillatelse til oppføring av tilbygget var også nødvendig etter plan- og bygningsloven §17-2. Det dreide seg om tilbygg til et på forhånd meget stort uthus. Praksis i Risør kommune når det gjelder uthus på fritidseiendommer er etterhvert blitt mer og mer restriktiv med en arealgrense på 15 m2, som senere er redusert til 8 m2. På denne bakgrunn må oppføring av et tilbygg på 30 m2 grunnflate i tilknytning til et allerede eksisterende uthus på omtrent den samme grunnflate betegnes som en "vesentlig endring" av dette. Formålet med den restriktive praksis er å søke motvirket at det etter hvert etableres flere boenheter pr. fritidseiendom. I den forbindelse er det også relevant å peke på at tilbygget dels er isolert og dels tilrettelagt for isolasjon, samt at det eksisterende uthus har avløp fra vaskemaskin og badekar. Endelig har man så vedtekten til plan- og bygningsloven §117 som innfører midlertidige plankrav for fritidsbebyggelse i hele kommunen. Vedtekten om dette av 13. mai 1986 er en videreføring av tidligere gjeldende regler og har sin bakgrunn i at kommunen ønsker å utvide området for helårsbeboelse bl.a. i den retning hvor Iversens fritidseiendom ligger. Økning av bebyggelsen på denne vil vesentlig kunne vanskeliggjøre planlegging av slik areal- disponering. Den manglende kunngjøring av vedtekten i Norsk Lovtidende kan etter forvaltningsloven §39 avhjelpes ved at den er kunngjort på annen forsvarlig måte i lokalpressen og at Iversen under enhver omstendighet må ha kjent til innholdet av vedtekten.

Etter dette kunne ikke oppføring av tilbygget lovlig skje uten samtykket og bygningsrådet hadde lovlig adgang til å utferdige forelegg etter plan- og bygningsloven §114. Forelegget er da ikke ugyldig. Andre grunner for ugyldighet er ikke påberopt.

Ved vurderingen av om forelegget er urimelig i forhold til Iversen må det legges til grunn at om han ikke har vært i ond tro, har han i ethvert fall vært grovt uaktsom, som herredsretten kom til. Ham måtte forstå at han pliktet å avvente dispensasjon fra forbudet i 100 metersbeltet før han satte igang arbeidet. Iversen har gjennom en rekke år opptrådt egenrådig overfor de hensyn bygningsmydighetene skal ivareta. Han etablerte ulovlig avløp fra uthuset og endog installerte badekar i kjelleren. Selve uthuset ble også oppført noe større og høyere enn angitt på tegningene, og rettsforliket om det underjordiske rum har han ikke oppfyllt. I tillegg til tilbygget til uthuset oppførte han også et eget lite hus for utedo.

Selv om det hadde vært ønskelig at kommunen hadde utvist ytterligere aktivitet og presisert for Iversen at hans søknad/melding var stillet i bero i påvente av bedre tegningsmaterialet, kan dette ikke tillegges en slik vekt at forelegget av den grunn kan bli urimelig overfor Iversen. Det kreves en betydelig grad av urimelighet før det er adgang for domstolene til å oppheve forelegget.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Risør kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan også i det vesentlige slutte seg til de avgjørelsesgrunner domsresultatet bygger på.

Heller ikke lagmannsretten finner det påkrevet å ta stilling til ankemotpartens anførsel om at bygningsforskriftenes kap. 15:12 litra b kun gjelder tilbygg til boligbygg og således ikke et frittliggende uthus.

Avgjørende antas å være at den endring av et bestående uthus i 100 metersbelte som tilbygget representerer, både i grunnflate og i bruttoareal inklusive loftsetasjen klart må betraktes som vesentlig, og er dermed avhenging av dispensasjon etter plan- og bygningsloven §17-2. Etter bevisførselen legges til grunn at dette også var hva Mathisen ga uttrykk for da han mottok Iversens søknad/melding om tilbygget den 13. eller 14. august 1987. Når Iversen så ikke hørte noe fra bygningsmyndighetene, kunne han ikke gå ut fra at han dermed lovlig kunne sette igang arbeidet. At han skulle være innvilget dispensasjon uten å motta noen underretning herom kan Iversen med sin erfaring umulig ha trodd.

Lagmannsretten legger derfor til grunn at Iversen har oppført tilbygget til uthuset uten dispensasjon til tross for at dette var et vilkår for at det lovlig kunne gjøres. Det dreide seg - som allerede nevnt - om en vesentlig endring av et eksisterende byggverk og vilkårene for å gi forelegg etter plan- og bygningsloven §114 er da tilstede. Det er da ikke grunnlag for å kjenne forelegget ugyldig.

Når det gjelder den subsidiære påstand om opphevelse på grunn av urimelighet er lagmannsretten - som herredsretten - kommet til at Iversen heller ikke kan gis medhold her.

Lagmannsretten er enig i den vurdering herredsretten her har foretatt og som innebærer at Iversens forhold overfor bygningsmyndighetene når det gjelder det omstridte tilbygg må karakteriseres som grovt uaktsomt. Særlig må dette gjelde når man som bakgrunn for vurderingen har i mente hvordan han har forholdt seg overfor de samme myndigheter i årene fra 1978. Man viser til herredsretten beskrivelse av Iversens forskjellige byggesaker i dette tidsrum som ikke er bestridt og til en egen oversikt utarbeidet for lagmannsretten som viser hans søknader og tallrike henvendelser til bygningsmyndighetene. Man er enig med ankemotparten i at det synes karakteristisk for Iversen at han opptrer egenrådig og med liten respekt for lovlig satte betingelser.

Men også bygningsmyndighetene må tåle kritikk for sin håndtering av Iversens søknad/melding om det omstridte tilbygget. Ikke minst med bakgrunn i deres kjennskap til Iversen fra de tidligere saker, ville det ha vært på sin plass om han var gitt klar beskjed om at byggesaken var stillet i bero og hvilke tegninger myndighetene fortsatt ventet på etter at han hadde tilbakekalt søknad om bruksendring. At Iversen på sin side kunne ha spurt seg for kan ikke i synderlig grad avdempe kritikken.

Ved avveiningen av de hensyn som her må tas, må det legges betydelig vekt på at regelverket på dette området er det verktøy myndighetene har for å planlegge og styre arealutnyttelsen, hvilket forutsetter at reglene følges lojalt. Skal dette oppnås, må det reageres mot klare overtredelser.

Lagmannsretten er som herredsretten kommet til at forelegget ut fra en samlet vurdering ikke kan karakteriseres som urimelig. Man slutter seg også her til herredsrettens redegjørelse og begrunnelse for resultatet.

Etter dette ble herredsrettens dom å stadfeste, herunder omkostningsavgjørelsen.

Anken har vært forgjeves, og den ankende part bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd erstatte ankemotparten saksomkostningene for lagmannsretten. Advokat Jervell har inngitt omkostningsoppgave hvoretter hun krever dekket kr 34165,- hvorav salæret utgjør kr 32000,-.

Oppgaven legges til grunn og saksomkostningsansvaret settes i samsvar med oppgaven til kr 34165,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens dom betaler Stein A. Iversen til Risør kommune kr 34165,- - trettifiretusenetthundreogsekstifem - i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

