---
title: "LA-1996-283"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-05-02
publisert: "LA-1996-00283"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr: 95-00496 - Agder lagmannsrett LA-1996-00283 A."
parter: "Ankende part: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Ove Chr. Lyngholt) Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Halvard Duesund)."
forfatter: "Lagdommer John Årseth, formann. Lagdommer Jan Villum. Sorenskriver Dag Carlstedt"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "Grunnloven (1814) §109"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-283"
censurert: false
---

# LA-1996-283

Saken gjelder spørsmålet om A fyller vilkårene for å kunne fritas for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 §1. Han avtjente sin førstegangstjeneste i Sjøforsvaret i 1982/83 og har senere deltatt i en repetisjonsøvelse i 1988. I forbindelse med at han ble innkalt til ny repetisjonsøvelse, med fremmøte 6. juni 1994, søkte han 2. mai 1994 om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Justisdepartementet fant at det ikke var grunnlag for å innvilge søknaden og sak ble reist mot ham ved stevning 6. september 1995. Nedenes herredsrett avsa 19. desember 1995 dom med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita A, Odinsvei 36, 4800 Arendal, fnr. - - - - - for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 er til stede."

Herredsretten fant at søkeren hadde en overbevisning som tilfredsstiller lovens krav både når det gjelder kravet til innhold og kravet til fasthet og styrke. De nærmere omstendighetene i saken, partenes anførsler og herredsrettens begrunnelse for resultatet, fremgår av domsgrunnene.

Staten v/Justisdepartementet med advokat Ove Chr. Lyngholdt som prosessfullmektig har anket dommen til Agder lagmannsrett, idet det hevdes at lovens vilkår for fritak ikke er oppfylt. A med advokat Halvard Duesund som prosessfullmektig har imøtegått anken. Ankeforhandling ble holdt i Arendal 19. april 1996. For staten møtte prosessfullmektigen. A møtte, sammen med sin prosessfullmektig, og forklarte seg. Det ble avhørt ett vitne.

Staten v/prosessfullmektigen har i det vesentlige gjort gjeldende:

Militærnekterloven §1 stiller strenge krav til overbevisningen som skal kunne føre til fritak for militærtjeneste. To kumulative krav må være oppfylt. Det ene går på overbevisningens innhold, som må være slik at vedkommende ikke kan gjøre militærtjeneste av noen art, d.v.s. et konsekvent og reservasjonsløst pasifistisk standpunkt. Det andre vilkåret går på alvorskravet. Det må være en overbevisning med slik styrke og fasthet at det å bære våpen mot andre mennesker vil føre til en alvorlig og dyptgripende samvittighetskonflikt for den vernepliktige.

A kan ifølge sin forklaring for lagmannsretten tenke seg å gjøre sanitærtjeneste hvis han bare blir garantert å slippe å bære våpen. Allerede dette gjør det tvilsomt om vilkårene for fritak er til stede. Det må kreves at en reservasjonsløst tar avstand fra et militært forsvar. Herredsretten har lagt til grunn at A har et ikkereservasjonsløst standpunkt, men har likevel fritatt ham. Dette er ikke i samsvar med militærnekterloven forutsetninger. A har for lagmannsretten gitt uttrykk for at det er riktig for Norge å ha et forsvar, og aksepterer det, bare det er basert på frivillighet. Han godtar også Israels forsvarskrig. Dermed har han diskvalifisert seg fra å kunne fritas, idet innholdskravet til hans overbevisning ikke er oppfylt. Hans standpunkt er noe annet enn bare respekt for andres standpunkter, idet han går lenger og godtar et forsvar bare det er frivillig.

Det er vist til [Rt-1969-1285](Rt-1969-1285 "wikilink") (1291), til dommer av Eidsivating lagmannsrett 19. november 1984 -7, og 4. november 1994 -7, samt dom av Agder lagmannsrett 16. november 1995 .

Det er nedlagt slik påstand:

"Vilkårene for å frita A, - - -vei, 4800 Arendal, fnr. - - - - - for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 er ikke til stede."

A v/prosessfullmektigen har i det vesentlige anført:

Grunnloven §109 fastsetter prinsippet om alminnelig verneplikt, men det er forutsatt at det kan gjøres fritak, slik militærnekterloven hjemler. Det sentrale i samvittighetskonflikten er det å bære og bruke våpen, og som A har gitt uttrykk for. Å tvinge ham til å utføre militærtjeneste, bringer ham i en slik samvittighetskonflikt som må medføre fritak. Det er ikke noe reelt alternativ at A kan delta i sanitærtjeneste med en garanti for å slippe å bruke våpen. Han har respekt for at andre har samvittighet til å gjøre militærtjeneste, og det er ikke diskvalifiserende at han ikke tar avstand fra at andre har en slik oppfatning. Han er imidlertid ikke selv villig til å bruke våpen under noen omstendighet. Hans standpunkt er en klar konsekvens av en radikal kristen omvendelse etter forrige repetisjonsøvelse. Hans overbevisning fyller militærnekterloven vilkår såvel når det gjelder innhold som fasthet og styrke.

Det er vist til dommer i [Rt-1984-1444](Rt-1984-1444 "wikilink") og [Rt-1989-921](Rt-1989-921 "wikilink"), til dommer av Eidsivating lagmannsrett 4. februar 1984 ( RG-1984-1015), 14. mars 1986 ( RG-1986-970), 31. januar 1992 (UP LE-1992-01968) , av Hålogaland lagmannsrett 1. november 1985 ( RG-1986-505), av Gulating lagmannsrett 12. april 1993 (UP LG-1993-02150), og av 22. desember 1993 (UP LG-1993-02155), av Frostating lagmannsrett 10. januar 1994 (UP LF-1994-02133), samt av Namdal herredsrett 28. oktober 1988 ( RG-1989-532), samt til artikkel i TfR 1971 314 flg.

Det er nedlagt slik påstand:

"Herredsrettens dom stadfestes."

Lagmannsretten skal bemerke:

Utgangspunktet er at den militære tjenesteplikten er en byrde som påhviler alle ut fra det likhetsprinsippet som den tvungne verneplikten hviler på, jfr. Grunnloven §109. Denne byrden innebærer en plikt til i en gitt situasjon å gi eget liv eller ta andres liv, og er således den tyngste og alvorligste forpliktelsen samfunnet kan pålegge sine borgere. Denne plikten kan for enkelte være uforenlig med ens overbevisning. Det er derfor i militærnekterloven §1 gitt unntak fra nevnte plikt, og fritakskriteriene er fastsatt på grunnlag av en interesseavveining mellom statens vitale forsvarsinteresser og den enkelte vernepliktiges interesse i ikke å bli pålagt en tjeneste som strider mot hans alvorlige overbevisning.

Det er på denne bakgrunnen naturlig at militærnekterloven stiller strenge krav til den overbevisningen som skal kunne føre til fritak for slik tjeneste. To kumulative vilkår må være oppfylt. Det ene vilkåret går på overbevisningens innhold, som må være slik at vedkommende ikke kan gjøre militærtjeneste av noen art, d.v.s. et konsekvent og reservasjonsløst pasifistisk standpunkt. Det andre vilkåret går på alvorskravet. Det må være en overbevisning med slik fasthet og styrke at det å bære våpen mot andre mennesker vil føre til en alvorlig og dyptgripende samvittighetskonflikt for den vernepliktige, jfr. [Rt-1979-1544](Rt-1979-1544 "wikilink") (1547).

Staten har bevisbyrden for at den overbevisningen som A påberoper seg ikke har det innhold, eller ikke har den karakter og styrke, som loven krever. Det er videre hans overbevisning i dag som er avgjørende, og ikke om hans overbevisning fylte lovens krav på et tidligere stadium av saken. Varierende standpunkter under sakens gang kan imidlertid få betydning ved rettens vurdering av en påstått overbevisning, jfr. [Rt-1975-1181](Rt-1975-1181 "wikilink").

A har i sin forklaring gitt uttrykk for at han etter at han gjennomgikk en radikal kristen omvendelse, ikke vil kunne gjøre militærtjeneste av noen art uten å komme i en alvorlig samvittighetskonflikt. Ifølge hans forklaring for lagmannsretten tar han imidlertid ikke prinsipiell avstand fra at Norge har et militært forsvar, bare det er basert på frivillighet, og han kan tenke seg å gjøre tjeneste i forsvarets sanitetstjeneste hvis han garanteres å slippe å bære våpen. Han godtar også at Israel i dagens situasjon forsvarer seg ved et organisert militært forsvar. Han aksepterer også at andre ut fra sin samvittighet finner å kunne gjøre militærtjeneste, idet han mener at dette får være opp til hver enkelts samvittighet. Han tar således ikke generelt avstand fra at andre bruker våpen.

Lagmannsretten finner etter dette at hans overbevisning ikke bygger på et klart, absolutt og reservasjonsløst standpunkt hvor det tas avstand fra enhver form for militærtjeneste både for egen og for andres del, og at hans overbevisning således ikke har et slikt innhold som loven krever for å kunne fritas. Det avsies således dom i samsvar med den ankende parts påstand. Ved vurderingen av om fritaksvilkårene foreligger har det vært irrelevant for retten å ta hensyn til om det er tjenlig for forsvaret å ha en person innrullert som ikke er tjenestevillig.

Utgiftene ved behandlingen av saken dekkes av staten, jfr. militærnekterloven §8 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

Vilkårene for å frita A, født xx.xx.1963, for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, er ikke til stede.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

