---
title: "LA-1996-255"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-20
publisert: "LA-1996-00255"
stikkord: "Barnevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett Nr. 95-00224 - Agder lagmannsrett LA-1996-00255."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Jørn Johannesen). Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Petter N. Sterud). Ankemotpart: Sandefjord kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokat Ivar Otto Myhre)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug. Med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §148"
  - "§482"
  - "§4-1"
  - "§4-20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-255"
censurert: false
---

# LA-1996-255

I sak mellom B og A på den ene side og Sandefjord kommune på den annen side avsa Sandefjord byrett den 24. november 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Bs og As rett til samvær med sin datter C opphører med øyeblikkelig virkning.

2\. Fylkesnemndas vedtak av 14. februar 1995 blir i det øvrige å opprettholde."

Sakens bakgrunn og partenes anførsler for byretten fremgår av byrettens domsgrunner.

B ved advokat Tormod Bergem påanket dommen til Agder lagmannsrett. Prinsipalt ble det påstått at byrettens dom måtte oppheves fordi byretten hadde gått utenfor sin kompetanse ved å fastsette mindre samvær enn det Fylkesnemnda hadde gjort. Subsidiært anket B såvel over avgjørelsen om omsorgsovertakelse som om samværsrett, samt beslutningen om at fosterforeldrenes adresse skulle være skjult for henne.

A ved advokat Jørn Johannessen har også påanket byrettens dom til lagmannsretten. I anken påsto han byrettens dom opphevet på samme grunnlag som ankende part nr. 1. Subsidiært påanket han byrettens avgjørelse vedrørende samværsrett og "sperret adresse".

Sandefjord kommune ved kommuneadvokat Ivar Otto Myhre har imøtegått begge anker, og har påstått byrettens dom stadfestet, samt at lagmannsrettens dom gis foregrepet tvangskraft.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg den 3., 4 og 5. desember 1996. B var representert ved ny prosessfullmektig, advokat Petter Sterud. Begge de ankende parter møtte og forklarte seg. Sandefjord kommune var representert ved konsulent i barneverntjenesten Berit Kvanvik med fullmakt fra ordføreren, samt barnevernskonsulent Jan Morten Hellemann. Begge avga forklaring. Det ble avhørt ytterligere fem vitner samt det sakkyndige vitnet Terje Galtung, spesialist i klinisk psykologi, samt professor Willy-Tore Mørch, som var oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten. Videre ble det dokumentert skriftlige bevis, som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning de har betydning for saken.

Under ankeforhandlingen var saken begrenset i forhold til ankene, idet B frafalt kravet om omsorgen for barnet. Videre frafalt begge de ankende parter den innsigelse at byretten ikke hadde kompetanse til å fastsette et samvær av mindre utstrekning enn det Fylkesnemnda hadde gjort. For lagmannsretten gjaldt saken etter dette spørsmålet om de ankende parter skal ha samvær med barnet og eventuelt det nærmere omfang av samværet, samt spørsmålet om fosterforeldrenes adresse skal holdes skjult for de ankende parter. Videre har kommunen fastholdt kravet om foregrepet tvangskraft.

Partene var for lagmannsretten enige om at ankemotparten skulle ha ordet først både ved innledningsforedraget og prosedyren. På denne bakgrunn gjengir lagmannsretten partenes anførsler i den samme rekkefølge.

Sandefjord kommune ved kommuneadvokat Myhre har i hovedsak anført:

Tvistemålsloven §482 angir grunnlaget for lagmannsrettens behandling. Retten skal behandle alle sider av saken, ubundet av partenes påstander og anførsler. Videre kan retten også prøve skjønnet, men ikke for eksempel hvordan den nærmere utforming av et eventuelt samvær skal være.

Da man fikk den nye loven om barneverntjenester, foreslo regjeringen at foreldreansvar og omsorg alltid skulle overtas samlet. Dette ønsket imidlertid ikke Stortinget. Følgen er at det ofte vil foregå to saker, først en sak om omsorgsovertakelse, og senere en sak om fratakelse av foreldreansvar med henblikk på adopsjon. Dette innebærer visse problemer, som bør løses på samme måte som byretten gjorde, nemlig ved å forutse at adopsjon i denne saken er det mest sannsynlige.

Barnevernssaker er ofte triste, og myndighetene kritiseres uansett hva de gjør. Denne saken er spesiell, for så vidt som alle er enige om at det måtte gripes inn fra barneverntjenestens side. Etter kommunens syn har denne saken fått en god behandling, og resultatet er også at barnet, som nå er to år, ikke på noen måte er skadet.

Når det gjelder spørsmålet om samværsrett for de ankende parter, er kommunen enig i byrettens dom både i resultatet og i begrunnelsen. Det vises også til Fylkesnemndas begrunnelse for den samværsrett som nemnda fastsatte. Det er tydelig at Fylkesnemnda gikk ut fra at denne skulle være midlertidig, og den ble gitt hovedsaklig av hensyn til barnets foreldre for at de skulle ha et minne om barnet. Kommunens syn er at samværet nå bør stoppes, og at barnet heller får møte foreldrene når det er større og kan forstå mer.

Utgangspunktet er at selv om samfunnet må godta at psykisk utviklingshemmede får barn og også beholder barna de får, må de i forhold til loven om barneverntjenester vurderes som alle andre. Det vises til [Rt-1982-764](Rt-1982-764 "wikilink").

Barnevernloven §4-1 fastsetter at alle avgjørelser etter loven skal tas ut fra hensynet til barnets beste. Dette gjelder også spørsmålet om samværsrett. Foreldrene har ingen ubetinget rett til samvær, selv om loven §4-19 inneholder en bestemmelse om samværsrett. Retten til samvær gjelder bare dersom ikke noe annet er bestemt.

Begrunnelsen for bestemmelsen i §4-19 fremgår av forarbeidene til loven, Ot.prp.nr.44 (1991-1992) side 51, hvor det er vist til betydningen av å opprettholde kontakt med biologiske foreldre fordi det er sterke følelsesmessige bånd mellom barna og foreldrene, og fordi barnet kan få en følelse av kontiniutet. Denne begrunnelsen slår ikke til i dette tilfellet. Barnet har ingen følelsesmessig tilknytning til foreldrene, og samvær innebærer ikke kontinuitet - snarere tvert imot. Det er i denne saken ingen kontakt å opprettholde.

Ved vurderingen av om samvær da vil være til det beste for barnet, bør man settes seg i barnets sted. Det vises til at hun har hatt reaksjoner etter samværene, særlig i form av søvnforstyrrelser. Hennes fremste behov er å føle seg trygg og akseptert i fosterhjemmet der hun bor. Ved fortsatt samvær kan det oppstå en lojalitetskonflikt dersom de ankende parter insisterer på å bli kalt mor og far og å opptre som foreldre i forhold til barnet.

Den eneste begrunnelse for et samvær er betydningen for barnet av å vite hvor det kommer fra. Dette er imidlertid ikke noe behov for et to år gammelt barn. Senere, når hun er 8-12 år, kan det være av betydning. Det kan nok være riktig at hun ikke bør møte de biologiske foreldre som ukjente mennesker for eksempel i puberteten når hun begynner å bli virkelig opptatt av sin bakgrunn og identitet. Dette gjelder særlig fordi foreldrene har en noe spesiell væremåte som kan være lettere å akseptere dersom man er blitt fortrolig med den fra barnsben av. Begge de sakkyndige har gitt uttrykk for dette syn. De er imidlertid uenige på ett punkt, nemlig hensiktsmessigheten av samvær de nærmeste årene frem til barnet er 7-8 år. Galtung mener at det vil være en fordel at det ikke er samvær disse årene, mens Mørch mener det ideelt sett ville være best med et kontinuerlig samvær. Han har imidlertid også gitt uttrykk for at dette krever mye, særlig fordi B må ha mye veiledning fra særlig kompetente personer for å kunne akseptere at hun ikke skal være barnets mor, men ha en rolle mer som en "tante". Det er særlig vanskelig fordi alle som har hatt med B å gjøre, gir uttrykk for at hennes problem er at hun har vanskelig for å endre oppfatninger hun en gang har fått, og er lite motivert for å la seg påvirke av andres råd.

Et annet problem med samvær de nærmeste årene er, som påpekt av Galtung, faren for at barnet kan utvikle negative reaksjoner mot foreldrene, fordi de ikke makter å gjøre samværene særlig lystbetont, og fordi barnet nå snart kommer i en alder hvor hun har en egen vilje og egne meninger som lett vil kollidere med Bs fastlåste og lite fleksible syn på hvordan ting bør være.

Det må også legges vekt på at det i denne saken er meget mulig at resultatet vil bli at fosterforeldrene adopterer barnet. Når adopsjonen er gjennomført, vil adoptivforeldrene være tryggere på å gi kontakt i forhold til de biologiske foreldre enn de er når de bare er fosterforeldre. Det vises til [Rt-1995-85](Rt-1995-85 "wikilink").

Endelig er det et problem ved samvær at barnet nå begynner å snakke, og vil kunne komme til å røpe sin adresse, som skal og må holdes skjult for foreldrene. Dersom B blir kjent med adressen, er det stor fare for at hun vil skape uro og problemer i forhold til fosterforeldrene, problemer som igjen vil gå ut over barnet. Det vises til hennes opptreden i forhold til det beredskapshjem barnet var i like etter fødselen, med telefoner til alle slags tider og brev med trusler. Når det ikke har vært noen problemer i forhold til fosterhjemmet, skyldes det nettopp at B ikke har hatt anledning til å komme i kontakt med fosterforeldrene. B kan være meget invaderende og konfliktsøkende, og hun kan ikke samarbeide. Hun har også lite læringspotensial i forhold til endret oppførsel. Det ville være en katastrofe om hun fikk kjennskap til fosterhjemmets adresse, og retten bør ikke ta noen sjanser med hensyn til dette. Det viktigste for barnet er at det kan fortsette å bo trygt og uforstyrret i det fosterhjem det nå er, og barnets beste tilsier derfor at det ikke bør være samvær for tiden. Fosterforeldrene, som synes å være ressurssterke og fornuftige mennesker, kan heller snakke med barnet om de biologiske foreldrene og vise frem bilder av dem inntil hun er så stor at det er hensiktsmessig at hun kan treffe dem igjen.

Etter kommunens syn er det først og fremst samvær med B som for tiden er betenkelig. Barneverntjenesten har ikke særlige innvendinger mot A. På den annen side har han vært usedvanlig passiv ved de samvær han har hatt med datteren, og det kan ikke sees at hun har noe behov for samvær med ham de nærmeste årene. Uansett finner kommunen det ikke riktig at barnets far gis rett til et samvær som moren nektes. Det er også den fare at han ved samvær skal få vite barnets adresse. Han vil da ha vanskelig for å la være å røpe dette overfor B, ettersom de omgås ganske ofte som venner, og hun helt sikkert vil være meget oppsatt på å få vite det samme som A vet.

Subsidiært, dersom lagmannsretten skulle finne at det bør fastsettes en viss rett til samvær, bør dette samværet være meget begrenset av omfang og foregå under tilsyn.

Når det gjelder spørsmålet om såkalt "sperret adresse", har ingen sakkyndige anbefalt å åpne fosterhjemmets adresse i forhold til de ankende parter. Faren ligger i at B vil kunne "invadere" fosterhjemmet og skape store forstyrrelser. Dette ville være en katastrofe for barnet.

Lagmannsrettens dom bør gis foregrepet tvangskraft, jfr. tvistemålsloven §148. Byrettens dom er nå over ett år gammel, og hvis lagmannsretten kommer til samme resultat, bør dette nå iverksettes straks uten å vente på anke og eventuell behandling i Høyesterett. Det vises også til problemene som har vært med samværene, og at det blir mer og mer vanskelig å holde fosterforeldrenes adresse skjult etter som barnet vokser til. Det er viktig at barnet nå får ro.

Sandefjord kommune har ned lagt slik påstand:

"1. Sandefjord byretts dom stadfestes.

2\. Lagmannsrettens dom gis foregrepet tvangskraft."'

B ved advokat Sterud har i hovedtrekk anført:

B har frafalt kravet om å få omsorgen for barnet overført til seg, ikke fordi hun mener at hun ikke kunne gi barnet like bra omsorg som fosterforeldrene gjør, men fordi hun erkjenner at det nå er gått så lang tid at det ville være uheldig for barnet om det måtte flytte. På bakgrunn av at hun i sin partsforklaring kunne synes å gi uttrykk for at en betingelse for å oppgi kravet på omsorgen er at hun får et utstrakt samvær med datteren, har advokat Sterud bedt retten vurdere om det er i samsvar med hennes syn at det ikke nedlegges påstand om å få omsorgen tilbake. Advokat Sterud tolker imidlertid sin klient slik at hun er innforstått med at dette nå ikke er mulig.

Det er i denne saken ikke så stor uenighet mellom partene om faktum - uenigheten går mer på tolkningen av barnevernloven §4-19. Ordlyden i denne bestemmelsen gir liten veiledning med hensyn til å avgjøre spørsmål om samvær. Bestemmelsen må sammenholdes med §4-1, om at det skal legges avgjørende vekt på barnets beste. B er innforstått med at hun ikke skal ha noen særbehandling fordi hun er psykisk utviklingshemmet.

Det foreligger ingen rettspraksis etter §4-19. Fagfolk har noe sprikende oppfatninger. Noen mener at det ved langvaring fosterhjemsplassering er bedre å kutte all forbindelse med de biologiske foreldre, mens andre mener at det er helt nødvendig at barnet har slikt samvær.

Ved vurderingen av hvor hyppig et samvær bør være, er formålet av betydning - om man tar sikte på å tilbakeføre barnet til de biologiske foreldre, opprettholde en kontakt med foreldrene, etablere en tilknytning til dem, eller om samværet skal ha et såkalt gjenkjennings- eller identitetsbevarende formål. Det er det siste som er aktuelt i denne saken. Grunnen til at det bør være samvær, er betydningen for barnet av å vite hvor det kommer fra, slik at det ikke får et sjokk når det eventuelt i puberteten eller i voksen alder møter sine biologiske foreldre. Ved denne type samvær er det ikke nødvendig at samværene har så stor hyppighet.

Ved vurderingen av om det bør være et såkalt gjenkjenningssamvær, må man se på den antatte varighet av plasseringen av barnet, barnets alder, barnets alder ved plasseringen, og mulighetene for konflikter mellom fosterhjem og foreldre.

I mangel av rettspraksis er det naturlig å bygge på uttalelser i juridisk teori. For det første vises til barnevernloven forarbeider, Ot.prp.nr.44 (1991-1992) side 51. Det er der vist til betydningen av samvær. Samvær skal være hovedregelen, det er unntakene som må begrunnes. Det vises til Lindboe: Barnevernrett side 105-106, samt side 108 vedrørende nektelse av samvær. Det som sies der er i samsvar med uttalelser i den europeiske menneskerettighetsdomstols dom av 7. august 1996 i sak Johansen mot Norge (EMD=REF00000647). Det skal sterke grunner til for å nekte samvær.

Videre vises til en artikkel om samværsrett etter omsorgsovertakelse inntatt i boken Barnevernet og barnevernloven ved Oppedal m.fl. Det er her gjort rede for såvel hensyn som taler for samvær, som hensyn som kan tale for nektelse av samvær. Det vises særlig til det som der er sagt om at barnet ved langsiktig plassering kan ha behov for en viss kontakt med foreldrene, uten at det er snakk om en nær følelsesmessig tilknytning. Kontakten kan ha betydning for barnets selvfølelse, og kan hjelpe barnet til å danne seg et realistisk bilde av foreldrene, slik at det i minst mulig grad bygger opp drømmebilder eller skrekkvisjoner. Videre vises det til et avsnitt i artikkelen om ansvar for oppfølging av familien. Det anføres at kommunen her ikke i tilstrekkelig grad har fulgt opp de biologiske foreldre og gitt nødvendig veiledning.

Det vises også til barnevernets kompetansesenters småskriftserie nr. 1/1996 om samvær mellom fosterbarn og foreldre. Der er det et eget avsnitt om samvær ved varige plasseringer.

Det fremgår av denne litteraturen at samvær i utgangspunktet er et gode, som er viktig for å skape identitet hos barnet. Hovedregelen er at det skal være samvær, og dette gjelder også ved langsiktige plasseringer.

Som grunner for å nekte samvær i dette tilfellet synes kommunen å ha anført at foreldrene ikke eksisterer i barnets bevissthet, og at foreldrene ikke innebærer noen ressurs for barnet. Dette er imidlertid momenter som bare er av betydning i forhold til spørsmålet om eventuell adopsjon av barnet, og det skal ikke avgjøres i denne saken.

Videre har kommunen anført at samværet er en belastning for barnet. I denne forbindelse kan det ikke argumenteres med at barnet ikke har tilknytning til foreldrene. Samværene er lagt opp uheldig. Barnet foretar en lang reise for å ha samvær med foreldrene i Sandefjord. Det burde heller legges opp til samvær nærmere barnets bolig, hvor formålet er at alle skal gjøre noe hyggelig sammen mer enn at man skal prøve å oppnå en slags barnforeldrerelasjon.

Det er også anført at B er vanskelig å samarbeide med, og at hun opptrådte kontrollerende og invaderende i forhold til beredskapshjemmet. Dette var imidlertid et uttrykk for hennes frustrasjon på dette tidspunkt og hennes ønske om å fremme barnets beste. Det er ikke grunn til å tro at hun vil opptre på samme måte i forhold til fosterhjemmet dersom hun blir kjent med adressen. Hun aksepterer nå at det er best for barnet at det blir i fosterhjemmet. Dessuten bør hun få hjelp og veiledning til å komme videre i retning av å akseptere en annen rolle i forhold til barnet enn morsrollen.

Hvis det overhodet skulle være noen fare for skade ved et samvær, bør dette vuderes mot de generelle fordeler ved samværet. På lang sikt er det klart at samvær vil være til fordel for barnet, og ved kontinuerlig samvær unngår man eventuelle sjokkvirkninger ved at barnet først i puberteten møter sine biologiske foreldre. Det vises også til at den oppnevnte sakkyndige professor Mørch konkluderte med at kontinuerlig samvær vil være det beste, men slik at B bør få hjelp og veiledning.

Endelig vises til at det ved avgjørelsen av samværsretten ikke bør tas hensyn til mulighetene for at barnet vil bli adoptert av fosterforeldrene. I barnervernloven §4-20, som omhandler adopsjon, er det stilt opp spesielle kriterier for at adopsjonssamtykke kan gis. I tilknytning til denne bestemmelsen er det også mye rettspraksis.

Hyppigheten av samværene kan være den samme som hittil, nemlig seks ganger i året med hver av foreldrene. Barnet har tålt det inntil nå, og vil da også kunne tåle det i fremtiden. Samværet bør imidlertid legges opp på en bedre måte.

Når det gjelder spørsmålet om "sperret adresse", er det forståelig at Bs tidligere oppførsel kan ha gitt frykt for at hun vil opptre plagsomt i forhold til fosterhjemmet. Det er imidlertid grunn til å tro at hun har endret seg, og at hun er i ferd med å akseptere det som har skjedd.

Dersom kommunen skulle få medhold i lagmannsretten, bør lagmannsrettens dom ikke gis foregrepet tvangskraft. Det kreves særlige omstendigheter for å fastsette foregrepet tvangskraft. Kommunen har bare anført at det er gått ett år fra byrettens dom, og at det vil ta 3-4 år før en eventuell dom i Høyesterett. Dette kan ikke være tilstrekkelig. Det minnes også om at professor Mørch har konkludert med at det bør være samvær, og det kan da uansett ikke haste med å gjennomføre en samværsnektelse.

B har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. B har rett til samvær med C, f. 1994, nærmere fastsatt etter lagmannsrettens skjønn.

2\. Fosterhjemmets sperrede adresse oppheves.

Subsidiært:

1\. For det tilfellet at Sandefjord byretts dom i sak nr. 95-224 A, domsslutningens punkt 1, stadfestes, tas Sandefjord kommunes begjæring om foregrepen tvangskraft for så vidt gjelder lagmannsrettens dom ikke til følge."

A ved advokat Johannessen har i hovedtrekk anført:

A krever ingen særbehandling fordi han er psykisk utviklingshemmet. Han krever den samme rett som alle andre foreldre har. Det vises til Eskeland og Syse: Psykisk utviklingshemmedes rettsstilling side 205.

Videre har han krav på å bli behandlet særskilt i forhold til B. Det forhold at det har vært problemer med hennes adferd, skal ikke gå ut over A. Ingen har hatt noe å utsette på hans oppførsel. Barneverntjenesten gir uttrykk for at han er grei, men at han heller ikke representerer noen ressurs for barnet. Dette siste er imidlertid i strid med lovgiverens syn. Det vises til forarbeidene til barnevernloven, Ot.prp.nr.44 (1991-1992) side 51, hvor det fremgår at samvær med biologiske foreldre er hovedregelen fordi dette anses å være til fordel for barna. Det vises også til artikkelen av Toril Havik om samvær mellom fosterbarn og foreldre side 30. Videre vises til Pål B. Børresen: Barnevern og familievern punkt 12.10, samt Knut Lindboe: Barnevernrett side 108, hvor det fremgår at det skal sterke grunner til for å nekte samvær eller beslutte sperret adresse. Det samme fremgår av den europeiske menneskerettighetsdomstols dom av 7. august 1996 i saken Johansen mot Norge side 25. (EMD=REF00000647)

Det er overhodet ikke anført noen grunner for at A ikke skal ha samvær. Den eneste begrunnelse er at B har hatt en uheldig adferd, og at det ville være urettferdig i forhold til henne om A får samvær med barnet dersom B ikke får det. Hver av foreldrene må imidlertid vurderes isolert. Det er også anført at A har vært svært passiv under samværene med datteren. Dette skyldes imidlertid for en stor del måten samværene har vært lagt opp på. Frøydis Forsberg, som har hatt tilsyn under samværene, har ikke erfaring i å veilede psykisk utviklingshemmede. Hun har vært for beskyttende, og A har følt at han ikke får slippe til. Det vil være bedre om As mor eller særlig hans bror, som også har en samboer som er førskolelærer, kunne hjelpe A under samværene. For øvrig har samværene fungert noe bedre i den senere tid, og barnet ser ut til å tåle dem bra. Enda bedre ville det være om samværene kunne foregå nærmere fosterhjemmet, slik at barnet slapp å reise så langt, og at man i tråd med det de sakkyndige har sagt legger opp samværene mer som hyggelige opplevelser enn som samvær med sikte på at foreldrene skal stelle og leke med barnet for å oppnå en slags foreldrebarnkontakt. Poenget er at det vil være uheldig å bryte kontakten nå, og så ta sikte på at A skal dukke opp igjen etter flere år. Det vil være en fordel for barnet at det har kontinuerlig kontakt. Den sakkyndige professor Mørchs konklusjon er også klar, og går i favør av samvær.

Spørsmålet om eventuell adopsjon av barnet skal ikke avgjøres av retten når. Forutsetningen for adopsjon vil uansett være at fosterforeldrene respekterer at barnet har behov for kontakt med sine biologiske foreldre.

Det er et problem for A at fosterforeldrenes adresse holdes skjult for ham. Dersom denne sperringen ble opphevet, kunne samværene ordnes mer hensiktsmessig, for eksempel kunne A besøke datteren hos fosterforeldrene, som selv kunne stå for nødvendig tilsyn. Det er heller ikke noe med A som tilsier at adressen skal holdes skjult. Dette er besluttet på bakgrunn av Bs tidligere adferd. Det fremgår imidlertid av forarbeidene til barnevernloven, Ot.prp.nr.44 (1991-1992) side 113 at spørsmålet om samvær og skjult adresse kan tenkes å stille seg forskjellig for de to foreldrene, og må vurderes isolert for hver enkelt av dem.

A har gitt uttrykk for at han, dersom han får vite fosterhjemmets adresse, ikke vil røpe denne for B. Man kan stole på at A ikke forteller ting som skal holdes skjult når han vet at dette er alvorlig og viktig. Uansett blir barnet større etter hvert, og hun vil da selv kunne komme til å røpe adressen under samvær.

Det er ingen særlige grunner til at det i denne saken skal besluttes foregrepet tvangskraft, særlig da ikke i forhold til A .

A har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. A har rett til samvær med C, f. 1994, nærmere fastsatt etter lagmannsrettens skjønn.

2\. Fosterhjemmets sperrede adresse oppheves.

Subsidiært:

1\. For det tilfellet at Sandefjord byretts dom i sak nr. 95-224 A, domsslutningens punkt i, stadfestes, tas Sandefjord Kommunes begjæring om foregrepen tvangskraft forsåvidt gjelder lagmannsrettens dom ikke til følge."

Lagmannsretten skal bemerke:

Advokat Sterud har i sin prosedyre bedt retten spesielt vurdere hvorvidt det er i samsvar med Bs syn ikke å nedlegge påstand om at hun får omsorgen for barnet. Bakgrunnen er at hun i sin partsforklaring ga uttrykk for at et vilkår for å frafalle kravet om omsorgen var at hun fikk forholdsvis omfattende samvær med datteren. Advokat Sterud har imidlertid gitt uttrykk for at han ved stadige samtaler med klienten under ankeforhandlingen har fått det klare inntrykk at hun innser at det nå er gått så lang tid at det ikke er realistisk å kreve at barnet skal flytte.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmålet. Retten antar at den påstand advokat Sterud har nedlagt er i samsvar med Bs syn når hun får forklart betydningen av at barnet har vært nesten hele sitt liv i fosterhjemmet. Uansett vil lagmannsretten kort bemerke at dersom kravet om å få overført omsorgen var blitt fastholdt, er det ganske klart at et slikt krav ikke ville ha ført frem, og viser her til den sakkyndige rapport fra professor Mørch samt det inntrykk retten har på grunnlag av ankeforhandlingen.

Lagmannsretten vil dernest behandle spørsmålet om såkalt sperret adresse. Retten finner det enstemmig klart at barnets adresse i fosterhjemmet bør holdes skjult for foreldrene, jfr. barnevernloven §4-19 annet ledd siste punktum. Begrunnelsen for dette er at lagmannsretten i likhet med Fylkesnemnda og byretten frykter at B, dersom hun får vite adressen, vil kunne opptre svært forstyrrende i forhold til fosterhjemmet. Dette vil igjen kunne forstyrre den ro og stabilitet som er til det beste for barnet. Lagmannsretten er for så vidt enig i såvel det som er uttalt i

Fylkesnemndas avgjørelse som i byrettens dom.

B har anført at den adferd hun viste i forhold til beredskapshjemmet, er et tilbakelagt stadium, og at hun nå har forandret seg og i større grad aksepterer at barnet er i fosterhjemmet. Lagmannsretten har ikke det inntrykk at Bs aksept av fosterhjemmet stikker så dypt at hun greier å avholde seg fra å påpeke ting hun mener fosterforeldrene bør gjøre annerledes dersom hun får mulighet til kontakt med fosterhjemmet. Når det ikke har vært slike konflikter med fosterhjemmet som det var med beredskapshjemmet, antar lagmannsretten at dette nettopp skyldes at B ikke har vært kjent med fosterhjemmets adresse og ikke har besøkt barnet der. Bs problem er, slik begge de sakkyndige har påpekt og slik retten har fått inntrykk av gjennom ankeforhandlingen, at hun, når hun først har fått en oppfatning om hvordan en ting bør være eller gjøres, ikke greier å akseptere at andre løsninger kan være like bra. Hun utviser i slike situasjoner en stedighet og en pågåenhet som klart ville virke forstyrrende i forhold til fosterhjemmet dersom hun fikk mulighet for kontakt.

Det knytter seg ikke tilsvarende betenkeligheter til A s adferd. Det er videre riktig at foreldrene i utgangspunktet skal vurderes isolert. Lagmannsretten betviler heller ikke at A mener det alvorlig når han sier at han, dersom han får vite fosterhjemmets adresse, ikke vil røpe den for B. Problemet er imidleretid at de to etter det opplyste omgås som venner, og lagmannsretten finner at det er en klar fare for at A, uten å ville røpe adressen, likevel vil kunne komme til å gjøre det ved en eller annen tilfeldig bemerkning. På grunn av faren for at B får vite adressen til fosterhjemmet dersom A blir kjent med den, finner lagmannsretten derfor at adressen bør holdes skjult for begge parter.

Lagmannsretten finner spørsmålet om B og A skal ha samvær med datteren meget vanskelig. Det er barnets beste som skal være avgjørende, jfr. barnevernloven §4-1, jfr. §4-19. På kort sikt har barnet ikke noe behov for samvær med de biologiske foreldre. Det vises for så vidt til erklæringen fra den oppnevnte sakkyndige professor Mørch, som lagmannsretten er enig i. Det er ingen følelsesmessige bånd mellom foreldrene og barnet, og de representerer ingen kontinuitet for det. Tvert imot vil samvær med to personer som er nesten fremmede for barnet, og som barnet i sin nåværende alder neppe har noen interesse av, kunne tenkes å innebære en belastning. Lagmannsretten vil likevel bemerke at det samvær som har vært gjennomført inntil nå, sannsynligvis har vært en større belastning for barnet enn et eventuelt samvær i fremtiden. En kortvarig adskillelse fra hovedomsorgspersonene, nemlig fosterforeldrene, er mindre belastende nå fordi barnet forstår at fosterforeldrene vil komme tilbake etter kort tid.

Det er på lang sikt at en samværsordning vil være til fordel for barnet. Lagmannsretten legger til grunn at fosterforeldrene ikke på noe tidspunkt vil holde det skjult for barnet at de ikke er dets biologiske foreldre. Det vil da komme et tidspunkt hvor barnet vil være interessert i sin bakgrunn og foreldrenes identitet. Lagmannsretten anser det klart at det vil være til det beste for barnet at det når denne interessen våkner, vet hvem foreldrene er fordi det har vært et samvær. Ikke minst gjelder det i denne saken, hvor de biologiske foreldre har en litt spesiell adferd. Retten antar at det vil være lettere for barnet å akseptere sitt biologiske opphav dersom det har vært vant til å møte foreldrene fra det er forholdsvis lite. Det er fare for en viss sjokkvirkning dersom barnet for eksempel i puberteten skulle møte og gjøre seg kjent med foreldrene.

Denne fordelen på lang sikt ved et samvær innebærer ikke nødvendigvis at det bør være samvær de nærmeste årene. Lagmannsretten forstår begge de sakkyndige slik at det i og for seg vil være tilstrekkelig å etablere en samværsordning når barnet er femseks år. Det vil da kunne bli kjent med de biologiske foreldre før den tid kommer at det virkelig begynner å stille spørsmål om sitt opphav og sin identitet. Når barnet er blitt såpass stort, vil også et samvær på 2-4 ganger i året med hver av foreldrene være tilstrekkelig til at barnet husker og gjenkjenner foreldrene fra gang til gang. Den sakkyndige Terje Galtung har anbefalt en slik pause i samværet, mens professor Mørch mener det ville være en fordel om man kunne opprettholde en kontinuitet i det samvær som tross alt har vært helt siden barnet kom i fosterhjemmet.

Lagmannsretten er enig i at det i utgangspunktet er naturlig å opprettholde det samvær som har eksistert siden barnet var helt lite. Det er imidlertid to hensyn som særlig taler for et avbrudd på noen år i samværet. For det første har man faren for at barnet nå, når det begynner å snakke, kan komme til å røpe sin adresse for B . Som det fremgår av lagmannsrettens avgjørelse om "sperret adresse", finner retten at dette ville være meget uheldig. Barnet er for lite til at det kan instrueres om ikke å røpe adressen. Videre er det en fare for at barnet, i hvert fall dersom ikke samværene gis et mer positivt innhold, kan komme til å reagere negativt overfor de biologiske foreldrene. Et problem her er også Bs stedighet og oppfatning om at hun vet best hvordan ting skal være. Etter hvert som datteren vokser opp og får en egen vilje, er det duket for konflikter, som B neppe har forutsetninger for å håndtere på en hensiktsmessig og fleksibel måte.

Til tross for de hensyn som taler for et opphold i samværet de nærmeste årene fremover, er lagmannsrettens flertall - alle så nær som eks.ord. lagdommer Stuhaug og en meddommer - kommet til at det bør fastsettes et begrenset samvær mellom de biologiske foreldre og datteren. Flertallet mener imidlertid at samværene bør være mindre hyppige enn de har vært inntil nå, selv om dette innebærer at man i de nærmeste par årene neppe oppnår at barnet kjenner igjen foreldrene fra gang til gang. Professor Mørch har uttalt at så lenge barnet er så lite som nå, bør det være seks samvær i året med hver av foreldrene for at man kan oppnå en "gjenkjenningseffekt". Lagmannsretten vil her bemerke at det overhodet ikke er aktuelt at foreldrene kan ha samvær med datteren sammen. De har hatt en tendens til å begynne å krangle og bli mer opptatt av konflikter seg imellom enn av barnet når de er sammen under samvær. Når flertallet likevel finner at samværene bør være adskillig sjeldnere, skyldes det de forhold som taler mot at det er samvær overhodet, nemlig faren for at barnet kan røpe sin adresse og faren for at hun kan utvikle negative holdninger overfor de biologiske foreldrene. Dersom samværet er sjeldnere, og også bli lagt opp med et mer positivt innhold enn det har vært inntil nå, antar flertallet at faren for negative reaksjoner overfor de biologiske foreldre vil være liten. Faren for at barnet røper sin adresse er der fortsatt, men blir i hvert fall redusert ved at barnets tid sammen med de biologiske foreldre blir kortere. For øvrig er det klart at samværet må skje under tilsyn av en person som kjenner barnet, og denne personen må også ha som oppgave å stoppe barnet dersom det skulle begynne å snakke om hvor det bor. Det blir selvsagt et skjønnsspørsmål hvor hyppig samværene skal være. Flertallet er kommet til at det kan være tilstrekkelig med samvær to ganger i året med hver av foreldrene, i alt fire ganger. Mellom samværene bør fosterforeldrene forsøke å opprettholde en slags kontinuitet ved at barnet har bilder av sine biologiske foreldre og at fosterforeldrene snakker med barnet om dem. Når barnet er kommet opp i seksårsalderen, legger flertallet til grunn at et samvær to ganger i året med hver av foreldrene vil være tilstrekkelig til å ivareta "gjenkjenningseffekten". Flertallet vil understreke at de ser det slik at det i perioden frem til da kun er snakk om å opprettholde en kontinuitet i samværet, og at alternativet er ikke noe samvær overhodet. Når flertallet finner det viktig å opprettholde denne kontinuiteten, er det særlig for å minske risikoen for at de biologiske foreldrene mister interessen for samvær med barnet, slik at barnet ikke får samvær når det kommer opp i en alder hvor det er viktig for det. Videre er det slik at barneverntjenesten forbereder sak om adopsjonssamtykke. Dette spørsmålet skal ikke avgjøres i nærværende sak, men flertallet anser det ganske sannsynlig at det vil bli tale om adopsjon. Etter en eventuell adopsjon er det opp til adopsjonsforeldrene om barnet skal ha kontakt med sine biologiske foreldre, og flertallet legger til grunn at det vil falle mer naturlig for adoptivforeldrene å opprettholde en kontakt som har vært der hele tiden, enn eventuelt å etablere en ny kontakt når barnet er noen år eldre.

Mindretallet - eks.ord. lagdommer Stuhaug og en meddommer - finner at det for tiden ikke bør være samvær mellom barnet og de biologiske foreldre. Mindretallet legger avgjørende vekt på faren for at barnet ved samvær nå mens det er så lite kan komme til å få en negativ holdning til de biologiske foreldre, og videre på faren for at barnet kan komme til å røpe sin adresse. Det er ingen fordeler for barnet ved et samvær de nærmeste årene, og mindretallet finner derfor at det bør være en pause frem til barnet er blitt større.

Sandefjord kommune har bedt om at lagmannsrettens dom gis foregrepet tvangskraft, jfr. tvistemålsloven §148. Lagmannsretten er kommet til at begjæringen bør tas til følge. Som det fremgår ovenfor er flertallet kommet til at samværet ikke bør stoppes helt, men at det bør være sjeldnere enn det har vært hittil. De grunner flertallet har bygd på taler for at det reduserte samvær bør gjennomføres straks. Det fremgår av domsgrunnene ovenfor at barnet egentlig ikke har noe behov overhodet for samvær med de biologiske foreldre for tiden, og der er ingen grunn til ikke å iverksette det mer begrensede samvær lagmannsrettens flertall fastsetter med en gang. Lagmannsretten vil også bemerke at dersom det etter en eventuell anke til Høyesterett skulle bli fastsatt et mer omfattende samvær, vil det være små problemer med en opptrapping av samværene ettersom flertallet ikke har bestemt at samværene skal opphøre helt.

Dom avsies i samsvar med flertallets syn.

Domsslutning:

1\. B gis rett til samvær med C B tre timer en gang hver 6. måned. Samværene foregår under tilsyn av barneverntjenesten.

2\. A gis rett til samvær med C tre timer en gang hver 6. måned.

Samværene foregår under tilsyn av barneverntjenesten.

3\. Foreldrene skal ikke ha rett til å vite hvor barnet er plassert.

4\. Dommen gis foregrepet tvangskraft, jfr. tvistemålsloven §148.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

