---
title: "LA-1995-471"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-26
publisert: "LA-1995-00471"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 95-01079 Agder lagmannsrett la-1995-00471"
parter: "Ankende part: Mandal kommune (Prosessfullmektig: H.r.advokat Helge Tofte) Ankemotpart: Reidar Jensen, Torleif Tårresen, Terje Jørgensen, Annie Kristiansen Ankemotpart: Paul Kristiansen (Prosessfullmektig: cand.jur. Trond S. Berg) Ankemotpart: Svein Terje Pettersen (Prosessfullmektig: Advokat Henrik Lund)"
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk Kst.lagdommer Reidun Wallevik Ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§362"
  - "§366"
  - "§370"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-471"
censurert: false
---

# LA-1995-471

Saken gjelder tvist mellom Mandal kommune som eier av kommunal brygge, gnr. 23 bnr. 57 og Svein Terje Pettersen som eier av gnr. 23 bnr. 30 i Mandal kommune om utstrekningen av brygga og eventuelle rettigheter for de samme parter på kommunebrygga. Dessuten gjelder saken tvist om omfanget av eventuell veirett for kommunen fra fylkesveien til kommunebrygga. Partene i denne tvisten er på den ene siden Mandal kommune og på den andre siden Reidar Jensen, Torleif Tørresen, Terje Jørgensen, Annie Kristiansen, Paul Kristiansen og Svein Terje Pettersen.

Ved skylddelingsforretning 24. mars 1915 ble en hustomt med brygge fradelt eiendommen gnr. 23. bnr. 22. Parsellen, som fikk gnr. 23 bnr. 30, ble ved skjøte av 24. juli 1915 solgt til Stjernøens Aktie - forbruksforening, som startet butikkdrift på eiendommen.

I 1950 behandlet formannskapet en søknad fra Stjernøyas vel om overtakelse av allmenningskai på bnr. 30, Nedre Farestad. Formannskapets forslag som gikk ut på at "Herredet er villig til å overta Stjernøyens Forbruksforenings brygge på Farestad slik at denne blir almenningskai" ble enstemmig vedtatt i herredsstyremøte 27. juli 1950. Stjernøens forbruksforening overdro ved gavebrev av 15. januar 1951 brygga vederlagsfritt til kommunen, mot at denne overtok det fremtidige vedlikehold. Skylddelingsforretning ble holdt 21. november 1953, og den fraskilte parsell ble tildelt bnr. 57 og fikk bruksnavnet Kommunebryggen.

Bnr. 30 ble i 1961 solgt til Skjernøy Handelslag, og i 1988 overdro Handelslaget eiendommen til Birger Sørensen. Nåværende eier, Terje Pettersen, kjøpte eiendommen i 1993.

Marnar jordskifterett avsa 1. mars 1995 dom i tre tvister som alle gjaldt spørsmål om eiendomsrett/bruksrett til brygga samt spørsmål om veirett frem til samme. I tvist nr. 2 som gjaldt spørsmål vedrørende brygga ble dom avsagt med slik domsslutning:

"1. Grensa mellom gnr. 23, bnr. 30 på venstre side og gnr. 23, bnr. 57 på høyre side, tar til i umerka punkt 30 på bryggekant, går herfra i nordlig retning til hjørne av forretningsbygg, punkt 14, videre i sørøstlig retning langs forretningsbyggets sørkant til punkt 13 og endelig i sørlig retning til umerka punkt 29 på bryggekant.

2\. Eieren av gnr. 23, bnr. 57 har bruksrett til brygge og rett til vedlikehold av denne på den del av eksisterende betongbrygge som ligger på eiendommen til gnr. 23, bnr. 30. Bruksretten omfatter følgende areal: a) Arealet som er begrenset av rette linjer gjennom punktene 13, 11, 12, 29 og tilbake til punkt 13. b) Arealet som er begrenset av rette linjer gjennom punktene 26, 31, 32, 33, 30 og tilbake til punkt 26.

3\. Eieren av gnr. 23, bnr. 30 har bruksrett til den etablerte betongbrygga, begrenset av rette linjer gjennom punktene 14, 13, 11, 12, 26, 31, 32, 33 og tilbake til punkt 14, med følgende begrensninger: a) Det er forbud mot parkering, oppføring av permanente anlegg, langvarig lagring eller annen virksomhet som hindrer allmennhetens bruk av brygga. b) Eieren av gnr. 23, bnr. 30 kan ikke fortøye båter på bryggestrekningen fra pkt. 12 til pkt. 26 i strid med de reguleringer som eieren av gnr. 23, bnr. 57 måtte fastsette."

I tvist nr. 3, som gjaldt spørsmål vedrørende veiretten, ble dom avsagt med slik domsslutning:

"1. Gnr. 23, bnr. 57, eierne av bruk på gnr. 22, Rosnes og allmenheten forøvrig har kun rett til gangveg over eiendommene til gnr. 23, bnr. 22 og 30 på eksisterende veg ned til brygga, jfr. dok nr. 45.

2\. De vegrettigheter som de grunneierne som sokner til vegen, måtte ha over gnr. 23, bnr. 22 i henhold til skriftlige eller muntlige avtaler, er uberørt av denne saka."

Tvist nr. 1 gjaldt spørsmål om bruksrett for eierne av bruk på gnr. 22, Rosnes, og almenheten for øvrig til brygge på eiendommen gnr. 23 bnr. 30 i Mandal kommune. Mandal kommune, som er part i tvist nr. 2 og 3, har anket jordskifterettens dom for så vidt angår begge disse tvister til Agder lagmannsrett. Anken er oppgitt å gjelde både rettsanvendelsen og bevisvurderingen. Dommen i tvist nr. 1 er ikke påanket.

Ankeforhandling ble holdt i Mandal 6. og 7. august 1996. Mandal kommune møtte ved teknisk sjef Einar Slotten og prosessfullmektig h.r.advokat Helge Tofte. Ankemotpartene, Torleif Tørresen, Terje Jørgensen og Annie Kristiansen ved Ivar Kristiansen møtte og avga forklaring. Svein Terje Pettersen møtte med sin prosessfullmektig, advokat Henrik Lund, og avga forklaring. Paul Kristiansen, som hadde sykdomsforfall, møtte ved sin prosessfullmektig, cand. jur. Trond S. Berg. Reidar Jensen møtte på forhandlingenes andre dag. Det ble foretatt befaring av området.

Under ankeforhandlingen inngikk partene følgende rettsforlik vedrørende veispørsmålet:

"1. Partene er enige om at vegen fra fylkesvegen og fram til den kommunale brygge kan trafikkeres med bil.

Partene er enige om at vegen skal skiltes slik:

Blindveg, innkjøring bare til eiendommene og nødvendig kjøring til den kommunale brygge.

2\. I forhold til Paul Kristiansen dekker kommunen saksomkostninger med kr 20000,- tyvetusenkroner.

Forøvrig bærer hver av partene sine egne omkostninger forbundet med vegspørsmålet.

3\. Partene begjærer saken vedrørende vegspørsmålet hevet som forlikt.

Rettens formann leste opp rettsforliket og gjorde partene kjent med virkningene av et rettsforlik.

Einar Slotten Svein Terje Pettersen sign. sign.

Helge Tofte Henrik Lund sign. sign.

Ivar Kristiansen Trond S. Berg sign. sign.

Terje Jørgensen Reidar Jensen sign. sign.

Torleif Tørresen sign."

Lagmannsretten vil derfor avsi kjennelse om at saken heves for så vidt angår veispørsmålet.

Domstvisten i ankesaken er etter dette begrenset til å gjelde spørsmålet om utstrekningen av og eventuelle bruksrettigheter til brygga. Partene i denne tvisten er Mandal kommune og Svein Terje Pettersen.

Svein Terje Pettersen ved advokat Henrik Lund har i prosesskrift av 12. september 1995 i realiteten inngitt aksessorisk motanke for så vidt gjelder jordskifterettens dom pkt. 2 b) og under ankeforhandlingen begjært oppreisning for oversittelse av fristen for innlevering av denne. Mandal kommune ved h.r.advokat Helge Tofte har påstått den aksessoriske motanke avvist under henvisning til at den er fremsatt for sent. Lagmannsretten tar ved kjennelse stilling til dette spørsmål.

Mandal kommune ved h.r.advokat Helge Tofte har i medhold av tvistemålsloven §366, annet ledd nr. 2 utvidet påstanden til også å gjelde ankemotpartens rett til fortøyning av egen båt på brygge som er oppført etter hovedforhandlingen i jordskifteretten. For øvrig står saken i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for jordskifteretten.

Lagmannsretten avsier først kjennelse vedrørende spørsmålet om heving av saken for så vidt gjelder veispørsmålet og spørsmålet om eventuell avvisning av den aksessoriske motanken. Det utformes felles slutning for kjennelse og dom. Partene har begjært saken vedrørende veispørsmålet hevet som forlikt, jfr. rettsforliket pkt. 3. Forliket omfatter også omkostningsspørsmålet.

Retten tar begjæring til følge, og saken vedrørende veispørsmålet blir å heve.

I tvisten vedrørende brygga har Svein Terje Pettersen ved sin prosessfullmektig, advokat Henrik Lund, anført at det er feil av jordskifteretten å gi kommunen bruksrett til den del av brygga som ligger mellom punktene 26, 31, 32, 33 og 30 på det av jordskifteretten utarbeidede kart. Denne del av brygga har aldri vært brukt av kommunen eller almenheten. Det er båter tilhørende lokalbefolkningen som har ligget her. Anførslen innebærer i realiteten en motanke, og det begjæres oppreisning, idet det erkjennes at fristen for å inngi aksessorisk motanke er oversittet. Det gjøres gjeldende at vilkårene for oppreisning foreligger, jfr. domstolloven §153. Han var ikke oppmerksom på at fristen var oversittet før han ble gjort oppmerksom på det under ankeforhandlingen. Han begjærte da umiddelbart oppreisning.

Svein Terje Pettersen har lagt ned påstand om at Mandal kommune ikke har bruksrett til den nevnte del av brygga.

Mandal kommune ved h.r. advokat Helge Tofte har påstått den aksessoriske motanke avvist, idet den er fremsatt for sent, jfr. tvistemålsloven §362. Oversittelsen er forsettlig, og under alle omstendigheter foreligger det ikke særlige grunner for å gi oppreisning. Dessuten er begjæringen om oppreisning fremsatt for sent, jfr. domstolloven §154.

Mandal kommune har lagt ned påstand om at den aksessoriske motanke avvises.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter domstolloven §154 må begjæring om oppreisning inngis senest innen en måned etter at det ble anledning til det. Lagmannsretten legger til grunn at Svein Terje Pettersen og hans prosessfullmektig ikke ble oppmerksom på at fristen for å inngi aksessorisk motanke var oversittet før under selve ankeforhandlingen, da h.r.advokat Helge Tofte påpekte forholdet og påsto anken avvist. Det antas at fristen på en måned for å begjære oppreisning begynte å løpe fra dette tidspunkt, idet Svein Terje Pettersen på grunn av sitt manglende kjennskap til fristoversittelsen var avskåret fra å begjære oppreisning tidligere. Begjæringen om oppreisning er etter dette fremsatt i rett tid, jfr. domstolloven §154.

Lagmannsretten er kommet til at vilkårene for å gi oppreisning i medhold av domstolloven §153 ikke er til stede.

I sitt prosesskrift av 12. september 1995 skrev advokat Henrik Lund på vegne av Terje Pettersen at det som nye anførsler ble gjort gjeldende at jordskifterettens dom var feil, når den ga motparten bruksrett til den del av brygga som ligger vest for kommunebrygga. Påstanden ble også endret i samsvar med anførslene. Lagmannsretten legger til grunn at verken Svein Terje Pettersen eller hans prosessfullmektig var oppmerksom på at de nye anførsler i realiteten innebar en aksessorisk motanke, som i henhold til tvistemålsloven §362 må inngis innen den frist som retten setter etter §370. Slik frist ble satt til 12. juni 1995. Lagmannsretten finner at fristoversittelsen må bebreides Svein Terje Pettersen og hans prosessfullmektig som uaktsom. Det er ikke grunnlag for å anta at oversittelsen er forsettlig.

Spørsmålet er dernest om det foreligger slike særlige omstendigheter at oppreisning bør gis, jfr. domstolloven §153 første ledd. Et moment i denne forbindelse er det om tapet ville bli uforholdsmessig stort. Lagmannsretten kan ikke se at så er tilfellet. Denne del av brygga ligger lengst vekk fra Svein Terje Pettersens egen nyoppførte brygge øst for boligen, og han vil kunne bruke brygga i den utstrekning det ikke kommer i konflikt med kommunens bruksrett. Lagmannsretten antar også at større båter som har ligget ved kommunebrygga har måttet ta i bruk også denne del for å få plass. Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger andre særlige omstendigheter som taler for at oppreisning gis.

Når det ellers gjelder sakens realitet, kan Mandal kommunes anførsler for lagmannsretten i det vesentlige sammenfattes slik:

Jordskifterettens avgjørelse er feil, idet kommunen er eier av hele brygga beliggende mellom punktene 14, 13, 11, 12 og 30 på det av jordskifteretten utarbeidede kart. Kommunen er også eier av landarealet mellom den tidligere butikken og sjøen samt av den utenforliggende grunn under sjøen i den utstrekning den er undergitt privat eiendomsrett.

Som rettslig grunnlag for sin påstand gjør Mandal kommune gjeldende at kommunen i sin tid ervervet det aktuelle landareal mellom butikken og sjøen. Dermed fikk kommunen også eiendomsrett til utenforliggende grunn under vann i den utstrekning den er undergitt privat eiendomsrett. Under enhver omstendighet har kommunen rett til å ha brygga liggende, uansett hvem som eier grunnen under, idet det ikke kom noen protester fra daværende eier av eiendommen da kommunen foretok en utvidelse av brygga i 1977.

Gavebrevet av 15. januar 1951 fra Stjernøens Forbruksforening til Halse og Harkmark kommune (senere innlemmet i Mandal kommune) er av avgjørende betydning for spørsmålet. Ved dette gavebrevet gav forbruksforeningen fra seg den brygge som de eide. De beholdt ikke noen del av brygga for seg selv. Ved beskrivelsen av grensene tenkte man sannsynligvis ikke så meget på grensene i sjøen. Man må da følge de vanlige reglene, slik at grensen går vinkelrett på hovedlinjen i strandlinjen. Dette medfører at hele brygga ligger innen for det som kommunen fikk i henhold til gavebrevet.

Videre gjøres det gjeldende at beskrivelsen av grensene i skylddelingsforretningen av 21. november 1953 er den samme som i gavebrevet. Her fremgår det også at bolten har stått ved sjøen. Dersom man trekker en vinkelrett linje på kystlinjen, ligger brygga helt klart innen for den kommunale eiendom. Ved eventuelle uoverensstemmelser mellom gavebrevet og skylddelingsforretningen, må gavebrevet gå foran.

I 1977 ble brygga utvidet av kommunen for å kunne gi plass til redningsskøyta, Ambassadør Bay. Det ble investert et betydelig beløp i forbindelse med utbyggingen, og kommunen ville ikke ha gjort dette uten at den selv skulle eie brygga. Det kom ikke noen protester på utvidelsen, og det må legges til grunn at eieren av gnr. 23 bnr. 30 da aksepterte at kommunen bygget brygga. Kommunen må således ha rett til å ha brygga liggende uansett hvem som eier grunnen under.

Ved utbyggingen av brygga har man også akseptert at den skulle brukes til redningsskøyta og andre større båter. Det hevdes derfor å være i strid med kommunens bruksrett, når Svein Terje Pettersen fortøyer sin båt ved sin nye brygge slik at den stikker utenfor en forlengelse av fronten på kommunens brygge og derved hindrer større båter i å legge til.

Det aksepteres at Svein Terje Pettersen har gangatkomst over brygga og kjøreatkomst i forbindelse med nødvendig kjøring til brygga i likhet med de øvrige parter i tvisten vedrørende veispørsmålet, jfr. rettsforliket.

Mandal kommune har lagt ned slik påstand:

"1. Mandal kommune er eier av et areal begrenset av punktene 14, 13, 11, 12, 30 og tilbake til pkt. 14 på det av jordskifteretten utarbeidede kart.

2\. Over det areal som er nevnt under pkt. 1 har eier av gnr. 23 bnr. 30 rett til atkomst.

3\. Eieren av gnr. 23 bnr. 30 har ikke rett til å fortøye båten slik at noen del av båten stikker utenfor en forlengelse av fronten på eksisterende brygge i østlig retning. (Forlengelsen av linjen 26-12 på fremlagt kart).

4\. Mandal kommune tilkjennes saksomkostninger."

Svein Terje Pettersen har i det vesentlige anført:

Jordskifterrettens dom er riktig, når det gjelder den del av brygga som ble overdradd til kommunen i 1951, og som har fått gnr. 23 bnr. 57 (brygge B). Svein Terje Pettersen har fått medhold i at han har bruksrett til brygge B, og det gjøres gjeldende for lagmannsretten at han skal kunne fortøye båten ved egen brygge, slik at den kan stikke ut for kommunebrygga.

Hva angår den østlige del av brygga (brygge C) gjøres det gjeldende at Jordskifterettens dom er riktig, når den har kommet til at Svein Terje Pettersen er eier av denne, og at kommunen kun har bruksrett til den. Denne del av brygga er bygget ut fra butikkens sjøgrunn og den ligger utenfor daværende forretningsbygg. Det er korrekt at det er kommunen som har bygget ut denne del av brygga, men den har ikke dokumentert noen eiendomsrett til den, f.eks ved fremleggelse av kjøpekontrakt. Det forhold at redningsskøyta lå ved brygga øket omsetningsgrunnlaget for butikken. Dette gir imidlertid ikke eiendomsrett. Det var en tålt bruk, og kommunen har derfor kun bruksrett til denne del av brygga. Det gjøres videre gjeldende at bruksretten må begrenses på samme måte som eiendomsgrensen i sjøen. Svein Terje Pettersen har derfor rett til å fortøye sin båt slik at den stikker utenfor en forlengelse av fronten på eksisterende brygge i østlig retning. Han ervervet eiendommen og bygget egen brygge nettopp for å få plass til sin relativt store båt. Mandal kommune sa ikke noe om at han ville komme i konflikt med den kommunale brygge, da han fikk byggetillatelse. Dersom han ikke får medhold i at han kan ha båten liggende slik at den stikker ut for eksisterende brygge, foreligger det bristende forutsetninger for hans investeringer. Et slikt resultat ville derfor være sterkt urimelig for ham.

Subsidiært gjøres det gjeldende at Svein Terje Pettersen har en bruksrett som ikke bare gjelder gangatkomst. Det vises til at det på denne del av brygga var toalettinngang og kjellerinngang til butikken. Disse inngangene ble benyttet også etter utvidelsen av brygga.

Svein Terje Pettersen har lagt ned slik påstand:

"1. Jordskifterettens dom, pkt. 1, 2 og 2 a vedrørende utstrekningen av den kommunale brygga og bruksretten til denne samt bruk av atkomstveien stadfestes.

Subsidiært:

Dersom Mandal kommune vinner frem med sin påstand om eiendomsrett til brygga skal eieren av gnr. 23 bnr. 30 ha bruksrett til brygga som anført i jordskifterettens dom pkt. 3a).

2\. Eieren av gnr. 23, bnr. 30 frifinnes fra påstanden om at han ikke har rett til å fortøye båten slik at noen del av båten stikker utenfor en forlengelse av fronten på eksisterende brygge i østlig retning. (Forlengelsen av linjen 26 - 12 på fremlagt kart).

3\. Svein Terje Pettersen tilkjennes saksomkostninger for jordskifterett og lagmannsrett."

Lagmannsretten er i spørsmålet om grensene mellom eiendommene gnr. 23 bnr. 30 og gnr. 23 bnr. 57 kommet til samme resultat som jordskifteretten og kan i det vesentlige slutte seg til jordskifterettens begrunnelse.

I gavebrevet av 15. januar 1951 heter det vedrørende grensene: "Bryggegrunnen begrenses mot vest av herredsvegen fram til kommunens egen (tidligere) brygge, herfra sjølinjen langs bryggen til nedsatt bolt (jernbolt) i fjellet. Fra nevnte bolt går grensen til sørhjørnet og langs forretningsbyggets sørvegg fram til herredsvegen." Lagmannsretten finner i likhet med jordskifteretten at kommunen med dette fikk eiendomsrett både til bryggearealet på land og den daværende bryggegrunn i sjøen. Det vises til formuleringen i gavebrevet "herfra sjølinjen langs bryggen ...".

Lagmannsretten er også enig med jordskifteretten i at skylddelingsforretningen av 21. november 1953 bare omhandler grensene på land. Grensebeskrivelsen lyder slik: "Parsellen begynner ved sjøen i syd følger kommuveien i norlig retning 6 meter til nedsatt bolt, går derfra 5 meter sydøstlig retning til nedsatt bolt ved sjøen." (Det kan være tvil om det i skylddelingsforretningen står "kommuveien" eller "kommaveien". Da det imidlertid er andre stavefeil i den håndskrevne del av forretningen, antar lagmannsretten at det er en feilskrift for kommuneveien.) Det er sannsynlig at skylddelingsmennene ikke tenkte på grensene i sjøen, eller at de ikke fant behov for å beskrive annet enn landarealet. Lagmannsretten er enig i jordskifterettens slutning om at arealet på land slik det er beskrevet i skylddelingsforretningen begrenses av rette linjer gjennom pkt. 14, 13, 15 og tilbake til pkt. 14 på det av jordskifteretten utarbeidede kart. Grensen mot vest er da heller ikke påanket av kommunen.

Lagmannsretten legger til grunn at jordskifterettens dom pkt. 1 må tolkes slik at kommunen har eiendomsretten til grunnen såvel som brygga.

Når jordskifteretten har fastsatt grensene mellom eiendommene slik at kommunens eiendom også omfatter arealet uten for det som ble overdradd i henhold til gavebrevet, beliggende mellom pkt. 15, 13, 29, 30 og tilbake til 15, er det i overensstemmelse med Svein Terje Pettersens uttalelse for jordskifteretten, slik den er gjengitt i dommen, nemlig at han ikke ville gjøre krav på å eie denne del av brygga.

Lagmannsretten er ikke enig med den ankende part i at gavebrevet må tolkes slik at kommunen også fikk eiendomsrett til grunnen som ligger under den østlige del av brygga mellom pkt. 13, 11, 12 og 29. Det vises til grensebeskrivelsen i gavebrevet, som er gjengitt ovenfor. Det er ikke holdepunkter for å anta at forbruksforeningen ga fra seg mer enn det som er beskrevet i gavebrevet, og som etter lagmannsrettens oppfatning ligger innenfor det område som jordskifteretten har kommet til tilhører kommunen. Lagmannsretten er således enig med jordskifteretten i at grunnen under den østlige del av bryggen tilhører gnr. 23 bnr. 30 i den utstrekning den er undergitt privat eiendomsrett. Det forhold at kommunen har utvidet brygga utover dette område kan heller ikke ses som utslag av at kommunen eier området. Utvidelsen av brygga har antakelig funnet sted i forståelse med eierne av butikken, som ville ha fordel av den i form av et bedre omsetningsgrunnlag.

Hva angår spørsmålet om eiendomsretten til den del av brygga som ligger på det foran nevnte område, mellom pkt. 13, 11, 12 og 29, har lagmannsretten kommet til et annet resultat enn jordskifteretten, idet den finner at kommunen har eiendomsrett til denne.

I formannskapsmøte 2. mai 1977 behandlet man rådmannens forslag til utbedring/utvidelse av brygga på Farestad. Rådmannen skrev i sin innstilling blant annet: "Brygga på Farestad har i en årrekke vært fast stasjon for redningsskøyta. Bare dette tilsier at brygga må være i forsvarlig stand. Jeg antar videre at det også ellers er en del trafikk på stedet. Det er, etter min mening, uforsvarlig at brygga er i en så dårlig forfatning som nå." Byingeniøren uttalte blant annet i brev av 6. april 1977: "Brygga på Farestad der redningsskøyta ligger er i dårlig forfatning. En stålsøyle er knekt og det er svekkelse på grunn av rust o.a."

I bystyrets møte 17. november 1977 ble rådmannens forslag om å bevilge inntil kr 125000,- til ny brygge på Farestad i armert betong enstemmig vedtatt.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at brygga i 1977 var i svært dårlig forfatning, og at det var en omfattende utbedring inkludert utvidelse som ble foretatt. Det legges også til grunn at kommunen ikke ville ha bevilget et så stort beløp til opprustningen, dersom den ikke skulle være eier av hele brygga. Eieren av butikken har etter lagmannsrettens oppfatning også vært innforstått med kommunens eiendomsrett til brygga og rett til å ha den liggende på området.

Hva angår spørsmålet om bruksrett for eieren av gnr. 23 bnr. 30 til kommunens brygge har lagmannsretten kommet til at retten må være begrenset til en gangatkomst. Dette må også ha vært den fremherskende bruk som tidligere eiere av eiendommen har benyttet seg av, idet toalettinngang og kjellerinngang lå ut mot brygga. Annen bruk av brygga, som f.eks. kjøring med bil, må anses å ha skjedd med kommunens tillatelse. Svein Terje Pettersen vil i likhet med andre ha tillatelse til nødvendig kjøring til brygga i henhold til rettsforliket.

Mandal kommune har i medhold av tvistemålsloven §366 annet ledd nr. 2 bragt inn krav om at Svein Terje Pettersen ikke har rett til å fortøye sin båt ved egen nyoppført brygge øst for boligen slik at den stikker utenfor en forlengelse av kommunebrygga og derved hindrer større båter i å legge til. Pettersen har bygget sin brygge etter hovedforhandlingen i jordskifteretten. Lagmannsretten antar derfor at kommunen har anledning til å bringe inn kravet. Svein Terje Pettersen har heller ikke protestert mot dette.

Det fremgår av brev fra Skjernøy Vel 3. oktober 1994 til Marnar jordskifterett at kommunebryggas primære funksjon har vært å betjene dampskip, redningsskøyta og lignende. Begrunnelsen for opprustningen av brygga i 1977 var hensynet til redningsskøyta, jfr. rådmannens innstilling sitert ovenfor. Fremlagte fotos viser at større båter som ligger ved brygga nødvendigvis må ha en del av båten utenfor bryggelinjen i østlig retning. Lagmannsretten legger til grunn at daværende eier av gnr. 23. bnr. 30 var innforstått med denne bruken, og at kommunen hadde rett til å bruke brygga slik. Det legges også til grunn at Svein Terje Pettersen måtte være klar over at kommunen hadde rett til å bruke brygga slik at større båter stakk utenfor brygga i østlig retning, og at han bygget sin egen brygge under denne forutsetning. I forbindelse med at Svein Terje Pettersen søkte om å få bygge sin brygge, uttalte Mandal Havnevesen i brev 20. oktober 1993 til bygningsrådet blant annet: "Men havnestyret forutsetter at all fortøyning ved bryggen til Svein Terje Pettersen ikke er til hinder for full utnyttelse av den kommunale bryggen." Lagmannsretten finner etter dette at kommunen må gis medhold i sin påstand.

Anken må anses dels tapt og dels vunnet, og spørsmålet om saksomkostninger avgjøres etter tvistemålsloven §174, jfr. §180 annet ledd. Lagmannsretten finner imidlertid at Svein Terje Pettersen bare har fått medhold i tvistepunkter av liten betydning, og at han i medhold av §174 annet ledd bør bære en del av kommunens saksomkostninger for lagmannsretten. H.r.advokat Helge Tofte har lagt frem en omkostningsoppgave på kr 31655,50 eksklusive gebyr til retten. Oppgaven legges til grunn. Beløpet som Svein Terje Pettersen bør betale fastsettes skjønnsmessig til kr 15000,-. For øvrig bærer hver av partene sine sakskostnader for lagmannsretten. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre jordskifterettens omkostningsavgjørelse.

Såvel kjennelse som dom er enstemmig.

Slutning:

1\. Saken vedrørende veispørsmålet heves. 2. Den aksessoriske motanke inntatt i prosesskrift av 12. september 1995 avvises. 3. Grensa mellom gnr. 23 bnr. 30 på venstre side og gnr. 23 bnr. 57 på høyre side tar til i umerka punkt 30 på bryggekant, går herfra i nordlig retning til hjørne av forretningsbygg, punkt 14, videre i sørøstlig retning langs forretningsbyggets sørkant til punkt 13 og endelig i sørlig retning til umerka punkt 29 på bryggekant på det av jordskifteretten utarbeidede kart, dok. nr. 45 i jordskiftesaken. 4. Eieren av gnr. 23 bnr. 57 er eier av den del av brygga som ligger mellom punktene 13, 11, 12 og 29 på kart som nevnt under pkt. 3 og har rett til å ha brygga liggende på eiendommen gnr. 23 bnr. 30. 5. Eieren av gnr. 23 bnr. 57 har bruksrett til brygge og rett til vedlikehold av denne på den del av eksisterende betongbrygge som ligger på eiendommen til gnr. 23 bnr. 30, begrenset av rette linjer gjennom punktene 26, 31, 32, 33, 30 og tilbake til pkt. 26 på kart som nevnt under pkt. 3. 6. Eieren av gnr. 23 bnr. 30 har rett til atkomst over et areal som begrenses av punktene 14, 13, 11, 12, 30 og tilbake til pkt. 14 på kart som nevnt under pkt. 3. 7. Eieren av gnr. 23 bnr. 30 har ikke rett til å fortøye båten slik at noen del av båten stikker utenfor en forlengelse av fronten på eksisterende brygge i østlig retning (forlengelse av linjen 26-12 på kart som nevnt i pkt. 3). 8. Innen 2 - to uker - fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler Svein Terje Pettersen til Mandal kommune ved h.r.advokat Helge Tofte kr 15000,- -femtentusenkroner - som erstatning for saksomkostninger ved lagmannsretten.

For øvrig idømmes ikke saksomkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

