---
title: "LA-1995-529"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-12
publisert: "LA-1995-00529"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett Nr: 95-00003 - Agder lagmannsrett LA-1995-00529 A"
parter: "Ankande part: Fokus Bank AS (Prosessfullmektig: H.r.advokat Johan Chr. Bull). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Viktor Westlye)."
forfatter: "Lagdomar Asbjørn Nes Hansen, formann, Lagdomar Nils Simonsen, Ekstraord. lagdomar Bjørn A. Paulson"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "§5-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-529"
censurert: false
---

# LA-1995-529

A har gått til sak mot Fokus Bank AS med krav om skadebot etter at broren B hadde fått hand om bankkortet hans og urettkome tok ut pengar frå kassekredittkontoen som kortet var knytt til. Uttaka skjedde i tidsromet 1989-93, og partane i saka er samde om at dei urettkomne uttaka samla utgjorde om lag kr 736000. Flekkefjord heradsrett sa dom i tvisten 2. juni 1995 med slik domsslutning:

"1. Fokus Bank AS tilpliktes innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til A med kr 520000,- -kronerfemhundreogtyvetusen- med tillegg av 12 -tolv- prosent rente fra 25. oktober 1994 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger betaler Fokus Bank AS til A kr 91010,- -kronernittientusenogti- innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse."

Heradsretten la til grunn at det samla tapet for A, når ein tok omsyn til rentetap, kom opp i kr 1040000, og dømde banken til å svara skadebot for halvparten av tapet, slik A hadde kravt. Dei nærare faktiske omstenda i saka, partsutsegnene for heradsretten og grunngjevinga for resultatet går fram av domen.

Fokus Bank AS v/styreformannen, med advokat Johan Chr. Bull som prosessfullmektig, har anka heradsrettsdomen til Agder lagmannsrett med påstand om frifinning. Anken rettar seg mot provsvurderinga og rettsbruken til heradsretten. A, med advokat Viktor Westlye som prosessfullmektig, har i anketilsvar teke til motmæle og påstått domen stadfest.

Det var ankeførehaving i Kristiansand 6. og 7. februar 1996, der ankemotparten møtte saman med prosessfullmektigane og forklara seg. For ankeparten møtte banksjef Tore Hanssen den fyrste rettsdagen og gav forklaring som vitne. Dessutan gav 5 andre vitne forklaring for lagmannsretten. Prosessfullmektigane dokumenterte fleire skriftlege prov som vert nemnde nedanfor så langt det trengst for avgjerda. Saka står i det aller meste i same stode for lagmannsretten som for heradsretten.

Ankeparten v/advokat Bull har i hovudsak halde fram det same som for heradsretten, og som er attgjeve under partsutsegnene i den påanka domen. Såleis vert det gjort gjeldande tre sjølvstendige grunnlag for frifinningspåstanden: For det fyrste har A bore seg så grovt aktlaust åt at banken ikkje kan haldast ansvarleg for tapet. For det andre har A i samband med avtala med broren B om tilbakebetaling bunde seg til sjølv å bera ein halvpart av tapet, og då kan han ikkje krevja banken for noko. For det tredje er det grunnlag for frifinning dersom lagmannsretten kjem til at banken burde svara skadebot for tap ved uttak dei seks fyrste månadene etter at bankkortet var bortkome, ettersom A har avslege eit forlikstilbod frå banken med dette innhaldet.

Det må leggjast til grunn at broren B fann bankkortet i bilen til mor deira medan han lånte bilen. Kortet låg nokså lett synleg i ei hylle under hanskeromet i bilen. Det var grovt aktlaust av A å oppbevara bankkortet sitt på ein slik måte. I den samanhengen er praksis frå Bankklagenemnda i samband med betalingskort av interesse, av di bankkortet i saka her også er eit "underskriftskort" utan tilhøyrande kode, og difor lett kunne misbrukast. Den aktlause måten A hadde lagt frå seg kortet på, gjorde det mogeleg for broren å ta det og seinare nytta kortet for å få heva pengar på kontoen som kortet var knytt til. Det er sannsynleg at broren har nytta kortet som legitimasjon ved alle uttaka, jamvel om det ikkje alltid er notert av banken at det er vist legitimasjon.

Då A merka at kortet var bortkome, opplyste han berre til banken at kortet var "forlagt" heime, og bad om at han straks fekk utferda eit nytt. Ettersom det ikkje var opplyst at kortet var bortkome under omstende som kunne føra til risiko for misbruk, var det ikkje grunn for banken til å sperra kontoen eller setja i verk andre tiltak. Heller ikkje på noko tidspunkt seinare melde A frå om at kortet var tapt.

Vidare var det grovt aktlaust av A å la vera å kontrollera kontoutskriftene som banken sende han kvar månad. Hadde han det gjort, ville han lett ha lagt merke til alle posteringane som viste kontantuttak frå kontoen. A sjølv gjorde ikkje mange kontantuttak, og i så fall tok han helst ut pengar i ekspedisjonen på Tonstad medan han var heime. Ved vurderinga av aktsemda til A på dette punktet, må det nyttast ei objektiv norm. Praksis frå Bankklagenemnda viser at det vert sett strenge krav til ein bankkunde med omsyn til kontroll av kontoutskrifter.

Frå det tidspunktet A burde ha oppdaga dei urettkomne uttaka, kan han ikkje lenger seiast å ha vore i aktsam god tru, og då er det ikkje i noko fall grunnlag for å halda banken ansvarleg, slik heradsretten har gjort. Ved å la broren misbruka bankkortet i ein tidbolk på fire år utan å reagera, trass i at banken tok opp overtrekka på kassekredittkontoen med han, har A vist ein slik grad av passivitet at han sjølv må bera tapet ved dei urettkomne uttaka.

Jamvel om retten skulle koma til at A har eit krav han kan gjera gjeldande mot banken, er det ikkje grunnlag for å rekna renter av kravet. Både rettspraksis og juridisk teori viser at det krevst særskild heimel for renteplikt, og slik heimel er ikkje påvist i dette tilfellet.

Ankeparten har for lagmannsretten sett fram slik påstand:

"1. Fokus Bank AS v/styrets formann frifinnes.

2\. A dømmes til å betale Fokus Bank utgifter til juridisk bistand for herredsrett og lagmannsrett."

Ankemotparten v/advokat Westlye har halde seg til den påanka domen og har elles i hovudsak gjort gjeldande det same som for heradsretten. Såleis er det halde fram at partane stod i eit kontraktshøve til einannan, med banken som den klårt sterkaste og mest kunnskapsrike. A på si side er ein sjåfør som driv kontraktskøyring for eit transportselskap, med leasingfinansiert lastebil og utan formelle kvalifikasjonar. I høve til A må banken reknast som éi eining. Broren misbrukte berre bankkortet i samband med uttak i ekspedisjonsstader til Fokus Bank, elles ville han ha vorte avslørt. Situasjonen er såleis monaleg annleis enn ved misbruk av betalingskort, som kan nyttast mange stader. Bankkortet til A var eit reint legitimasjonskort, og meint å verta nytta i samband med sjekkbruk.

B forklarar seg ikkje truverdig om korleis han fekk tak i bankkortet. Det må leggjast til grunn at han stal kortet heime hjå A. Vidare må det leggjast til grunn at kortet vart meldt tapt, utan at det er grunn til å hefta seg for mykje opp i ordbruken. Banken er nærast til å føra prov for at A ordla seg slik at det ikkje var grunn for banken til å reagera, og slikt prov er ikkje ført.

Banken har gjort ei rekkje grove feil og forsømingar, like frå A fekk utlevert nytt legitimasjonskort. Broren har tappa kontoen til A på ein nokså utspekulert måte, men dette hadde ikkje vore mogeleg utan at banken sine rutinar har svikta på alle område. Åtferda til banken er minst like grov som åtferda til A, som gjennom fire år ikkje kontrollerte kontoutskriftene sine. Det er bakgrunnen for at banken er kravd for halvparten av tapet A har lide. Dessutan er det i tapsutrekninga innebygd marginar i favør av banken, særleg ved at det ikkje er teke med renter i eit års tid frå 1993 til 1994. Problemstillinga som ankeparten har reist om heimel for renter, er ikkje aktuell i saka, ettersom det gjeld eit skadebotkrav og renteutrekninga berre er ei hjelperåd for å finna fram til omfanget av tapet.

Banken gjorde ikkje noko for å forvissa seg om at det berre var eitt bankkort i bruk etter at A fekk utlevert nytt kort i 1989. Ettersom kortet heller ikkje seinare kom til rettes, burde banken ha teke rådgjerder for å sikra A mot misbruk. A trudde bankkortet berre kunne nyttast i samband med sjekkbruk. Han vart ikkje fortalt at bankkortet kunne misbrukast ved at uvedkomande kunna prøva seg på å få heva pengar kontant ved å visa fram kortet. Heller ikkje dei seinare overtrekka på kontoen, som førde til at limit på kassekreditten måtte aukast to gonger, og det store privatforbruket som gjekk fram av rekneskapen og som banken var kjend med, gjorde at banken stilte spørsmål ved om uvedkomande kunne ha fått tak i det bankkortet som var bortkome. Banken visste òg at A for det meste ikkje leverte kontoutskriftene vidare til rekneskapsføraren.

Banken har grovt brote vanlege tryggleiksrutinar ved å gje opplysningar til broren når denne ringde for å få vita saldo på kontoen. På denne måten gjorde banken det mogeleg for broren å halda fram med uttaka utan å verta avslørt, ved at broren berre prøvde seg når det var disponible midlar på kontoen.

Banken sine folk kan ikkje i noko tilfelle ha granska bankkortet nærare då broren fekk heva pengar. I så fall ville dei ha oppdaga at biletet ikkje høvde med den personen som møtte opp i banken - sistnemnde hadde ikkje eingong skjegg som personen på biletet, og underskriftene var ikkje like. Underskriftsprøva til kontoinnehavaren viste namnet "A", medan broren konsekvent skreiv "- - - - A" og dessutan var keivhendt, noko som gjekk fram av måten namnet vart skrive på. Det må ved vurderinga av ansvaret åt banken òg takast omsyn til at banken, før byrjinga av 1992, ikkje hadde nokon formaliserte rutinar for identitets- og legitimasjonskontroll, og heller inga opplæring av medarbeidarane på dette området.

Ankemotparten har for lagmannsretten sett fram slik påstand:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger inklusiv kostnader til vitner og sakkyndig vitne for lagmannsretten."

Lagmannsretten er langt på veg samd med heradsretten i vurderinga av åtferda til kvar av partane, og dei skadebotrettslege konsekvensar av denne åtferda, og viser til domsgrunnane i den påanka domen. Det vil gå fram av merknadene nedanfor på kva punkt lagmannsretten ser annleis på saka enn fyrsteinstansen. Lagmannsretten er komen til at banken bør bøta tapet fullt ut fram til det tidspunktet A seinast burde ha oppdaga dei urettkomne uttaka, men at ansvaret bør falla heilt bort når det gjeld tap A har lide seinare.

Innleiingsvis skal nemnast at bankkortet som vart misbrukt av B, var eit reint legitimasjonskort med bilete og underskriftsprøve. Det var i fyrste rekkje meint nytta i samband med sjekkbruk, og gjorde i den samanhengen same nytta som t.d. førarkort eller pass. Kortet kunne ikkje nyttast i minibankar eller ved elektronisk betalingsformidling. Den dåverande Rogalandsbanken, som seinare gjekk saman med Fokus Bank, hadde visstnok ingen skriftlege retningsliner overfor kundane om bruken av bankkortet og heller ingen instruksar til medarbeidarane om kontroll når kortet vart nytta. Men det vart gjeve munnleg beskjed - også til A - om at kunden ikkje måtte oppbevara bankkortet saman med sjekkheftet.

På denne bakgrunnen verkar det sannsynleg at kasseraren i banken nemnde for A at det ikkje var så "farleg" då A hausten 1989 ikkje kunne finna att bankkortet sitt. Det at banken fekk utferda eit nytt kort utan å gjera nokon merknad om det gamle kortet og utan å etterlysa dette seinare, tyder på at banken sjølv ikkje kan ha rekna faren for misbruk som særleg stor. Det vert difor ikkje så sentralt kva opplysningar A gav banken då han melde kortet bortkome. Jamvel om banken kan lastast for manglande rutinar og oppfylging i samband med at nytt bankkort vart utferda, legg lagmannsretten hovudvekta på den manglande kontrollen i samband med dei mange urettkomne uttaka frå broren si side.

Partane i denne saka er samde om at B i tidsromet frå oktober 1989 til november 1993 i alt fekk ut pengar på kontoen ved 123 høve. Uttaka vart gjorde i ymse ekspedisjonsstader til Rogalandsbanken, seinare Fokus Bank, hovudsakleg i Stavangerområdet, der B er busett. Han var sjølv ikkje kunde i denne banken, og var ikkje kjend på ekspedisjonsstadene frå tidlegare.

I 38 av desse tilfella, dvs. om lag 30% av uttaka, vart det ikkje notert på bilaget at legitimasjon var framvist. Banken har halde fram at legitimasjon likevel må ha vore framvist ved desse høva òg, utan at dette standpunktet er freista underbygd ved provtilbod. Lagmannsretten held det for mest sannsynleg at B i desse tilfelle har fått heva pengar frå kontoen utan å visa legitimasjon. Denne saka gjeld såleis ikkje berre misbruk av bankkortet.

Det at B urettkome - ved så mange høve og på fleire ekspedisjonsstader - fekk heva pengar frå kontoen til broren, vitnar om ein grunnleggjande svikt frå banken si side, særleg i form av manglande kontroll av legitimasjonskortet. Dei to brørne er ikkje påfallande like, og biletet på bankkortet viste ein person med skjegg. B opplyste som vitne i lagmannsretten at han ikkje har bore skjegg. Heller ikkje etterlikninga av handskrifta til broren var særleg overtydande gjort. Det er nokså uforståeleg at B ikkje ved noko høve vart avslørt, jamvel om han etter kvart kanskje vart attkjend, og difor ikkje kontrollert, på sume av ekspedisjonsstadene han nytta.

Ved å godta at bankkortet vart framvist utan å kontrollera dette skikkeleg, har banken klårt brote den tilliten ein kunde må ha til at banken ikkje betalar ut pengar til nokon utan å forvissa seg om at vedkomande har rett til å disponera kontoen. Svikten her knyter seg til manglande kontroll av det kortet banken hadde utstyrt kunden med nett for å sikra han mot misbruk. Endå meir graverande vert det når banken òg har betalt ut pengar til B utan å krevja legitimasjon i det heile.

Det sakkunnige vitnet, revisor Ivar Sørensen, opplyste i retten at dei urettkomne uttaka berre vart gjorde til tidspunkt då det ikkje var overtrekk på kassekredittkontoen. B vedgjekk i si vitneforklaring at han stort sett ringde ein av ekspedisjonsstadene til banken på førehand for å få vita saldo på kontoen. Han fekk opplysning om dette berre ved å gje seg ut for å vera A, utan at det vart stilt kontrollspørsmål. Det var tvillaust klårt aktlaust av banken å vera så slepphendt med kontoopplysningar, og det gjorde det lettare for B å gjennomføra dei urettkomne uttaka. Berre det omstendet at han ringde ein annan ekspedisjonsstad enn der A hadde sitt kundetilhøve for å spørja om saldoen, burde ha gjeve tilsette i banken grunn til særskild aktsemd.

Det er i utgangspunktet ikkje tvilsamt at Fokus Bank AS som arbeidsgjevar er ansvarleg for skade som tilsette i banken på denne måten aktlaust har valda A, jf. skadeserstatningslova §2-1. Banken har for sin del heller ikkje nekta for at tilsette har handla aktlaust, og sette som nemnt fram eit forlikstilbod før saka kom inn for retten. Det spørsmålet saka vidare reiser, er difor om A må reknast å ha medverka til skaden på ein slik måte at skadebotansvaret bør setjast ned eller falla bort, jf. skadeserstatningslova §5-1.

Som nemnt tidlegare må aktløysa til banken fyrst og fremst reknast å knyta seg til omstenda kring dei uttaka som broren gjorde. På A si side er det aktløysa i samband med den manglande kontrollen med kontoutskriftene som er hovudsaka, slik lagmannsretten ser det. På denne bakgrunnen har det mindre å seia om A har oppbevara kortet på ein aktlaus måte. Ein viser òg til at dei urettkomne uttaka har skjedd etter at han hadde meldt frå til banken at han ikkje kunne finna att kortet. Etter provføringa er det uklårt om han hadde bankkortet liggjande i bilen til mor si, eller om broren fann det heime hjå A, og lagmannsretten går ikkje nærare inn på det spørsmålet utover å byggja på at B stal kortet.

Etter det A sjølv opplyste, gjekk han ikkje gjennom kontoutskriftene frå banken utover å kontrollera dei summane som hadde gått inn på kontoen. Han hadde heller ikkje for vane å overlata utskriftene til rekneskapsføraren sin, slik at det ikkje skjedde noka avstemming mot bokføringa til banken. Ved avslutninga av rekneskapen fekk rekneskapsføraren overlevert årsoppgåva frå banken. Dei debiteringane av kassekredittkontoen som det ikkje var bilag for, vart berre avrekna mot privatkontoen som forbruk.

Som nemnt under partsutsegnene til banken, viser praksis frå Bankklagenemnda at det vert sett nokså strenge krav til bankkundar med omsyn til kontroll av kontoutskrifter, og dette har - slik lagmannsretten ser det - gode grunnar for seg. Det vil vidare vera naturleg å setja særleg strenge krav til ein næringslivskunde med omsyn til oppfylging og kontroll. Lagmannsretten er likevel i tvil om kor langt dette synspunktet rekk i så enkle tilhøve som her. A utførde transportoppdrag med eigen lastebil, og hadde ikkje tilsette i verksemda si. Banken var vel kjend med verksemda til A og dei manglande føresetnadene hans som rekneskapskunnig. På den andre sida må A sjølv ta konsekvensen av at rekneskapsføraren ikkje i større mon kontrollerte utskriftene frå banken.

Det at det var ei rekkje transaksjonar på kontoen kvar månad, kan forklara at A - i det minste til å byrja med - ikkje la merke til dei urettkomne uttaka frå broren si side. Men det var likevel tale om ikkje heilt små uttak, og til dels nokså mange i avgrensa periodar. I 1989, frå oktober og ut året, var det rettnok ikkje meir enn fem uttak på i alt kr 26100, medan det i 1990 var heile 56 uttak på i alt kr 276000. Det er ikkje omstridt mellom partane har A har bore seg svært aktlaust åt, og tilhøvet vart meir alvorleg di lenger det leid utan at han oppdaga noko.

Lagmannsretten har vore i tvil om på kva tidspunkt A seinast burde ha vorte klår over at kontoen hans vart disponert av uvedkomande, men har vorte ståande ved det tidspunktet revisor Sørensen har nemnt i si utgreiing som er innteken på side 45-47 i ankeutdraget, nemleg ved avslutninga av årsrekneskapen for 1990, i byrjinga av mai 1991. Ved at urettkomne uttak på i alt kr 276000 var førde mot privatkontoen, vart privatforbruket i 1990 svært høgt, og dette burde rekneskapsføraren - som A må identifiserast med - og A sjølv ha teke fatt i då årsrekneskapen låg føre.

Med omsyn til urettkomne uttak frå kontoen fram til mai 1991, har ikkje lagmannsretten heilt eksakte tal, men legg til grunn at det er tale om på lag kr 350000. På dette tidspunktet hadde A òg lide eit ytterlegare tap ved å ha svara renter av den auka saldoen på kassekredittkontoen. Heller ikkje på dette punktet har lagmannsretten eksakte tal, men har ved å leggja til grunn ein sum på kr 50000 i ein viss mon òg gjeve kompensasjon for rentetap ved at overskotslikviditet på kassekredittkontoen kunne ha vore nytta til nedbetaling av anna lån. Det vert etter dette lagt til grunn at A fram til mai 1991 hadde lide eit tap på kr 400000.

Lagmannsretten ser det slik at aktløysa på banken si side er den dominerande grunnen til at dei urettkomne uttaka lét seg gjennomføra i den tidbolken det er tale om. Etter ei samla vurdering, der det er teke omsyn til dei momenta som er nemnde i skadeserstatningslova §5-1 nr. 1 og 2, er lagmannsretten komen til at skadebotansvaret åt banken bør omfatta heile tapet i tidsromet fram til mai 1991. Når det gjeld tap A har lide ved urettkomne uttak og rentetap etter den tid, er det hans eiga aktløyse som er det sentrale i eit skadebotrettsleg perspektiv. Det bør føra til at banken sitt ansvar for tapet i det etterfylgjande tidsromet heilt fell bort. Dette gjeld òg rentetap som knyter seg til uttaka i den fyrste tidbolken.

Det banken har gjort gjeldande om at A ved avtala med broren har bunde seg til ikkje å krevja banken, kan openbert ikkje føra fram.

Det vert etter dette gjeve dom for at banken skal betala kr 400000 i skadebot, med tillegg av forseinkingsrente av skadebotkravet frå 25. oktober 1994.

Anken har delvis ført fram, ved at lagmannsretten gjev dom for ein mindre skadebotsum enn heradsretten. I høve til sakskostnadsansvaret for lagmannsretten må saka reknast å vera dels vunnen og dels tapt, jf. tvistemålsloven §180 andre leden, jf. §174. Avgjerda av sakskostnadsansvaret for heradsretten må ta utgangspunkt i domsresultatet i lagmannsretten sett i høve til dei påstandane partane sette fram for heradsretten. Lagmannsretten ser det slik at A i påstanden sin for heradsretten i røynda kravde skadebot for halvparten av tapet, slik at domsresultatet i lagmannsretten inneber at saka er dels vunnen og dels tapt i høve til påstandane for heradsretten òg, jf. tvistemålsloven §174.

Lagmannsretten er komen til at banken bør bera kostnadene til A både for heradsretten og lagmannsretten med heimel i unnataksregelen i tvistemålsloven §174 andre leden. Retten har ved denne avgjerda lagt vekt på at banken har påstått seg heilt frifunnen, medan domsresultatet vert at A får krav på ei skadebot på kr 400000, som ikkje ligg svært langt frå kravet hans på kr 520000.

Heradsretten fastsette sakskostnadene åt A for denne instansen til kr 91010, og lagmannsretten legg dette til grunn. Prosessfullmektigen hans har sendt inn kostnadsoppgåve for lagmannsretten på i alt kr 77.502,- av dette utgjer salæret hans kr 67500. Under omsyn til at det vert godteke eit salær for heradsretten på kr 73000 og at A er ankemotpart, synest eit salær på kr 67500 å vera for høgt for naudsynt ankeførebuing for den same prosessfullmektigen, og frammøte ved ankeførehavinga, som tok to rettsdagar. Retten er komen til at salæret for lagmannsretten høveleg kan setjast til kr 40000, jf. tvistemålsloven §176 fyrste leden. Kostnadene for lagmannsretten vert etter dette sette til kr 50000 avrunda, og samla kostnader for båe rettar kr 141010.

Domen er samrøystes.

Domsslutning:

1\. Fokus Bank AS v/styreformannen vert dømd til å betala skadebot til A med 400000 - firehundretusen - kroner, med tillegg av 12 - tolv -prosent årleg rente frå 25. oktober 1994 til betaling skjer.

2\. I sakskostnader for heradsretten og lagmannsretten skal Fokus Bank AS v/styreformannen betala 141010 - eitthundreogførtieintusenogti - kroner til A.

3\. Oppfyllingsfristen etter pkt. 1 og 2 er 2 - to - veker etter at denne domen er forkynt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

