---
title: "LA-1996-860"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-09-12
publisert: "LA-1996-00860"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett - Agder lagmannsrett LA-1996-00860"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politiadjutant Jan Stapnes). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Tormod Bergem). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Sigurd Beck Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§162"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "Legemiddelloven (1992) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-860"
censurert: false
---

# LA-1996-860

I straffesaker mot A, født 1969, og B, født 1969, forenet til felles behandling i medhold av straffeprosessloven §13, avsa Sandefjord byrett 24. april 1996 dom med slik domsslutning:

"I sak 96 - 92 M:

A, f. 1969, dømmes for to overtredelser av straffeloven §162 første ledd, fire overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257, tre overtredelser av straffeloven §257, en overtredelse av straffeloven §317 første ledd, tre overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §22, en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje - ledd jfr. §22, første ledd, seks overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24, første ledd, 1. pkt., jfr. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av samfunnstjeneste i 45 - femogførti - timer subsidiært fengsel i 75 - femogsytti - dager. Gjenomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtyve - dager. I tillegg idømmes han en bot stor kr 8000,- - kroneråttetusen 00/100 -, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Ved eventuell soning tilkommer han fradrag med 28 - åtteogtyve - dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd jfr. §22 første ledd, og en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §22 første ledd.

Han dømmes til å betale saksomkostninger med kr 2000,- - kronertotusen 00/100 -.

I sak 96 - 93 M:

B, f. 1969 dømmes for seks overtredelser av straffeloven §258 jfr. §257, fire overtredelser av straffeloven §257, en overtredelse av straffeloven §260, første, tredje og femte ledd, og en overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24, første ledd jfr. §22 jfr. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av samfunnstjeneste i 45 - femogførti - timer, subsidiært 75 - femogsytti - dager fengsel.

Gjenomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager. Ved eventuell soning tilkommer han fradrag med 28 - åtteogtyve - dager for utholdt varetektsarrest.

Straffen er fellesstraff med den betingede del av Sandefjord forhørsretts dom av 4. juli 1995.

Han dømmes til å betale saksomkostninger med kr 2000,- - kronertotusen 00/100 -.

I begge sakene.

A og B dømmes til - in solidum - å erstatte C kr 2000,- - kronertotusen 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Den offentlige påtalemyndighet ved statsadvokatene i Vestfold og Telemark har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Ankene gjelder straffutmålingen for begge de domfelte. Ved beslutninger av 9. juli 1996 har lagmannsretten henvist begge anker til ankeforhandling.

Lagmannsretten besluttet å forene ankesakene mot A og B til felles behandling, jf. straffeprosessloven §13. Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 12. september 1996.

De domfelte - A og B - møtte og avga forklaring. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Påtalemyndigheten har anført at straffen som byretten fastsatte er vesentlig for mild for begge de domfelte, og at ingen av dem bør dømmes til samfunnstjeneste. Domfelte B er tidligere dømt til samfunnstjeneste to ganger, og domfelte A er nå dømt for 2. gangs kjøring av bil i ruspåvirket tilstand.

Aktor, politiadjutant Jan Stapnes, nedla for lagmannsretten slik påstand:

B dømmes til en straff av fengsel i 7 måneder da som fellesstraff med den betingede del av Sandefjord forhørsretts dom av 04.07.95. Han tilkommer 28 dager i fradrag for utholdt varetektsarrest.

A dømmes til en straff av fengsel i 7 måneder hvorav 120 dager gjøres betinget med prøvetid på 2 - to - år, samt en bot stor kr 10000,-, subsidiært fengsel i 15 dager. Han tilkommer 28 dager i fradrag for utholdt varetektsarrest."

Lagmannsretten er kommet til at ankene må tas til følge for begge de domfelte.

A er dømt for fire grove tyverier fra hytter og flere andre vinningsforbrytelser foruten overtredelser av narkotikalovgivningen og vegtrafikkloven, blant annet et tilfelle av bilkjøring under påvirkning av narkotika.

Det har ikke vært foretatt en vurdering om A er egnet til samfunnstjeneste. Han har vært innkalt til møte med kriminalomsorgen, men har unnlatt å møte. Han har heller ikke tatt noe initiativ til å få en vurdering etter at byrettens dom ble anket til lagmannsretten av påtalemyndigheten.

Lagmannsretten finner at almenpreventive hensyn tilsier en streng straffreaksjon overfor grove tyverier fra hytter som har øket merkbart i kystdistriktene i Vestfold i de senere årene. Når det gjelder tidligere straffede personer, bør det være særlige omstendigheter dersom samfunnstjeneste skal kunne ansees som tilstrekkelig straffreaksjon i tilfelle som dette.

Lagmannsretten er kommet til at de almenpreventive hensyn nå veie tyngre enn hensynet til As personlige forhold, og at en straff av samfunnstjeneste, som fastsatt av byretten, ikke er anvendelig.

I stedet for den idømte samfunnstjenesten finner lagmannsretten at straffen for A passende kan settes til fengsel i 6 måneder hvorav 120 dager gjøres betinget med 2 års prøvetid. Til fradrag kommer 28 dager for utholdt varetektsfengsel.

Det gjøres ingen endring i bøtestraffen.

B er dømt for seks grove tyverier fra hytter og flere andre vinningsforbrytelser begått i prøvetiden etter en betinget dom.

Også for hans vedkommende finner lagmannsretten at de almenpreventive hensyn veier tyngre enn hensynet til domfeltes personlige forhold. Han er tidligere to ganger dømt til samfunnstjeneste uten at dette har hatt den ønskede preventive virkning. Han har dessuten erkjent under ankeforhandlingen at han i august 1996 - mellom denne sakens behandling i byretten og i lagmannsretten - har begått et nytt hytteinnbrudd.

Lagmannsretten finner at samfunnstjeneste ikke er en passende reaksjon overfor B i dette tilfellet, og lagmannsretten er kommet til at straffen for hans vedkommende passende kan fastsettes til fengsel i 5 måneder. Til fradrag kommer 28 dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommen er enstemmig.

Dom S

Slutning:

I byrettens dom gjøres følgende endring:

1\. A, f. 1969, dømmes i stedet for samfunnstjeneste til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Fullbyrdelsen av 120 - etthundreogtjue - dager av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen går 28 -tjueåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B, f. 1969, dømmes i stedet for samfunnstjeneste til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Til fradrag i fengselsstraffen går 28 - tjueåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

