---
title: "LA-1995-824"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-01
publisert: "LA-1995-00824"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett Nr: 95-470M - Agder lagmannsrett LA-1995-00824 M."
parter: "Ankende part: A Motpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog. Forsvarer: Advokat Bjørn Hoffstad)."
forfatter: "1. Lagdommer Trude Sæbø, formann. 2. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen 3. Byrettsdommer Knut Otterbech"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-2"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992)"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§376"
  - "§437"
  - "§8-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-824"
censurert: false
---

# LA-1995-824

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 24. august 1995 satt A under tiltale ved Sandefjord byrett til fellelse etter:

"Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd, for ulovlig å ha ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det ved avgjørelsen herav særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. heroin og amfetamin skal regnes som narkotika. ved at han

a\. i februar 1995 på bopel i X, oppbevarte minst 250 gram amfetamin,

b\. i februar 1995 på bopel i X, oppbevarte minst ca 40 gram heroin for B og C,

c\. i februar 1995 ved Dyreparken i Kristiansand, for B overleverte ca 10 gram heroin til en for ham ukjent person,

d\. i februar 1995 utenfor Stavanger, for B overleverte ca 200 gram amfetamin til en for ham ukjent person,

e\. 11. februar 1995 i X, for B overleverte ca 10 gram heroin til D,

f\. i månedsskiftet februar/mars 1995, ervervet ca 100 gram amfetamin og ca 10 gram heroin av B og C for kr 35000,

g\. i løpet av mars 1995 i X, sammen med C, solgte amfetaminet og heroinet nevnt under post I f,

h\. i månedsskifte mars/april 1995 i X, ervervet ca 100 gram amfetamin av B for kr 25000,

i\. i april 1995 i X, solgte amfetaminet nevnt under post I h,

j\. i midten av mai 1995 i Larvik, ervervet ca 200 gram amfetamin av B,

k\. i midten av mai 1995 på bopel i X oppbevarte 200 gram amfetamin,

l\. i tiden fra midten av mai 1995 og frem til han ble pågrepet 23. mai 1995 i X, solgte til sammen 5 gram amfetamin, eller medvirket til dette.

Legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. de samme forskrifter som gjengitt under post I, hvoretter bl.a. amfetamin, "ecstasy" og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han

a\. ved flere anledninger våren 1995 i X, brukte amfetamin,

b\. ved flere anledninger våren 1995 i X, røkte hasjisj,

c\. ved to anledninger julen 1994, spiste en "ecstasy"tablett.

III\.

Straffeloven §317 første ledd, for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbytte eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet, ved at han

a\. i tidsrommet 1. januar - 23. mai 1995 i X og Larvik, ved flere anledninger, av flere personer, ervervet bl.a. en komfyr, to videodiscspillere, to høyttalere, videospiller, stereoanlegg m/CD-spiller og fjernkontroll, Bang Olufsen TV-apparat m/fjernkontroll, CD- og kassettspiller, speilreflekskamera, fritidsjakker, sko, samt en bærbar datamaskin, til tross for at han skjønte gjenstandene var fravendt rette eier ved en straffbar handling, eller utviste uaktsomhet i så måte,

b\. 20. mai 1995 i X, kjøpte et gullhalskjede, tre gullringer, samt to gullarmbånd av F for kr 4000, til tross for at han skjønte at gjenstandene var fravendt rette eier ved en straffbar handling, eller utviste uaktsomhet i så måte.

IV\.

Alkoholloven §10-1. jf. annet ledd, jf. §8-2, for forsettlig eller uaktsomt å ha forvart eller lagret brennevin som var ulovlig tilvirket eller omdestillert, og å forvare eller lagret alkoholholdig drikk som antas å ha vært eller skulle ha vært gjenstand for ulovlig omsetning, eller medvirket til dette, og overtredelsen anses som grov, særlig under hensyn til omfanget og at det foreligger andre omstendigheter av skjerpende art, ved at han

a\. i februar 1995 i Stavanger, for C overleverte minst 120 liter hjemmebrent sprit til en for ham ukjent person, for videre lagring og salg,

b\. i desember 1994 i Biri, for C ved tre anledninger overleverte til sammen 400 liter hjemmebrent sprit til en for ham ukjent person for videre lagring og salg,

c\. i desember 1995 i Haukeligrend, for C ved to anledninger overleverte til sammen 250 liter hjemmebrent sprit til en for ham ukjent person for videre lagring og salg,

d\. i 1995 ved Bjerke travbane i Oslo, for C overleverte 100 liter hjemmebrent sprit til en for ham ukjent person, for videre lagring og salg,

e\. i mars/april 1995 i Moss, for C og B hentet 500 liter hjemmebrent sprit sammen med E, og fraktet dette til X for videre lagring og salg.

Straffeloven §62 første ledd og eventuelt §63 annet ledd får anvendelse."

Sandfjord byrett avsa 29. september dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1965 dømmes for åtte overtredelser av straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, en overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, tre overtredelser av straffeloven §162, første ledd, tre overtredelser av legemiddelloven §31, annet ledd, jfr. §24, første ledd, to overtredelser av straffeloven §317, første ledd, en overtredelse av straffeloven §317, første ledd, jfr. femte ledd, fem overtredelser av alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §8-2.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i perioden fra desember 1994 til 23. mai 1995.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 5 - fem - år og 3 - tre - måneder.

I straffen gjøres fradrag med 130 - etthundreogtretti - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen to Sony Lasermax videodiscspillere, en Beovision MX 400 TV med fjernkontroll, en Beosystem 2500 CD- og kassettspiller, en Canon EoS 500 speilreflekskamera, femti stk 9 mm patroner, to pesolavekter, plastfolie og lynlåsposer.

Til fordel for statskassen inndras i medhold straffeloven §34 kr 13000,- - kronertrettentusen 00/100 -."

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltalens post I bokstav a, d, h og i og deler av post III bokstav a, samt lovanvendelsen under post I bokstav a. Tiltalebeslutningens post I bokstav a, d, h og i gjelder forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år. For disse posters vedkommende ble anken ved lagmannsrettens beslutning av 23. oktober 1995 henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd. For øvrig ble anken nektet fremmet, jfr. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A er født xx.xx.1965. Han er for tiden i varetekt i Larvik kretsfengsel. Han er maler, ugift og har bidragsplikt til ett barn. Før han ble varetektsfengslet tjente han ca kr 14000 brutto i måneden, og han har ingen formue. Utover grunnskole har han gått to år yrkesskole på linje for bygg- og anleggsfag og sjøfartsfag.

Han er tidligere straffedømt seks ganger i det vesentlige for vinningsforbrytelser, siste gang i februar 1990, og er bøtlagt for overtredelser av vegtrafikkloven.

Under ankeforhandlingen har han erkjent seg skyldig etter tiltalens post I bokstav h og i, og anken vedrørende disse forhold er trukket tilbake. Når det gjelder tiltalens post I bokstav d, har han erkjent seg skyldig i forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd ved å ha overlevert ca 100 gram amfetamin til en for ham ukjent person. Han bestrider at kvantumet var så stort som 200 g, som han er dømt for, og anken vedrørende dette punkt i tiltalen er opprettholdt som en anke over straffutmålingen. Han har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalens post I bokstav a.

Lagmannsretten er forelagt et spørsmålsskrift med ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål, som svarer til tiltalens post I bokstav a. Lagretten har svart nei på hovedspørsmålet. Tilleggsspørsmålet ble da ikke å besvare.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen, og tiltalte blir å frifinne for en forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd. Ettersom lagretten ikke har funnet tiltalte skyldig, skal det ikke trekkes ut fire lagrettemedlemmer til å delta ved avgjørelsen av reaksjonsspørsmålet, jfr. straffeprosessloven §376 bokstav e. Straffutmålingen er derfor behandlet og avgjort av rettens tre juridiske dommere. Det vises til NDU 1992:28 159.

Tiltalte blir å dømme for åtte forbrytelser mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd, tre forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, tre overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24 første ledd, to forbrytelser mot straffeloven §317 første ledd, en forbrytelse mot straffeloven §317 første ledd jfr. femte ledd og fem overtredelser av alkoholloven §10-1 første ledd jfr. annet ledd jfr. §8-2. Straffeloven §62 første ledd jfr. annet ledd, og §63 annet ledd for så vidt angår overtredelsene av legemiddelloven.

Domfelte har anket over at det for så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalens post I bokstav d ved straffutmålingen er lagt til grunn overlevering av ca 200 gr. amfetamin, og hevder at det bare ble overlevert ca 100 gr. Retten legger til grunn at tiltaltes forklaring til politiet om at det dreide seg om 100 - 200 gr, er riktig. Det legges mindre vekt på at han i to fengslingsmøter erkjente straffskyld etter en siktelse for overlevering av 200 gr. Han var siktet for mange forhold, og retten kan ikke se bort fra at han har oversett kvantumsangivelsen i dette punktet. Det foreligger ellers ingen bevis angående dette forhold i form av beslag etter vitneforklaringer fra andre impliserte. Retten legger derfor til grunn at det ikke var tale om så meget som 200 g. Nøyaktig kvantum kan man ikke vite noe sikkert om, men ut fra domfeltes egne politiforklaringer legger retten til grunn at det ble overlevert godt over 100 gr.

Ved straffutmålingen veier narkotikaforbrytelsene tyngst. Det skal bemerkes at to av forbrytelsene mot straffeloven §162 første ledd, nemlig tiltalens post I bokstav c og e, ligger helt opp mot grensen for grov narkotikaforbrytelse, idet det ved begge anledninger var tale om overlevering av ca 10 gr. heroin. Domfelte har hatt befatning med ialt vel 500 g amfetamin og ca 70 g heroin. Retten legger til grunn at tiltalte kom inn i narkotikahandelen gjennom sitt bekjentskap med C og B. B synes å ha vært hovedmannen og den som skaffet til veie narkotikaen. Til å begynne med var As bistand nokså beskjeden. Han oppbevarte ca 40 gr. heroin i et par døgn, og på vegne av B overleverte han ved to anledninger ca 10 gr. heroin til en kjøper, og ved en anledning godt over 100 gr. amfetamin. A opptrådte her nærmest som et bud, og fikk i hvert fall i to av tilfellene et vederlag for transporten. Etter dette fikk imidlertid A en mer selvstendig rolle som narkotikahandler. Han ervervet ialt ca 400 gram amfetamin og 10 gr. heroin av B, og videresolgte heroinen og ca 205 gr. av amfetaminen. Retten legger til grunn at A selv ikke er avhenging av narkotika, selv om han flere ganger våren 1995 brukte narkotiske stoffer, og at han gikk inn i narkotikahandelen ut fra et rent profittmotiv. Han var på dette tidspunktet 30 år og burde ha vært voksen nok til ikke å la seg påvirke av andre. Av almenpreventive grunner er det viktig å reagere strengt mot alvorlige narkotikaforbrytelser av denne art.

Det skal bemerkes at det forhold domfelte er frifunnet for, men som han ble dømt for i byretten, gjaldt en meget beskjeden medvirkning til oppbevaring av ca 250 gr. amfetamin i et tidsrom av ca en halv time. Dette forhold kan åpenbart ikke ha veid særlig tungt ved byrettens straffutmåling.

I tillegg til narkotikaforbrytelsene legger retten særlig vekt på domfeltes bistand ved distribusjon av ulovlig tilvirket sprit. Omsetning av hjemmebrent i stor målestokk har i de senere år vært et økende problem, hvor mange har latt seg friste av den store fortjenestemulighet som ligger i den slags virksomhet. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt også overfor denne type straffbare handlinger. Det legges imidlertid til grunn at domfelte ikke var noen hovedmann i spritvirksomheten.

Også forbrytelsene mot straffeloven §317 tillegges vekt, ikke minst i betraktning av at domfelte er dømt flere ganger tidligere for vinningsforbrytelser.

I formildende retning legges vekt på at A har tilstått de fleste forhold han er tiltalt for.

Retten finner at straffen i samsvar med aktors påstand passende kan settes til fengsel i 4 år og 10 måneder. I straffen fragår 256 dager for utholdt varetektsfengsel.

Byrettens dom er ikke påanket vedrørende inndragninsspørsmålet, og er således rettskraftig på dette punkt.

Saksomkostninger for lagmannsretten er ikke påstått og blir ikke idømt, jfr. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning.

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd, straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §317 første ledd jfr. femte ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24 første ledd og alkoholloven §10-1 første ledd jfr. annet ledd jfr. §8-2, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 10 - ti - måneder.

I straffen fragår 256 - tohundreogfemtiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for en forbrytelse mot straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

