---
title: "LA-1996-484"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-09-04
publisert: "LA-1996-00484"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 95-01538 M - Agder lagmannsrett LA-1996-00484 M"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Hans Andreas Hansen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Førstestatsadvokat Edward Dahl)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang, ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
  - "§432"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-484"
censurert: false
---

# LA-1996-484

Statsadvokatene i Agder satte 3. november 1995 A, født xx.xx.1958, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

"Straffeloven §229, 1. straffalternativ som bestemmer at det er straffbart å skade en annen på legeme eller helbred eller hensette noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, eller å medvirke til dette.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til lørdag 10. juni 1995 inne på et toalett på ...Hotell i Kristiansand, skallet han B i ansiktet slik at den høyre fortannen brakk.

Det vil bli nedlagt påstand om erstatning med kr 3919,-, samt for tapt arbeidsfortjeneste med kr 2616,-."

Ved Kristiansand byretts dom av 30. januar 1996 ble A dømt i samsvar med tiltalebeslutningen til fengsel i 21 dager. Han ble dessuten dømt til å betaler erstatning til B med kr 3919,- og til å betale saksomkostninger til staten med kr 1500,-.

A har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 11. april 1996 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling - fullstendig anke - ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 4. september 1996. A møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffeskyldig. Det ble avhørt 4 vitner hvorav ett ved telefonavhør. Ett vitne hadde dessuten avgitt forklaring ved bevisopptak i Bergen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Etter bevisføringen la aktor, førstestatsadvokat Edward Dahl, ned slik påstand:

"1. A f. desember 58 dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §229, 1. alternativ til en straff av fengsel i 45 dager.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning til B med kr 3919,-.

3\. Han dømmes til å betale sakens omkostninger."

Forsvareren, advokat Hans Andreas Hansen, nedla på vegne av tiltalte slik påstand:

"Prinsipalt: A frifinnes.

Subsidiært: A behandles på mildest mulig måte."

Tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Som byretten legger lagmannsretten til grunn en forhistorie som i det vesentlige er ubestridt:

"Fredag 09. juni 95 reiste tiltalte sammen med 3 kamerater på motorsykkeltur fra Oslo til Kristiansand. De skulle overnatte på - - -Hotell i Kristiansand natt til lørdag før de skulle fortsette turen via indre Sør-Norge på lørdag og så retur til Oslo på søndag.

Tiltalte og hans venner ankom Kristiansand og - - -Hotell på ettermiddagen denne fredagen. De gikk på restaurant X og spiste middag før de gikk tilbake til hotellet og diskoteket Y. I løpet av ettermiddagen og kvelden drakk tiltalte noen halvlitere med pils, samt noen drinker på Y. De hadde det svært hyggelig og stemningen var god.

Fornærmede i saken, B, har militær utdannelse fra krigsskolen på Gimlemoen i Kristiansand.

Sammen med sine kullkamerater skulle han den 10. juni 95 på Gimlemoen feire 5-års jubileum for avsluttet utdannelse.

B var med i festkomiteen. Mange av festdeltakerne ankom Kristiansand alt den 09. juni 95, og det var avtalt møtested om kvelden på - - -Hotell.

B drakk i løpet av kvelden sammen med sine "kullinger" noen halvlitere med pils. Stemningen var svært god."

Lagmannsretten legger videre følgende saksforhold til grunn:

Ca. kl. 01.00 natt til lørdag 10. juni 1995 gikk B sammen med en kamerat inn på toalettet på restaurant Y på - - -Hotell. Toalettrommet var relativt fullt av mannspersoner som stod i kø delvis for å gjøre sitt fornødne og delvis for å vaske hender. Tiltalte kom også inn på toalettet på samme tid, og retten legger til grunn at også to av Bs øvrige kullkamerater befant seg blant personene i toalettrommet.

B og minst en av hans kamerater førte en høyrøstet samtale mens de stod og vasket og tørket hendene sine. Tiltalte har forklart at han oppfattet dette som en krangel, og lagmannsretten legger til grunn at tiltalte intervenerte med anmodning om at B og kameraten burde roe seg noe ned. Episoden førte til en form for konfrontasjon mellom tiltalte og B og det kom til en kort ordveksling mellom dem uten at det er klart hva som ble sagt.

Konfrontasjonen mellom tiltalte og B førte til at tiltalte med sin panne traff Bs ansikt og munn med den følge at Bs høyre fortann brakk.

B reagerte med ganske umiddelbart å slå til tiltalte A i ansiktet med sin knyttede hånd. Dette førte til at A ble påført skade på nesen med et mindre kutt og lettere forskyvning og et kutt over overleppen som blødde.

Etter dette la venner av B seg imellom, og B og A roet seg ned.

Når det gjelder spørsmålet om tiltaltes straffeskyld har lagmannsretten delt seg. Flertallet bestående av de tre juridiske dommerne og to meddommere, er kommet til at A forsettlig skallet til B i ansiktet og at han forstod at en slik skalling medførte en alvorlig skaderisiko. Flertallet legger vekt på at det ikke var oppstått en situasjon som objektivt sett kan ansees å ha vært truende for A inne på toalettet, og at A valgte denne løsningen i en situasjon som han selv fant ubehagelig. Flertallet kan ikke se at det dreide seg om et hendelig uhell der A skal ha forsøkt å komme inn på kroppen av B for å hindre denne i å angripe seg. Lagmannsrettens flertall finner på denne bakgrunn at både de objektive vilkår og de subjektive vilkår er oppfylt for å dømme tiltalte for legemsbeskadigelse i samsvar med tiltalebeslutningen.

Lagmannsrettens mindretall - to meddommere - finner at A følte seg truet av B og dennes tre kamerater inne på toalettet. A oppfattet de fire kullkameratene fra militæret som en gjeng som oppførte seg dominerende og provoserende med høylytt samtale, og grunnen til at han intervenerte var at han fryktet for at situasjonen kunne utvikle seg i voldelig retning. Mindretallet finner at A i denne truede situasjonen forsettlig skallet til B i ansiktet men at skallingen var av en slik art at han ikke hadde grunn til å innse risikoen for skadefølge. Forsettet for skadefølgen er derfor ikke til stede, og skallingen bør etter mindretallets oppfatning henføres under straffeloven §228 -legemsfornærmelse - som på grunn av både provokasjonen og retorsjonen fra B bør føre til frifinnelse av A.

Lagmannsretten avsier dom overensstemmende med flertallets votum som er avgitt med det nødvendige flertall jfr. straffeprosessloven §35 første ledd, og tiltalte blir å dømme for legemsbeskadigelse i samsvar med tiltalebeslutningen.

Når det gjelder straffutmålingen legger lagmannsretten i skjerpende retning avgjørende vekt på at hensynet til den alminnelige lovlydighet krever en streng reaksjon for å motvirke den tiltagende voldsbruken i restaurantmiljøer. Rettspraksis tilsier en reaksjon i form av ubetinget fengselsstraff, og lagmannsretten finner ikke at det foreligger slike særlige omstendigheter i denne saken som skulle tilsi et unntak fra denne hovedregelen.

Ved utmålingen av fengselsstraffen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - bestående av rettens formann lagdommer Villum og de fire meddommerne - er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager slik også byretten utmålte fengselsstraffen. Flertallet har som byretten lagt betydelig vekt på at A fikk "svar på tiltale" av B. Flertallet har dessuten lagt vekt på at tiltalte A ikke tidligere er straffedømt, og at han fremstod for lagmannsretten som en ellers fredelig person. Individualpreventive hensyn synes å spille liten rolle i denne saken.

Mindretallet - de ekstraordinære lagdommerne Hallvang og Askildsen - stemmer for en straff av fengsel i 36 dager under henvisning til at dette synes mer i samsvar med Høyesteretts praksis i lignende saker.

Straffen fastsettes etter stemmegivning til fengsel i 21 dager overensstemmende med flertallets votum, jf straffeprosessloven §35 annet ledd.

Som byretten finner lagmannsretten at betingelsen for å kunne avsi namsdom med hensyn til tannlegeregningen på kr 3919,- foreligger, jfr. straffeprosessloven §432. Kravet er heller ikke direkte bestridt av tiltalte A. Aktor har nedlagt påstand om at tiltalte blir idømt saksomkostninger til det offentlige for sakens behandling ved lagmannsretten, jfr. straffeprosessloven §436. Påstanden tas til følge og etter lagmannsrettens skjønn fastsettes beløpet til kr 1500,- som kommer i tillegg til saksomkostnignene for byretten som også er fastsatt til kr 1500,-.

Dommen er avsagt med de dissenser som er nevnt ovenfor.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A dømmes til å betale erstatning med kr 3.919,- til B innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til staten med tilsammen kr 3.000,-.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

