---
title: "LA-1996-261"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-02
publisert: "LA-1996-00261"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1996-00261"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Odd Holck-Steen). Ankemotpart: Den off. påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokatene i Agder). Bistandsadvokat: Advokat Alice Jervell."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommer Håkon Børresen, ekstraord. lagdommer John Årseth, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-261"
censurert: false
---

# LA-1996-261

Nedenes herredsrett avsa 2. februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §229, jfr. §232 og straffeloven §227, til fengsel i 5 - fem - år.

Til fradrag i fengselsstraffen går 230 dager i utholdt varetektsarrest.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

2\. Påtalemyndigheten gis for et tidsrom av 5 - fem - år bemyndigelse til overfor A å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a - f.

3\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post IV.

4\. A dømmes til innen 2 - to - uker etter forkynnelse av denne dom og betale B erstatning med a) kroner 60000,- - sekstitusen - i oppreisning, b) kroner 17058,- - syttentusenogfemtiåtte - i påførte utgifter tilsammen kr 77058,- - syttisyvtusenogfemtiåtte."

Tiltalebeslutningens post IV, som domfelte ble frifunnet for, gjelder overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd jfr. §22 første ledd.

Det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Anken gjelder prinsipalt sikringsbemyndigelsen. Subsidiært er det nedlagt påstand om at domfelte skal behandles på mildeste måte.

Lagmannsretten er kommet til at det ikke er et åpenbart misforhold mellom de handlinger domfelte er funnet skyldig i og de straffereaksjoner herredsretten har idømt, jfr. straffeprosessloven §344. Anken blir etter dette å forkaste.

Til avgjørelsen av straffutmålingsspørsmålet har lagmannsretten lagt til grunn det samme faktiske forhold som herredsretten har bygget på.

Det dominerende forhold ved straffutmålingen er voldtekten og den ledsagende legemsbeskadigelse overfor B. De to hadde vært på samme fest noe tidligere. Fornærmede forlot festen og gikk hjem etter at hun følte seg dårlig. Hun la seg til å sove og lot inngangsdøren være ulåst av hensyn til ektefellen, som var blitt igjen på festen. Domfelte fulgte etter fornærmede og la seg avkledd i sengen hos fornærmede, som våknet og ba ham om å gå. Domfelte mistet besinnelsen fordi han ble avvist. Over en lengre og sammenhengende periode mishandlet han fornærmede fysisk med slag, lugging og ved å ta kvelertak på henne. Han tvang henne til å suge på sin penis og å masturbere ham. Han onanerte til slutt seg selv til sædavgang og lot sæden renne ned på fornærmedes ansikt og hår. Mishandlingen foregikk både i soverommet og på badet. Fornærmede forsøkte å flykte ut soveromsvinduet og badevinduet, men ble innhentet av domfelte. Hun ble påført blodutredelser og hevelser i ansiktet, rundt begge øyne, begge overarmer, på venstre albue, i nyreregionen, rundt hoftepartiet og på maven. Det oppsto brudd i høyre kinnknute og muligens i høyre skulderblad. Det oppsto også brist i to ribben. Det må legges vesentlig vekt på den rå og brutale mishandling fornærmede ble utsatt for. Overgrepet fremstår også som sterkt fornedrende for henne. Domfelte har tatt seg inn i fremmed hus om natten for å oppnå kontakt med en kvinne som ikke hadde gitt ham noen grunn til å anta at hun var interessert i kontakt med ham.

Fornærmede har fått store psykiske vansker etter overgrepet. Det symptomer som er beskrevet i herredsrettens dom er fremdeles til stede på samme måte som der nevnt. Langt på vei inntar ettervirkningene etter overgrepet en dominerende plass i fornærmedes tilværelse. Hendelsen har medført at hun på ubestemt tid har fått ødelagt sitt liv og at hennes livskvalitet er varig redusert.

Det må videre legges vekt på at tiltalte tidligere har vært dømt for voldtekt og trusler av nokså graverende art. Selv om disse hendelser skriver seg fra 9 1/2 år før de handlinger han nå dømmes for, må det legges vesentlig vekt på den tidligere domfellelsen. Det vises forsåvidt til straffeloven §192 annet ledd jfr. §61, som fastsetter en vesentlig økning av strafferammen bl.a. dersom tiltalte har avsonet straff for den tidligere forbrytelse så langt tilbake som inntil 6 år forut for det nye straffbare forhold.

Den vedvarende, sammenhengende og grove mishandling, de psykiske skadevirkninger av langvarig og omfattende karakter som fornærmede er påført og den tidligere domfellelse for vold og trusler, medfører at det må idømmes en fengselsstraff av betydelig lengde. Fra forsvarets side er det gjort gjeldende i formildende retning bl.a. at domfelte har avlagt en uforbeholden tilståelse, at domfelte i utgangspunktet kan ha misforstått fornærmedes holdning overfor ham, domfeltes lave evnenivå og at han viste anger og hadde tanker om å ta sitt eget liv umiddelbart etter overgrepet. Etter lagmannsrettens oppfatning kan momenter av denne karakter tillegges bare en begrenset og underordnet vekt ved en så grov forbrytelse det her er tale om.

Når det gjelder sikringsspørsmålet er lagmannsretten i likhet med herredsretten kommet til at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner, at det på grunn av denne tilstand er en slik særlig fare for nye og alvorlige straffbare handlinger og at påtalemyndigheten etter endt sikring bør kunne ha muligheter for å ha ham under kontroll ved hjelp av alle de sikringsmidler som omfattes av straffeloven §39 nr. 1. Lagmannsretten tiltrer den begrunnelse herredsretten har gitt vedrørende dette spørsmål.

For lagmannsretten har en av de sakkyndige for herredsretten foretatt ny undersøkelse av domfelte, og han har opprettholdt sin konklusjon om at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner. Det er foretatt en nevropsykologisk undersøkelse av domfelte. Konklusjonen av de nye undersøkelser for lagmannsretten går ut på at domfelte fungerer noe bedre enn ved den undersøkelse som ble foretatt forut for dommen fra 1986, at dette skyldes øket livserfaring, men at han frendeles ligger under nedre normalgrense for generelt evnenivå. Det er ifølge den sakkyndige overveiende sannsynlig at domfelte har en hjerneskade som har medført en redusert intellektuell kapasitet. Det er sannsynlig, men ikke sikkert, at han har et etablert alkoholproblem, og i så fall må det konkluderes med at han også lider av varig svekkede sjelsevner.

Når det gjelder gjentagelsesfaren, legger lagmannsretten til grunn at domfeltes personlighet er preget av en manglende impulskontroll, som svekkes ytterligere ved alkoholmisbruk. Den manglende impulskontroll kan i særlig grad gjøre seg gjeldende når han føler seg avvist, således ved mislykkede fremstøt overfor kvinner. Både dommen fra 1986 og de forhold han nå dømmes for, gir klart grunnlag for en slik antagelse. Det er videre på det rene at domfelte har et alkoholproblem, som etter omstendighetene lett kan bringe ham opp i situasjoner der han mister besinnelsen. Han har riktignok skikket seg bra siden avsoningen av forrige dom og frem til de handlinger han nå dømmes for. Etter lagmannsrettens oppfatning har dette i første rekke sammenheng med at han i forbindelse med løslatelsen etter avsoningen etablerte kontakt og senere et samboerforhold med en kvinne som hadde forutsetninger for å motivere ham til en mer ordnet tilværelse, bl.a. med redusert alkoholforbruk. Det er nylig kommet til brudd mellom partene, og ved en løslatelse etter avsoning av den straff han nå er idømt, vil domfelte være uten den støtte som hans tidligere samboer representerte.

Domfelte har sittet i varetekt også etter herredsrettens dom og tilkommer fradrag for ytterligere 182 dager.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes. 2. I straffen fragår 412 - firehundreogtolv - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

