---
title: "LA-1996-759"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-02
publisert: "LA-1996-00759"
stikkord: "Prissamarbeid"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr. 96-00292 - Agder lagmannsrett LA-1996-00759"
parter: "Ankende part: Kristiansand Håndverkerforening (Prosessfullmektig: H.r. advokat Arne Meltvedt). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politifullmektig Jan Austad)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann, sorenskriver Tor Tønnessen, herredsrettsdommer Stig Viken, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §52"
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "§2"
  - "§3"
  - "LOV-1960-07-01-§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§35"
  - "Konkurranseloven (1993) §3-4"
  - "§6-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1996-759"
censurert: false
---

# LA-1996-759

Saken gjelder tiltale mot Kristiansand Håndverkerforening for overtredelse av prisloven §52 jfr. §3 i konkonkurransereguleringsforskriftene av 1960.

Kristiansand Håndverkerforening, stiftet 19. september 1847 har i hht. §2 i sine vedtekter til formål bla. å

"Arbeide for medlemmenes økonomiske og kulturelle posisjon, arbeide videre for en stadig bedre faglig utdannelse, fremme det gode håndverks- og industriarbeid, bevare dets tradisjoner og arbeide for en stadig bedre utbygning av lovverket om håndverk og industri.

Høsten 1993 vedtok foreningen å sette igang en økonomikampanje innenfor foreningens byggfaggruppe. Bakgrunnen var at disse gruppene jevnt over slet med dårlig lønnsomhet.

Foreningens formann var elektroinnstallatør A.

Som ledd i kampanjen sendte foreningen et brev datert 14.desember 1993 til samtlige bygghåndverksfirmaer i Kristiansand. I brevet, som hadde overskrift "Vedr. lønnsomheten i ditt firma" fremgikk bla. følgende:

"Ingen seriøse bygghåndverksbedrifter burde fakturere mindre enn kr 250 + m.v.a. pr. time. La dette være målsettingen. Opp med prisene !!! Det er ikke flaut å tjene penger. Håndverkerforeningen i Kristiansand starter nå en lokal lønnsomhetskampanje hvor de fleste virkemidler skal taes i bruk. Imidlertid er vi avhengige av at dere følger opp."

Lønnsomhetskampanjen fikk bred omtale bla. i lokalpressen i Kristiansand. Oppslagene fokuserte særlig på anbefalingen om minimum timepris på kr 250.

Kampanjen foranlediget også et intervju med direktør i Bygghåndverksfagenes landsforening, B inntatt i Næringslivets Ukeavis (et organ for medlemmer av Næringslivets Hovedorganisasjon) den 18. februar 1994. Også dette la særlig fokus på anbefaling om en minstepris på kr 250 pr. time.

Den 13. oktober 1994 utferdiget Politimesteren i Kristiansand forelegg mot Kristiansand Håndverkerforening pålydende kr 10.000 for overtredelse av

Prisloven av 26. juni 1953 nr. 4 §52, som setter straff for den som forsettlig overtrer bestemmelse som er fastsatt i eller i medhold av lov jfr. forskrift av 01.07.1960 om konkurransereguleringer av priser og avanser, §3 som bestemmer at sammenslutninger eller grupper av ervervsdrivende må ikke ved henstillinger eller på annen måte søke å påvirke sine medlemmer til å regne høyere priser eller avanser eller gi andre tilgifter eller rabatter enn den selv finner grunn til, jfr. straffeloven §48a, som fastsetter at når et straffebud er overtrått av noen som har handlet på vegne av et foretak, kan foretaket straffes.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I desember 1993 i Kristiansand, i forbindelse med starten på en lokal lønnsomhetskampanje, sendte styret i Kristiansand Håndverkerforening et brev til samtlige bygghåndverksfirmaer i Kristiansand der det bla. het:

"Ingen seriøse bygghåndverksbedrifter burde fakturere mindre enn kr 250 + m.v.a. pr. time. La dette være målsettingen. Opp med prisene!!! Det er ikke flaut å tjene penger.

Forelegget ble ikke vedtatt. I medhold av straffeprosessloven §268 ble saken oversendt Kristiansand byrett til pådømmelse, idet forelegget tråtte i stedet for tiltale. Byretten avsa den 3. mai 1996 dom med slik slutning:

I.

Kristiansand Håndverkerforening, Rådhusgt. 15, 4611 Kristiansand, dømmes for 1 overtredelse av prisloven av 26.06.1953 nr. 4 §52 jf. forskrift av 01.07.1960 om konkurransereguleringer av priser og avanser §3 jf. straffeloven §48a.

Gjerningstidspunkt: Desember 1993.

Straffen settes til: Bot til statskassen stor kr 10000.

II\.

Kristiansand Håndverkerforening dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 3.000 - tretusenkroner-.

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer stemte for frifinnelse.

Kristiansand Håndverkerforening har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken, som gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen, ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning 17. juni 1996.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 8. november 1996. For Kristiansand Håndverkerforening møtte formannen A med forsvarer advokat Arne Meltvedt. Fra påtalemyndigheten møtte politiadjutant ved Kristiansand politikammer, Jan Austad. A ga forklaring og erklærte, på vegne av Kristiansand Håndverkerforening, ikke straffeskyld. Det ble i tillegg hørt fem vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

På bakgrunn av direktør Bs uttalelser i intervjuet med Næringslivets Ukeavis den 18.februar 1994 reiste påtalemyndigheten straffesak mot B for overtredelse av konkurransereguleringsloven §6-6, første ledd bokstav a jfr. §3-4, annet ledd. Direktør B ble frifunnet ved Høyesteretts dom av 13. september 1995. ( [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink")).

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at Kristiansand Håndverkerforening til tid og sted som nevnt i tiltalebeslutningen sendte det der nevnte brev til samtlige bygghåndverksfirmaer i Kristiansand, herunder samtlige medlemmer i foreningens byggfagsgruppe.

Lagmannsretten har ved vurderingen av skyldspørsmålet delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, bestående av de tre juridiske dommere Simonsen, Tønnessen og Viken samt en meddommer legger til grunn som bevist at brevet inneholdt en klar oppfordring til adressatene om å ikke legge inn lavere timepriser enn kr 250 pluss merverdiavgift i sine priskalkyler. Fra forsvarerens side er fremholdt at angivelsen av timeprisen på kr 250 kun må sees som en "spissformulering" innatt for å "vekke" adressatenes interesse for brevets egentlige budskap, å øke medlemmenes interesse og forståelse for økonomi- og regnskap. Videre er det påpekt at brevet var rettet til firmaer av sædleles ulik art og størrelse. Etter forsvarerens oppfatning fremstår det derfor som meningsløst å tolke brevet slik at det inneholder oppfordring til å benytte enhetspriser. Flertallet kan ikke slutte seg til de syn forsvareren her gjør gjeldende. Hensett til at anslaget på kr 250 pluss merverdiavgift pr. time er angitt som en minstepris ingen seriøs bygghåndverksberdift burde ligge under, legger flertallet til grunn som bevist at det er tale om en anbefaling egnet til å påvirke adressatenes priskalkyler, og at de som på foreningens vegne utformet brevet var klar over det. Hvis formålet var å vekke medlemmenes interesse for økonomi, økonomistyring og regnskapsforståelse, ville det etter flertallets syn vært naturlig å benytte andre formuleringer. I og med at beløpet på kr 250 pr. time er angitt som en minstepris ingen bør gå under kan flertallet heller ikke se det kan ha betydning at det blandt adressatene også kan ha vært firmaer hvis generelle kostnadsbilde tilsa at de uansett måtte operere med høyere timepriser. Slik brevet er utformet kan hensikten ikke ha vært annet enn å etablere et nivå for en absolutt minimums timepris på kr 250 pluss merverdiavgift.

Flertallet legger etter dette til grunn som bevist at det i brevet, fra Kristiansand Håndverkerforening side, forsettlig gis henstilling til foreningens medlemmer om å regne høyere timepriser enn i alle fall noen av dem ellers selv ville funnet grunn til. Således foreligger, etter flertallets syn, isolert sett overtredelse av bestemmelsen i prisloven §52 jfr. konkurranseforskriftenes §3.

Bestemmelsen i konkurranseforskriftenes §3 skal tolkes og anvendes på bakgrunn av det grunnleggende, alminnelige ytringsfrihetsprinsipp. Av dette følger at ikke enhver ytring som isolert sett rammes av konkurranseforskriftene er rettsstridig og således straffbar. Selv om hensynet bak konkurranseforskriftene er å bidra til lavere priser gjennom øket konkurranse, er det ikke tvilsomt at en interesseorganisasjon som Kristiansand Håndverkerforening såvel i massemedier som i uttalelser til egne medlemmer kan ytre seg om næringens problemer, herunder også å søke å mane til bevisstgjøring hos medlemmene om aktuelle problemer i næringen og om betydningen av å drive lønnsomt. Fra ansatte og tillitsvalgte i næringsorganisasjoner må det likevel utvises særlig varsomhet for å unngå at deres uttalelser fremstår som oppfordring til konkurransebergrensende reguleringer. Herunder å gå for langt i retning av anbefalinger mht. prisnivå for vedkommende tjenester. Avgjørende for rettsstridsvurderingen vil være i hvilken sammenheng den akuellle uttalelse er fremkommet, ref. [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink") flg. Flertallet finner det ikke tvilsomt at foreningen ved uttalelsen i brevet av 14. desember 1993 gikk for langt i retning av å anbefale et minimums prisnivå for bygghåndverkstjenester. Flertallet viser til at brevet er rettet til bygghåndverksfirmaer innen et bestemt geografisk område og at det angir en konkret minstepris pr. time som "ingen seriøse bygghåndverksbedrifter" bør gå under. Flertallet kan ikke se at brevets innhold forøvrig, ei heller lest i sammenheng, er egnet til å svekke inntrykket av at hensikten var å påvirke adressatene til å benytte en felles minstetimepris i sine priskalkyler. Etter flertallets oppfatning fokuserer brevet bare på pris. Dette understrekes bla. ved følgende passus i brevet:

"Det som man ikke klarer å gjøre så mye med er lønnsomheten. Da alle som nå driver har vært nødt til å tilpasse kostnadene til et absolutt minimum, gjenstår bare ett virkemiddel- bedre priser". Foranlediget av forsvarerens prosedyre bemerkes at brevet, slik flertallet ser det, ikke innholder noe egnet til å oppfordre adressatene til deltakelse i kurs/seminarer om regnskap, økonomistyring m.m. som etter sigende også inngikk i kampanjen. Flertallet har dog merket seg at brevet avsluttes som følger:

"Håndverkerforeningen i Kristiansand starter nå en lokal lønnsomhetskampanje hvor de fleste virkemidler skal taes i bruk. Imidlertid er vi avhengige av at dere følger opp." Disse, helt generelle virkemiddelsformuleringer, er etter flertallets syn ikke nok til å underbygge en påstand om at generell økonomiopplæring skulle inngå som sentralt moment i kampanjen. Slik flertallet ser det, svekker ikke det siterte avsnitt oppfatningen om at budskapet foreningen ønsker å formidle var en oppfordring om å benytte felles minstetimepris.

Forsvareren har sterkt påpekt at den frifinnende dom i straffesaken mot direktør B, jfr. [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink") må lede til frifinnelse også i nærværende sak. Flertallet finner imidlertid at uttalelsen i [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink") fremkom i en annen sammenheng enn i nærværende sak. I [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink") ble det, slik flertallet ser det, lagt avgjørende vekt på at

"Domfelte har kommet med en åpen ytring som en enkeltstående aktuell kommentar på forespørsel fra en avis". I nærværende sak er det tale om uttalelse, gitt uten direkte oppfordring fra utenforstående, fra en næringsorganisasjon, rettet direkte mot en bestemt krets av bygghåndverksfirmaer, hvorav flere var tilsluttet organisasjonen. Etter flertallets syn er dette tilstrekkelig til at dommen i [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink") ikke kan tillegges vekt.

Etter flertallets syn er det således ført bevis for at tillitsog/eller tjenestemenn i Kristiansand Håndverkerforening forsettlig har overtrått bestemmelsen i prisloven §52 jfr. konkurranseforskriftene §3. Flertallet finner det heller ikke tvilsomt at vedkommende tillits- og/eller tjenestemenn ved anledningen handlet på foreningens vegne.

Slik flertallet ser det er det heller ikke tvil om at Kristiansand Håndverkerforening er å anse som "sammenslutning" i relasjon til bestemmelsen om straffansvar for foretak i straffeloven §48a, annet ledd.

Flertallet finner etter dette at Kristiansand Håndverkerforening må kjennes skyldig etter tiltalen.

Mindretallet, bestående av tre meddommere, har et annet syn på skyldspørsmålet. Mindretallet finner således at uttalelsene i brevet av 14. desember 1993, lest i sammenheng, ligger innenfor hva en interesseorganisasjon lovlig må kunne ytre seg om. Mindretallet har ved vurderingen lagt særlig vekt på at den generelle økonomiske situasjonen blandt bygghåndverksfirmaer var svak og preget av en rekke konkurser. Kristiansand Håndverkerforening og dens tillitsmenn hadde, etter mindretallets oppfatning, derfor all oppfordring til bl.a. overfor medlemmene å understreke nødvendigheten av å drive lønnsomt. Situasjonen tilsa at spissformuleringer var påkrevet. Mindretallet viser videre til at brevet ikke bare omhandler nødvendigheten av økede priser, men også viser til en lokal lønnsomhetskampanje, der "de fleste virkemidler skal tas i bruk." Mindretallet har også lagt vekt på at kampanjen ble fulgt opp gjennom avisomtaler og det ble delt ut "stickers" med tekster som "Levedyktig håndverk - lønnsomt også for deg". Som ledd i kampanjen ble det også, i samarbeid med bankene, avholdt meget godt besøkte kurs i økonomi- og regnskap.

Mindretallet finner støtte for sitt syn også i dommen i [Rt-1995-1903](Rt-1995-1903 "wikilink").

Mindretallet finner etter dette at Kristiansand Håndverkerforening må frifinnes.

Det er ikke tilstrekkelig flertall for fellelse, jfr. straffeprosessloven §35. Kristiansand Håndverkerforening skal således frifinnes.

Dommen er enstemmig med mindre annet ikke er særskilt nevnt.

Domsslutning: Kristiansand Håndverkerforening frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

