---
title: "LB-1995-825"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-04-19
publisert: "LB-1995-00825"
stikkord: "Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sarpsborg byrett Nr. 94-00562 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00825 A."
parter: "Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Petter Heide Larsen). Motpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Harald Otterstad)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim, formann, Lagdommer Hans Petter Lundgaard, Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-825"
censurert: false
---

# LB-1995-825

Saken gjelder den ankende parts rett til samvær med partenes datter C, f. xx.xx.1990.

Sarpsborg byrett avsa dom i saken den 19. desember 1994 med slik domsslutning: 1. Saksøkte frifinnes. 2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen ble i rett tid påanket av B, og A har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling i saken ble holdt i Sarpsborg den 11. og 12. april 1996. Begge parter avgav forklaring, og det ble avhørt 8 vitner, hvorav et vitne ved telefonavhør. Det som ble dokumentert fremgår av rettsboken. Hva saken gjelder fremgår av byrettens dom og av det følgende.

Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som den gjorde for byretten, bortsett fra at A er blitt samboer med D, som har avgitt forklaring som vitne.

Den ankende part har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Utgangspunktet i barneloven, jfr §44 første ledd, er at barnet har rett til samvær med begge foreldre, og av det følger at far også har rett til samvær med barnet sitt. Det skal mye til for at slikt samvær skal nektes. Etter tredje ledd i samme bestemmelse, er det det som er best for barnet som skal være avgjørende. I den forbindelse er det naturlig å ta utgangspunkt i dommen i [Rt-1976-1496](Rt-1976-1496 "wikilink") flg hvor Høyesterett uttaler på 1501, at domstolene ikke kan bøye av for den ene parts motvilje mot samværsrett, selv om denne beror på en oppriktig bekymring for barnet, idet dette vil kunne føre til at den ordning som loven har påbudt som det normale, lett vil kunne bli uthulet. I dommen i [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink") flg uttaler Høyesterett at for at samvær skal nektes en far eller mor på grunn av vedkommendes personlige egenskaper, må det normalt dreie seg om negative egenskaper utover normal variasjonsbredde. For at samvær skal kunne nektes, må man med rimelig grad av sannsynlighet legge til grunn at samvær vil få negative følger for barnet.

Dersom far ikke blir tilkjent samvær i det hele tatt, vil barnets forhold til ham automatisk måtte blekne med årene, og muligheten for å oppta meningsfylt kontakt vil bli mindre. Når nå mor nekter far ethvert samvær, tyder dette på en egoistisk innstilling fra A s side som retten ikke bør legge avgjørende vekt på til skade for den ankende part.

Det er på det rene at A så på B som en god avlastning før det fatale skjedde som førte til samværsopphøret. Det synes imidlertid å vise at hun i mindre utstrekning så på ham som en far som barnet hadde bruk for. Det er således ikke barnets beste som legges til grunn dersom far nektes ethvert samvær. Mor, A, må godta at samvær med far kan føre til visse problemer for henne, dersom det er på det rene at slikt samvær er til barnets beste.

Det påståtte overgrepet, som far bestemt benekter kan lastes ham, er i alle fall et engangstilfelle. Det er for øvrig ikke noe som tyder på at det foreligger noe seksuelt motivert overgrep. Det bør derfor ikke gis slike voldsomme konsekvenser. Det er nesten umulig for en far å forsvare seg mot en slik mistanke. Det må i alle fall bemerkes at denne mistanken ikke var så sterk at påtalemyndigheten fant grunn til å reise tiltale mot B i anledning av dette.

Det er ikke noe å utsette på B som omsorgsperson, men på grunn av den lange tiden som er gått, vil det etter den ankende parts mening ikke være unaturlig om det fastsettes en overgangsperiode, eventuelt med kontrollert samvær, før man går over til en mer normal samværsordning. En mulig ordning vil være samvær én ettermiddag fra kl. 1600 til 1900 hver 3. uke fra nå og i fire måneder fremover, eventuelt samvær med fars foreldre til stede.

Den ankende part har nedlagt slik endelig påstand:

1\. Prinsipalt

B gis rett til vanlig samvær med C, dog med en overgangsordning fastsatt etter rettens skjønn.

Subsidiært

B gis rett til kontrollert samvær med C etter rettens skjønn.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger for begge retter.

Ankemotparten, A, som er meddelt fri sakførsel også for lagmannsretten, har i det vesentlige fremholdt: Lynet slo ned hos A da hun fikk melding fra barnehagen om at C antagelig var blitt misbrukt, og at mistanken var rettet mot B. Før dette mente hun at samværet mellom C og B hadde fungert greitt. Mistanken om seksuelt misbruk er ikke blitt avkreftet selv om politiet ikke har funnet bevis nok til å reise straffesak mot B, og for henne er mistanken nok. Hun ønsker ikke å løpe noen risiko med C. C hadde det ikke det lett på forhånd, og hun fikk store problemer etter at dette skjedde. A har brukt alle sine krefter gjennom tre år til å bygge opp C til den gode og ganske trygge jenta hun er i dag, og A orker ikke å løpe noen risiko. Hun har verken krefter eller nerver til å klare en slik påkjenning som en samværsordning vil innebære. Ethvert samvær mellom C og B vil etter hennes mening være en risiko.

Det er etter ankemotpartens oppfatning, en klar overvekt av sannsynlighet for at C har vært utsatt for overgrep. Det fremgår med tydelighet av overlege Aases undersøkelse og vitneprov. Overgrepet må ha skjedd mens C var hos B.

Når A nå ikke makter tanken på at B skal ha samvær med C, er det ikke ut fra noen motvilje mot B, eller noen form for egoisme. Hun klarer rett og slett ikke tanken på en slik samværsrett, og vil bukke under psykisk om B får noen rett til samvær med C.

C savner ikke sin far nå, og om hun vil gjøre det en gang i fremtiden, får hun ta opp spørsmålet. A vil ikke motsette seg at C får samvær med far når hun selv ønsker det. Det ligger imidlertid frem i tiden. En god indikator på hvordan forholdet mellom C og far er, er den situasjon som psykiater Lllke arrangerte med samvær mellom far og C. C fikk en legopakke av far. Siden har hun ikke lekt med legoklosser, og hun ble så forstyrret at hun ikke fikk sove på fjorten dager etter dette forsøket.

Et eventuelt samvær under tilsyn vil ikke forandre sakens karakter for mor. Selv om slikt samvær vil være uten fare for C for så vidt gjelder overgrepsmuligheten, er den psykiske påkjenning like sterk. Dernest kommer at den ankende part ikke har klart å fremkomme med noe forslag mht hvordan et slikt tilsyn eventuelt skulle kunne gjennomføres. Således vil ikke samvær under tilsyn av besteforeldrene kunne fungere, og det er ingen andre som utpeker seg for å være med på slike samvær.

Det fremgår av vitneforklaringene fra hennes behandlende psykolog at det nå går på stumpene løs for A. Et samvær vil ødelegge Cs hovedomsorgsperson og som hun nå er trygg med.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. B dømmes til å betale/erstatte det offentlige, sakens omkostninger for begge retter.

Lagmannsretten har kommet til det samme resultat som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til byrettens begrunnelse.

I tillegg bemerkes: Ved vurderingen av om far skal gis noen form for samværsrett tar også lagmannsretten som utgangspunkt at spørsmålet må avgjøres etter det som er best for barnet, og i at det skal atskillig til før man fratar far retten til samvær med barnet. Det er en sterk presumsjon for at barn har behov for samvær med begge foreldrene.

I denne saken er utgangspunktet at C er blitt utsatt for et seksuelt overgrep. Etter vitneforklaringen fra overlege Aase og dokumentasjonen av hennes undersøkelse, finner ikke lagmannsretten grunn til å tvile på det. Det er videre på det rene at mor mener at far er den som har ansvaret for dette overgrepet, og far har ikke klart å tilbakevise dette på noen måte som mor har funnet særlig overbevisende. Hun bygger sine mistanker ikke minst på Cs egne reaksjoner overfor far. Hun har derfor sett det som en primæroppgave å gi C den trygghet som hun mener at far har ødelagt. A føler det slik at ethvert samvær med far vil kunne ødelegge den tryggheten som hun møysommelig har bygd opp gjennom flere år.

Lagmannsretten har forståelse for mors situasjon, ikke minst fordi det etter de bevis som er fremlagt for lagmannsretten, synes på det rene at C var, og er, et barn med særlige omsorgsbehov.

Lagmannsretten har overveiet om det ikke vil være tilstrekkelig om man aksepterte en ordning med kontrollert samvær. Retten har imidlertid, men under tvil, funnet at også slikt kontrollert samvær vil være en alvorlig påkjenning for det skjøre forholdet som er bygd opp rundt C. Det er åpenbart for lagmannsretten at A sliter med de problemer som overgrepet har skapt, og som denne saken har bidratt til å holde vedlike. Lagmannsretten er, etter å ha hørt hennes forklaring i retten som bekreftes av bevisførselen for øvrig, ikke i tvil om at den stadige usikkerhet om hvorvidt hun er nødt til å slippe B inn på C før C selv vil, er psykisk nedbrytende og i det lange løp kan virke ødeleggende på henne som omsorgsperson. Dette er en situasjon som utvilsomt ikke er til barnets beste. Under disse omstendigheter må hensynet til barnets behov for samvær med sin far, vike inntil videre.

Den avveining som må foretas er langt fra enkel. Lagmannsretten viser til Høyesteretts dom i [Rt-1987-598](Rt-1987-598 "wikilink"). Denne dommen er ulik vår sak på den måten at barnet der aldri hadde bodd sammen med sin biologiske far. Lagmannsretten finner likevel støtte i dommen når den etter en konkret vurdering er blitt stående ved at det ikke må skapes alvorlige forstyrrelser og påkjenninger innenfor den skjøre familiesituasjon som barnet befinner seg i og skal vokse opp i. Det innebærer at det for tiden ikke bør etableres noen samværsordning for B.

Anken har ikke ført frem. Lagmannsretten finner imidlertid at det er forståelig at B også ønsket lagmannsrettens vurdering i et så tvilsomt og følsomt spørsmål som man står overfor i denne saken, og finner at det foreligger slike særlige omstendigheter som gjør at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for lagmannsretten, jfr. tvistemålsloven §180 første ledd.

Domen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

