---
title: "LB-1995-2612"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-16
publisert: "LB-1995-02612"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-04467 M/15 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02612 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Erik Førde) mot A (Forsvarer: Adv. Ove Jenssen)"
forfatter: "Gunvald Gussgard formann, Hilde Wiesener Haga, Ragnhild Dæhlin, lagrett"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2612"
censurert: false
---

# LB-1995-2612

Dom:

Oslo byrett avsa 9 august 1995 dom med slik domsslutning:

1\. A, født 1956, dømmes for overtredelse av strl §162 annet ledd jf første ledd sammenholdt med strl §62 til en straff av fengsel i 3 -tre- år og 6 -seks- måneder med fradrag av 257 -tohundreogfemtisyv- dager for utholdt varetekt.

2\. A må i medhold av strl §34 flg tåle inndragning av kr 55700,- -femtifemtusensyvhundre- samt et elektrosjokkvåpen til fordel for statskassen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Ankeforhandlingen ble avholdt 16. februar 1996. Domfelte var tilstede med advokat Ove Jenssen som oppnevnt forsvarer. Domfelte forklarte seg for retten. Det ble avhørt ett vitne.

Domfelte hevder at byretten har utmålt en for streng straff. I forhold til reaksjonsnivået i sammenlignbare saker er 3 år og 6 måneder for strengt, selv uten at det tas hensyn til at A under etterforskningen samarbeidet med politiet. Byretten har dessuten ved straffutmålingen lagt for liten vekt på at A under etterforskningen samarbeidet med politiet, bl.a. ved å tilstå befatning med et langt større kvantum narkotika enn det som politiet beslagla ved pågripelsen, og ved å navngi personer både på leverandør- og mottakersiden. Disse opplysningene var avgjørende for den videre strafforfølgelse og domfellelse også av andre. Ved straffutmålingen må det dessuten tas hensyn til at han er blitt sittende svært lenge i varetekt og at hans helsetilstand medfører at såvel den langvarige varetekten som etterfølgende soning er ekstra belastende. Det vises til fremlagte legeuttalelser.

Påtalemyndigheten mener at byretten i sin straffutmåling har tatt tilbørlig hensyn til alle relevante momenter og har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten bemerker:

Domfellelsen gjelder innførsel av i alt ca 250 gram amfetamin, samt ca 6000 Diazepamtabletter og ca 2000 Rohypnoltabletter, salg/overdragelse av ca 220 gram amfetamin og ca 3500 av de nevnte tabletter samt oppbevaring av ca 800 Rohypnoltabletter og ca 3709 Diazepamtabletter. Ved pågripelsen ble det beslaglagt ca 30 gram av en stoffblanding, som ved laboratorieundersøkelse viste seg å inneholde 35% amfetaminsulfat. Diazepamtablettene inneholdt 10 mg pr tablett. Rohypnoltablettene inneholdt 1 mg av virkestoffet flunitrazepam pr tablett.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge. Lagmannsretten er enig med byretten i at det ved straffutmålingen bør tas hensyn til at domfelte under etterforskningen har samarbeidet med politiet. Etter bevisførselen legger lagmannsretten likevel til grunn at domfeltes villighet til å gi opplysninger om omfanget av sin befatning med narkotikaen og om personer på leverandør- og mottakersiden først kom på et stadium da etterforskningen av andre grunner ga sterke indikasjoner om at saken hadde et større omfang enn det som fremgikk av beslagene alene. En viss vekt ved straffutmålingen legges også på domfeltes helsetilstand - han lider bl.a. av sukkersyke som har sammenheng med en betydelig overvekt. Av størst betydning for lagmannsrettens straffutmåling er likevel at byrettens dom, sett i forhold til rettspraksis i tilsvarende narkotikasaker, synes å være noe for streng.

Straffen kan passende settes til fengsel i 3 år. Etter byrettens dom har domfelte sittet ytterligere 191 dager i varetekt, og det må således gjøres fradrag med i alt 448 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 -tre- år, med fradrag av 448 -firehundreogførtiåtte- dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

