---
title: "LB-1996-1220"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-30
publisert: "LB-1996-01220"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 95-01750 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01220 K."
parter: "Kjærende part: Anna Sørlie (Prosessfullmektig: Advokat Svein Pedersen, Drammen). Kjæremotpart: Tricots Vem NV (Prosessfullmektig: Advokat Anne Cathrine Røed, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Erik Melander. Lagdommer Petter A Lossius. Lagdommer Sveinung Koslung"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
  - "Luganoloven (1993)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§36"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
  - "§4-1"
  - "§4-2"
  - "§7-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1220"
censurert: false
---

# LB-1996-1220

Saken gjelder spørsmålet om en belgisk uteblivelsesdom gir alminnelig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 4 og §7-3 siste ledd.

Tricots Vem NVer et belgisk registrert selskap. Selskapet leverte varer til Trilde AS, et aksjeselskap som ble registrert avviklet i 1994. Anna Sørlie var styreformann og daglig leder i Trilde AS, og dessuten formann i avviklingsstyret. Det belgiske selskapet leverte varene som nevnt på sine standard salgsbetingelser, som bl.a. inneholdt en vernetingsklausul hvoretter tvister skulle løses i Brugge, Belgia.

Tricots Vem NV tok 21 mars 1995 ut stevning ved handelsretten i Brugge mot Trilde AS og Anna Sørlie, med krav om dom for tilgodehavender i henhold til ubetalte fakturaer. Anna Sørlie ble holdt solidarisk ansvarlig for det belgiske selskaps tilgodehavender. Stevningen ble forkynt for Trilde AS og Anna Sørlie etter reglene for det. Handelsretten i Brugge avsa uteblivelsesdom den 8 juni 1995. Anna Sørlie ble kjent solidaransvarlig for det belgiske selskapets tilgodehavender. Uteblivelsesdommen er etter det opplyste rettskraftig.

Tricots Vem NV begjærte utlegg i kjøretøyer som skulle tilhøre Anna Sørli. Begjæringen, som er datert 30 oktober 1995, ble fremsatt overfor Drammen namsrett/namsmannen i Drammen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §7-3 siste ledd. Anna Sørli tok til gjenmæle, med påstand om at begjæringen om utlegg måtte avvises. Drammen namsrett avsa 13 mars 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring om utlegg mot Anne Sørlie fra Ticots Vem NV tas til følge.

2\. Saksøkte tilpliktes å betale saksøker saksomkostninger med kr 10537 - kronertitusenfemhundreogtrettisju - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av stevningen.

Slutningens punkt 2 antas å inneholde en skrivefeil, i det forfall for omkostningsbeløpet skal være to uker fra forkynnelse av kjennelsen. Om saksforholdet vises det til kjennelsen og fremstillingen i det følgende.

Anna Sørlie har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse i sin helhet. Hennes anførsler for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Den belgiske domstolen må ha ansett seg kompetent på grunnlag av vernetingsbestemmelsen i salgsvilkårene til Tricots Vem NV. Det bestrides at vernetingsbestemmelsen er vedtatt. Den er i alle fall ikke vedtatt av Anna Sørlie, som aldri har stått i et kontraktsforhold til det belgiske selskapet. Den belgiske domstolen skulle derfor under enhver omstendighet ex officio avvist søksmålet mot Anna Sørlie. Det vises til Luganokonvensjonens art 20. Da følger det av tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 jf §4-1 annet ledd punkt (f) at uteblivelsesdommen ikke kan fullbyrdes her i landet. Norge er gjennom Luganokonvensjonen ikke bundet til noe annet. Et slikt resultat har støtte i konvensjonens art 28 annet ledd jf art 54 B (3). Sørlie føyer til at konvensjonens utgangspunkt og hovedregel er at personer med bosted i en konvensjonsstat skal saksøkes i bostedstaten, jf art 2. Ingen av unntaksbestemmelsene i art 2-6 får anvendelse her.

Anna Sørlie har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 13. mars 96 oppheves.

2\. Anna Sørlie tilkjennes saksomkostninger for Namsrett og Lagmannsrett.

Tricots Vem NV har tatt til gjenmæle i kjæremålet og henholder seg til namsrettens kjennelse.

Selskapet anfører at norske domstoler er forpliktet etter Luganokonvensjonen til å anerkjenne og tvangsfullbyrde den belgiske uteblivelsesdommen, jf art 34. Det materielle grunnlaget for uteblivelsesdommen kan ikke norske domstoler prøve, jf art 29 jf art 34 tredje ledd. At Belgia er rett verneting følger av konvensjonens art 17 (1) litra c og art 5 (1). Alminnelige kumulasjonsregler, herunder bestemmelsen i art 6 (2), medfører da at Anna Sørlie kan saksøkes i Belgia.

Tricots Vem NV har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

1\. Begjæringen om utlegg mot Anne Sørlie fra Tricots Vem NV tas til følge.

2\. Anna Sørlie dømmes til å svare saksomkostningene i denne sak.

Lagmannsretten er kommet til at den belgiske uteblivelsesdommen ikke gir alminnelig tvangsgrunnlag i Norge i forhold til den kjærende part, og bemerker:

Det fremgår av uteblivelsesdommen - det fremlagte eksemplar i norsk oversettelse - at en anførsel i stevningen fra Tricots Vem NV om at Anna Sørlie er solidarisk ansvarlig, ble lagt til grunn. Derimot sies det i uteblivelsesdommen ikke noe om hvorledes den belgiske domstolen vurderte sin kompetanse. Lagmannsretten må legge til grunn at domstolen bygget på klausulen i salgsbetingelsene om vedtatt verneting. Anna Sørlie, som er bosatt i Drammen, sto imidlertid ikke i noe kontraktsforhold til Tricots Vem NV. Ansvaret for hennes del må nødvendigvis bygge på erstatningsregler utenfor kontrakt. Noe annet er heller ikke anført av Tricots Vem NV, hverken for namsretten eller for lagmannsretten.

Lagmannsretten ser det slik at bestemmelsene i Luganokonvensjonen, som er gjennomført i Norge ved Luganoloven av 8 januar 1993 nr. 21, i tilfellet ikke gir hjemmel for at Anna Sørlie hadde verneting i Belgia i søksmålet slik det ble anlagt. Alminnelige kumulasjonsregler, herunder bestemmelsen i Luganlol art 6 (2), gjelder andre forhold. Uteblivelsesdommen bør etter lagmannsrettens vurdering ikke kunne fullbyrdes her i landet overfor Anna Sørlie, jf Luganol art 54 B (3) jf art 28 annet ledd. Ved vurderingen er det særlig vektlagt at et dreier seg om en uteblivelsesdom. Etter intern norsk rett følger resultatet som lagmannsretten har kommet til av tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 (a) jf tvistemålsloven §36.

Kjæremålet har etter dette ført frem. Drammen namsretts kjennelse blir å oppheve, overensstemmende med påstanden til Anna Sørlie. Også namsrettens erklæring 13 mars 1996 i henhold til Luganoloven art 31 oppheves, uten at det anses nødvendig å la det få utrykk i slutningen i lagmannsrettens kjennelse.

Tricots Vem NV bør betale sakens omkostninger for namsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd, og for lagmannsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. Lagmannsretten har vurdert Anna Sørlies omkostningskrav, som særlig for namsretten synes for høyt, jf tvistemålsloven §176 første ledd. Omkostningene for namsretten settes passende til kr 14000, og for lagmannsretten passende til kr 5000 inklusive kjæremålsgebyr.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Tricots Vem NV betaler sakens omkostninger for namsretten til Anna Sørlie med 14000 - fjortentusen - kroner og for lagmannsretten med 5000 - femtusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

