---
title: "LB-1996-3340"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-23
publisert: "LB-1996-03340"
stikkord: "Prosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-00967 A/80 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03340 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Amundsen). Kjæremotpart: 1. Staten v/Kulturdepartementet 2. Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Wenche Elisabeth Arntzen). Kjæremotpart: 3. Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Børre Lid)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Erik Melander. Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§117"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§182"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3340"
censurert: false
---

# LB-1996-3340

Saken gjelder spørsmål om inhabilitet etter domstolloven §108.

A anla ved stevning til Oslo byrett av 1. februar 1996 søksmål mot staten v/Justisdepartementet, UNI Storebrand Skadeforsikring AS og Nasjonalgalleriet med krav om dusør vedrørende Edvard Munchs maleri "Skrik" som ble stjålet fra Nasjonalgalleriet 12. februar 1994, men senere tilbakelevert. Saken ble i byretten tildelt byrettsdommer Ruth Anker Høyer.

Angivelsen av de saksøkte er senere endret. Det vises til angivelsen av motparter i kjæremålssaken.

I prosesskrift av 1. juli 1996 opplyste A at han - under henvisning til en annen sak for byretten - anser dommer Ruth Anker Høyer som inhabil i saken, "med virkning fra d.d., jfr. domstolloven §108.

Habilitetsspørsmålet ble i overensstemmelse med domstolloven §117 annet ledd forelagt byrettsjustitiarius til avgjørelse. Han avsa 24. oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

Dommer Ruth Anker Høyer viker ikke sete i sak 96-00967 A ved Oslo byrett.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens kjennelse og av lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

A har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, og har i det vesentlige anført:

Han hadde en viktig og oppklarende funksjon som kontaktmann under opprullingen av "Skrik"-saken, som førte til at maleriet ble funnet i god behold 8. mai 1994. Han var lovet dusør for sitt oppdrag dersom det førte frem.

Etter at straffesaken vedrørende "Skrik"-tyveriet var avsluttet i Oslo byrett 30. november 1995, uten at A var trukket inn som vitne eller på annen måte, fremsatte han i brev 15. januar 1996 sitt dusørkrav for Oslo politikammer. Kravet ble blankt avvist. Stevning ble derfor uttatt.

Som et "mottrekk" fra påtalemyndighetens side ble A trukket inn i en annen sak:

Kort tid etter at "Skrik" kom til rette, var A av politiet bedt om å holde øye med et bestemt miljø i - - -gate 1 i Oslo, der hans nevø B bodde. Det var angivelig mistanke om alvorlige straffbare forhold.

Nevøen ringte ham 21. mai 1994 og fortalte at han følte seg truet av en besøkende som angivelig hadde stjålet hans musikkanlegg. A dro til - - -gate 1. Den tyverimistenkte, D, påsto seg grovt slått og mishandlet. Kort tid etter at A kom til stedet, falt D ut av et vindu i 3. etasje og fikk betydelige skader. A ble første gang avhørt om forholdet 31. mai 1994. Ds anmeldelse ble henlagt av politiet 31. januar 1995, men beslutning ble etter klage fra D omgjort av statsadvokaten, som krevde ny etterforskning. Politiet foreslo 10. juli 1995 igjen henleggelse, men statsadvokaten tok kort tid senere ut siktelse, bl.a. mot A, etter straffeloven §228 første ledd. Angivelig ble tiltalebeslutning utferdiget 21. august 1995, men uten at den ble forkynt for eller på annen måte meddelt de tiltalte. Tilleggstiltalebeslutning mot B vedrørende D ble uttatt 1. mars 1996, og A og hans bror C ble stevnet som vitner til hovedforhandlingen, som var berammet til medio april 1996. Av forskjellige grunner måtte saken utsettes.

I mellomtiden ble A stevnet ifølge tiltalebeslutning for Oslo byrett til hovedforhandling 25. juni 1996. I straffesaken var dommer Ruth Anker Høyer rettens formann.

Fremgangsmåten i saken er svært usedvanlig og kan vanskelig forklares ut fra annet enn at det er en sammenheng mellom påtalemyndighetens fremme av straffesaken mot A og det anlagte sivile søksmål. Hensikten kan i så fall ha vært å svekke As alminnelige omdømme gjennom en (sviende) straffedom.

Vedkommende dommers holdning i straffesaken og ikke minst domspremissene og domsresultatet forsterker mistanken om sammenhengen. I straffesaken var det nødvendig for A å komme inn på sitt forhold i "Skrik"-saken av hensyn til enkelte tiltalepunkter som gjaldt hans nevø.

A finner det merkelig og lite sannsynlig at han av 35-40 dommere i Oslo byrett skal få samme dommer som i dusørsaken til å lede og avgjøre straffesaken vedrørende - - -gate 1, som han anså, og fortsatt anser, som en provokasjon fra påtalemyndighetens side.

Det forhold at dommeren, uten at tiltalebeslutningen ble endret, skjerpet subsumsjonen vesentlig, styrker ikke tilliten til vedkommende dommers uavhengighet og integritet under prosessledelse og pådømmelse av saken.

I den forbindelse vises til at flere av de saksøkte i tilsvaret tok opp spørsmålet om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger, basert på opplysninger om saksøkerens bostedsforhold som ikke stammer fra åpne kilder.

Straffedommen er påanket til Borgarting lagmannsrett.

Til byrettens kjennelse bemerkes at den kjærende part tar avstand fra den rettsoppfatning som det gis uttrykk for på side 4 siste avsnitt om at "det ikke uten videre (er) avgjørende om dommeren faktisk er i stand til å behandle saken nøytralt og uavhengig".

Den kjærende part anfører at dersom en dommer ikke mener seg p.g.a. "særegne omstendigheter" ute av stand til å opptre upartisk som dommer i en sak, bør vedkommende erklære seg inhabil og fratre, spesielt dersom en part mener det.

Retten har trolig feilaktig lagt til grunn at det ikke er noen sammenheng mellom den avgjorte straffesak og den sivile saken. Dommen i [Rt-1996-925](Rt-1996-925 "wikilink") er således relevant til en viss grad. For så vidt gjelder byrettens henvisning til [Rt-1961-1277](Rt-1961-1277 "wikilink") mener den kjærende part at de "særegne omstendigheter" er glemt eller feilvurdert fra byrettens side i dette tilfellet.

Henvisningene vedrørende troverdighetsvurderingen til [Rt-1976-332](Rt-1976-332 "wikilink") og Andreassen: Emner i sivilprosessen 1994 85, er uten betydning for inhabilitetsanførslene i den foreliggende sak.

A har nedlagt slik påstand:

Dommer Ruth Anker Høyer viker sete i sak 96-00967 A ved Oslo byrett.

Kjæremotpartene har i tilsvar tatt til gjenmæle mot kjæremålet, og har sluttet seg til byrettens kjennelse. Ingen av kjæremotpartene har nedlagt formell påstand.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at As anke over byrettens dom av 1. juli 1996 i straffesaken mot ham er henvist til ankeforhandling i lagmannsretten. Anken gjelder bl.a. angivelige saksbehandlingsfeil.

Etter rettspraksis er utgangspunktet at en dommer som har pådømt en sak, vanligvis ikke er inhabil ved behandlingen av andre saker med den samme part, selv ikke når kravet i den nye saken utspringer av samme forhold som den tidligere pådømte saken gjaldt. Det vises til [Rt-1957-1247](Rt-1957-1247 "wikilink") med videre henvisninger til [Rt-1940-345](Rt-1940-345 "wikilink") og [Rt-1954-632](Rt-1954-632 "wikilink"). I den foreliggende saken synes den kjærende part å anføre at han er utsatt for en konspirasjon ved at påtalemyndigheten som mottrekk til det dusørkrav som den sivile saken gjelder, har reist straffesak mot ham. Det er uklart om det også anføres at byrettsdommer Ruth Anker Høyer deltar i konspirasjonen. Lagmannsretten finner ikke dette avgjørende, idet det ikke kan ses å være noe grunnlag for "konspirasjonsteorien", og dermed heller ingen sammenheng mellom straffesaken og den sivile saken. At A under straffesaken forklarte seg om sider ved "Skrik"-saken, som dusørkravet gjelder, men som var uten sammenheng med det forhold han selv var tiltalt for, kan ikke skape en sammenheng som fører til at dommeren blir inhabil.

Som påpekt i Andreassen: Emner fra sivilprosessen (1994) side 85, vil ikke en dommer som i en tidligere sak har tilsidesatt en parts forklaring som uriktig, av den grunn være inhabil i senere saker hvor vedkommende opptrer som part eller vitne. Spørsmålet er om formuleringer i straffedommen eller andre omstendigheter i det konkrete tilfelle likevel bør føre til at inhabilitet inntrer, som følge av at dommeren må anses for på forhånd å ha tatt stilling til spørsmål av betydning for saken. I det aktuelle tilfelle har byretten uttalt følgende i straffedommen:

Retten har ikke funnet de tre tiltalte troverdige når det gjelder deres forklaringer om hva som skjedde, herunder at de ikke utøvet vold, utover at B ga D ett slag mot ansiktet.

Selv om bruken av ordet troverdig i seg selv gir uttalelsen et visst infamerende preg, er realiteten den samme som om retten i stedet hadde beskrevet det saksforhold retten har funnet bevist. Lagmannsretten kan således ikke se at byretten med denne uttalelsen har tatt stilling til As troverdighet i sin alminnelighet. Dette kan heller ikke utledes av de øvrige omstendigheter som det er vist til i kjæremålet.

Lagmannsretten kan ikke i kjæremålssaken ta stilling til om byrettsdommeren har begått saksbehandlingsfeil av betydning under straffesaken mot A. Selv om det skulle vise seg å være tilfelle, fører ikke dette i seg selv til inhabilitet i den sivile saken. Lagmannsretten kan ikke se at det på noen måte er sannsynliggjort at de angivelige saksbehandlingsfeil skyldes en spesiell holdning fra dommerens side overfor A.

I kjæremålserklæringen insinueres det også at dommeren har gitt de saksøkte den informasjon som foranlediget deres krav om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §182. Selv om man legger til grunn at opplysningen skriver seg fra dommeren, kan ikke lagmannsretten se at dette utgjør en slik omstendighet som etter domstolloven §108 gjør dommeren inhabil. Lagmannsretten tar for øvrig ikke stilling til hvordan de saksøkte har fått opplysningene om As bopel i utlandet, men peker på at Regjeringsadvokaten i sitt tilsvar henviser til opplysninger om dette i bilag 6 til stevningen.

Lagmannsretten har også vurdert om samtlige påberopte omstendigheter sett i sammenheng utgjør slike særlige omstendigheter som fører til inhabilitet etter domstolloven §108, men er kommet til at dette ikke er tilfelle.

Lagmannsretten tilføyer at As innvendinger mot den rettsoppfatning som byretten har gitt uttrykk for i den påkjærte kjennelse, synes å bero på at han har misforstått byrettens begrunnelse. Lagmannsretten forstår byrettens uttalelse slik at inhabilitet etter domstolloven §108 kan tenkes å foreligge selv om vedkommende dommer "faktisk er i stand til å behandle saken nøytralt og uavhengig", noe lagmannsretten er enig i. As anførsel på dette punkt synes for øvrig å inneholde en skrivefeil - muligens et "ikke" for meget - som gjør anførselen uklar.

Kjæremålet har vært forgjeves. Ingen av partene har nedlagt særskilt påstand om saksomkostninger i habilitetssaken, men krav om saksomkostninger må anses omfattet av de generelle påstander om dette i stevningen og tilsvarene. Lagmannsretten finner imidlertid at omkostningsspørsmålet bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §179.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

