---
title: "LB-1996-628"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-03-19
publisert: "LB-1996-00628"
stikkord: "Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-03619 A/56 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00628 K."
parter: "Kjærende part: Øystein Eckhoff AS (Prosessfullmektig: Advokat Gunnar-Martin Kjenner, Oslo). Kjæremotpart: 1. Hilde Heyerdahl 2. Tora Ulstrup (Prosessfullmektig: Advokatfullmektig Heidemarie Nordahl, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Vincent Galtung - Mindretall: Lagdommer Johannes Smit"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §296"
  - "§360"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Husleiereguleringsloven (1967) §29"
  - "§154"
  - "§158"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "§6"
  - "Foreldelsesloven (1979) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-628"
censurert: false
---

# LB-1996-628

Oslo forliksråd avsa 23 februar 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Øystein Eckhoff AS betaler til Hilde Heyerdahl kr 140.369 med tillegg av 15% rente fra 16. januar 92 - 31. desember 93 og deretter 12% rente p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

2\. Øystein Eckhoff AS betaler til Tora Ulstrup kr 167.754 med tillegg av 15% rente fra 16. januar 92 - 31. desember 93 og deretter 12% rente p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

3\. Øystein Eckhoff AS betaler til Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup i saksomkostninger kr 4.285,-.

4\. Betalingsfrist: 14 dager fra dommens forkynnelse.

Forliksrådets dom ble påanket av Øystein Eckhoff AS, som ved stevning av 11 mai 1995 brakte saken inn for Oslo byrett. I stevningen er det opplyst at dommen ble forkynt for Øystein Eckhoff AS den 15 mars 1995, idet det samtidig ble gitt uttrykk for den oppfatning at ankefristen var 2 måneder og at stevningen således var inngitt innen ankefristens utløp, jf tvistemålsloven §296.

Saken gjaldt krav om tilbakebetaling av angivelig for meget betalt husleie. I stevningen påstod Øystein Eckhoff AS seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

I tilsvar påstod Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup forliksrådets dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger.

Ved byrettens brev av 28 juni 1995 fikk begge parter frist til 7 juli samme år til å uttale seg om ankefristen, jf husleieloven §51. Ved byrettens kjennelse av 27 juli 1995 ble saken avvist.

Øystein Eckhoff AS påkjærte kjennelsen den 11 august 1995 og begjærte samtidig oppreisning i medhold av domstolloven §153, første ledd i.f. Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 20 september 1995 ble byrettens kjennelse stadfestet. Øystein Eckhoff AS påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse av 16 november 1995 forkastet kjæremålet.

I prosesskrift av 8 januar 1996 til Oslo byrett nedla advokat Heidemarie Nordahl, på vegne av Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup, påstand om at begjæringen om oppreisning ikke ble tatt til følge. Oslo byrett avsa den 26 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning tas ikke til følge.

2\. Øystein Eckhoff AS v/Forvaltningsplan AS tilpliktes å betale Hilde Heyerdahl Tora Ulstrup kr 1.500 - ettusenfemhundre - i saksomkostninger. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens kjennelse og det som sies nedenfor.

Øystein Eckhoff AS har i rett tid påkjært byrettens kjennelse og har ved sin prosessfullmektig, advokat Gunnar-Martin Kjenner, i det vesentlige anført:

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i sin kjennelse av 16 november 1995 lagt til grunn at den spesielle ankefristen i husleieloven §51, første ledd også kommer til anvendelse i tvister som har sitt utspring i husleiereguleringsloven. Den spesielt korte ankefrist i husleieloven §51, første ledd, kommer videre til anvendelse også ved anke over dom avsagt av forliksrådet. Det kan ikke ses at disse spørsmål tidligere er forelagt domstolene. Høyesteretts kjennelse, inntatt i [Rt-1995-1376](Rt-1995-1376 "wikilink") var ikke avsagt da ankefristen i nærværende sak utløp. I kjennelsen er spesielt uttalt at saken gjaldt et prinsipielt spørsmål som ikke tidligere hadde vært behandlet av kjæremålsutvalget.

Øystein Eckhoff AS vil gjøre gjeldende at det foreligger en unnskyldelig rettsvillfarelse med hensyn til ankefristen i nærværende sak. Fristforsømmelsen kan således ikke legges prosessfullmektigen til last som uaktsomhet på grunn av feil lovforståelse. Det vises til at prosessfullmektigen gjennom en årrekke har arbeidet mye med husleiesaker og på denne bakgrunn har et bevisst forhold til husleieloven spesielle ankefrist. Det vises videre til at Eidsivating lagmannsrett i kjennelse av 15 april 1994 ga oppreisning mot tilsvarende fristforsømmelse i sak som gjaldt tilbakebetaling av for mye betalt husleie ved overdragelse av en obligasjonsleilighet (ankesaker nr 92-02019 A og 92-02020 A).

Resultatet av en rettslig behandling med full bevisføring og gjennomgang av de rettslige spørsmål kan ikke forutskikkes slik byretten har gjort i sin kjennelse. Forståelsen av begrepet "gjengs leie" i husleiereguleringsloven §6, annet ledd, er et prinsipielt spørsmål som ikke kan ses behandlet av domstolene tidligere. Det vil være av betydning å få dette spørsmålet rettslig prøvet. Likeledes må det foretas en konkret vurdering av Hilde Heyerdahls og Tora Ulstrups konkrete medvirkning, jf husleiereguleringsloven §29.

Deler av leietakernes krav er foreldet. Byretten hevder at dette kan kompenseres ved motregning i nye husleiekrav. Det kan imidlertid ikke forutskikkes at leieforholdene fortsetter slik at motregning blir mulig, idet de er sagt opp.

Byretten har feilaktig lagt vekt på at såvel foreldelsesinnsigelsen som spørsmål om medvirkning først ble tatt opp i stevningen. Innsigelser av denne art kunne imidlertid vanskelig vært fremsatt før stevning ble uttatt. Behandlingen av saken i forliksrådet har en helt annen karakter, og innsigelsen er derfor på ingen måte for sent fremsatt fra Øystein Eckhoff AS' side.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Øystein Eckhoff AS gis oppreisning for fristoversittelse i Oslo Byretts sak nr. 95-03619 A/56.

2\. Øystein Eckhoff AS tilkjennes sakens omkostninger for Oslo Byrett og Borgarting Lagmannsrett.

Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup har tatt til motmæle og har ved sin prosessfullmektig, advokat Heidemarie Nordahl, i det vesentlige anført:

Byrettens kjennelse er riktig. Fristforsømmelsen kunne legges såvel Øystein Eckhoff AS som selskapets prosessfullmektig til last. Det kan ikke ses å foreligge særlige grunner som skulle gi grunnlag for oppreisning.

Lengden av fristoversittelsen var betydelig. Dommen ble forkynt for partene 15 mars 1995, mens anken først ble erklært 11 mai samme år, over fem uker etter ankefristens utløp.

Tilbakebetalingskravet fra Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup var basert på to vedtak i Husleienemnda. Begge var klagebehandlet i Konkurransetilsynet med samme resultat. Konkurransetilsynets avgjørelse ble verken angrepet gjennom forvaltningen eller brakt inn for domstolene. Tilbakebetalingskrav etter husleiereguleringsloven §29 har vært behandlet en rekke ganger av domstolene. Forliksrådet anså derfor kravene som kurante. Når det gjaldt forståelsen av uttrykket "gjengs leie" i husleiereguleringsloven §6, ble spørsmålet ikke reist som innsigelse for forliksrådet og derfor ikke behandlet. Forliksrådet bemerket at innklagedes representant ikke hadde noen opplysninger å gi til klarlegging av saken. At disse innsigelser ikke ble behandlet av forliksrådet kan derfor føres tilbake til Øystein Eckhoff AS. Etter Hilde Heyerdahls og Tora Ulstrups oppfatning er forliksrådets dom riktig, og en oppreisning for fristoversittelse vil kun komme saksøker til gode ved at tilbakebetalingskravet blir bedømt på et senere tidspunkt.

De saksøkte vil påføres ulemper ved at oppreisning gis. De saksøkte har blant annet på bakgrunn av en verserende sak om oppsigelse av leieforholdet interesse i å få avklart forholdet om tilbakebetalingskravet snarest.

At spørsmål om ankefristens lengde for husleiesaker, behandlet i forliksrådet, ikke tidligere har vært behandlet av Høyesteretts kjæremålsutvalg innebærer ikke at rettstilstanden tidligere har vært tvilsom. Ankefristens lengde, 14 dager, følger direkte av husleieloven §51, første ledd, som er uten unntak.

Høyesteretts kjæremålsutvalgs uttalelse, [Rt-1995-1378](Rt-1995-1378 "wikilink"), som er påberopt av Øystein Eckhoff AS, gjaldt kun saksomkostningsspørsmålet.

Foreldelsesfristen i saken reguleres av foreldelsesloven §10. På bakgrunn av at oppsigelsene av leieforholdene er bestridt, kan uansett motregningsadgangen være i behold.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens kjennelse av 26. januar stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes Kjæremotpartene.

Lagmannsretten bemerker at begjæringen om oppreisning ble fremmet samtidig med at byrettens avvisningskjennelse ble påkjært. Det legges etter dette til grunn at begjæringen er fremmet innen den frist som følger av domstolloven §154.

I spørsmålet om oppreisningsbegjæringen bør tas til følge, har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, lagdommerne Hedlund og Galtung bemerker:

Byretten har lagt til grunn at verken saksøkeren eller hans prosessfullmektig har gjort seg skyldig i forsettlig fristoversittelse. Flertallet tiltrer byrettens vurdering på dette punkt. For flertallet er det ikke nødvendig å ta standpunkt til om prosessfullmektigen er å bebreide for fristoversittelsen, idet det etter flertallets syn under enhver omstendighet foreligger særlige omstendigheter som taler for oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd i.f.

Saken gjelder bruk av rettsmiddel mot dom avsagt av forliksrådet. I tvistemålsloven §296 er ankefristen over forliksrådets dommer angitt til to måneder. Bestemmelsen har ingen reservasjon for eventuelle andre lovbestemte ankefrister, slik som i tvistemålsloven §360 første ledd.

Ankefristen i tvister om husleieforhold er 14 dager, jf husleieloven §51. Ved kjennelse av 7. september 1995, inntatt i [Rt-1995-1376](Rt-1995-1376 "wikilink"), la Høyesteretts kjæremålsutvalg til grunn at spesialregelen i husleieloven §51 gikk foran den generelle regel i tvistemålsloven §296. Dette prinsipielle lovtolkingsspørsmål hadde ikke tidligere vært behandlet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Slik flertallet ser det, må rettstilstanden på dette punkt kunne anses som tvilsom på det tidspunkt ankefristen utløp. Dette er et forhold som anses som en særlig omstendighet som taler for oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd.

Flertallet er enig med den kjærende part i at resultatet av en rettslig behandling ikke kan forutskikkes på en slik måte som byretten har gjort. Saken reiser flere noe tvilsomme, og i alle fall prosedable, spørsmål - blant annet om domstolenes adgang til prejudisiell prøving av forvaltningsvedtak som de foreliggende, fortolkning av sentrale begreper i husleiereguleringsloven §6 samt spørsmål om foreldelse og mulig motregning.

Kjæremålet tas til følge. Den kjærende part må likevel dekke kjæremotpartenes omkostninger for byretten, jf domstolloven §158 annet ledd. I kjæremålsinstansen går imidlertid tvistemålsloven §180 foran domstolloven §158 annet ledd, jf [Rt-1990-1164](Rt-1990-1164 "wikilink"). I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd, tilkjennes den kjærende part saksomkostninger for lagmannsretten, i det det ikke foreligger omstendigheter som tilsier at det gjøres unntak fra hovedregelen om erstatningsplikt. Saksomkostninger for byrett og for lagmannsrett antas å utligne hverandre, slik at ingen av partene tilkjennes omkostninger.

Mindretallet, lagdommer Smit, er enig med flertallet i at det ikke foreligger en forsettlig forsømmelse verken fra Øystein Eckhoff AS' eller prosessfullmektigens side. Etter mindretallets oppfatning skyldes oversittelsen av fristen uaktsomhet fra prosessfullmektigens side. Tvisten mellom partene gjaldt krav om tilbakebetaling av for meget betalt husleie, jf husleiereguleringsloven §29. Det var imidlertid klart at kravet hadde sitt utspring i et leieforhold, som var regulert av husleieloven. Selv om den generelle bestemmelsen i tvistemålsloven §296 ikke har den samme reservasjon som §360 første ledd, måtte det på denne bakgrunn være nærliggende å anta at spesialregelen i husleieloven §51 gikk foran og innrette seg etter dette. Uaktsomheten for så vidt blir ytterligere understreket av at prosessfullmektigen ifølge egne opplysninger var særlig fortrolig med rettsspørsmål i tilknytning til husleieforhold.

Etter mindretallets oppfatning foreligger det ikke særlige omstendigheter som taler for oppreisning. På bakgrunn av at husleiens størrelse har vært vurdert både av Husleienemnda og Konkurransetilsynet, kan det synes tvilsomt om Øystein Eckhoff AS har utsikt til å vinne frem med sitt søksmål. Det er ytterligere tvilsomt om foreldelsesinnsigelsen hva tilbakebetalingskravet angår, vil ha noen praktisk betydning for Øystein Eckhoff AS. For dette punkts vedkommende tiltres byrettens vurdering.

Mindretallet kan ikke se at Øystein Eckhoff AS' interesse i å få belyst rekkevidden av begrepet "gjengs leie" i husleiereguleringsloven §6 er en slik særlig omstendighet som taler for oppreisning.

Kjennelsen er avsagt under dissens.

Slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning tas til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

