---
title: "LB-1996-740"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-21
publisert: "LB-1996-00740"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Omkostningsavgjørelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum namsrett Nr. 95-2102 C - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00740 K."
parter: "Kjærende part: A og B (Prosessfullmektig: Advokat Gustav Høgtun, Asker). Kjæremotpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Kjersti Sandvik, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Sveinung Koslung. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3-3"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§172"
  - "§4-2"
  - "§5-10"
  - "§5-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-740"
censurert: false
---

# LB-1996-740

Saken gjelder kjæremål over namsrettens omkostningsavgjørelse.

Sparebanken NOR begjærte 11 september 1995 tvangssalg av eiendommen gnr 17 bnr 955 i Bærum med A som hjemmelshaver. Tvangsgrunnlag var et krav mot As ektefelle, B, stort kr 247.121,- med tillegg av renter og omkostninger, tilsammen kr 376.169,80.

Ved utleggsforretning av 22 november 1994, stadfestet ved Asker og Bærum namsretts kjennelse av 1 mars 1995, fikk Sparebanken NOR utlegg i gnr 17 bnr 955 i Bærum for tilsammen kr 299.138,89. Namsretten la til grunn at en foretatt hjemmelsoverføring fra B til ektefellen A var proforma. Kjennelsen er rettskraftig.

Ektefellene A+B ved advokat Høgtun reiste innsigelse mot begjæringen om tvangssalg. Asker og Bærum namsrett avsa kjennelse 24 januar 1996 med slik slutning:

1\. Begjæring om tvangsdekning av eiendommen gnr 17 bnr 955 i Bærum tilhørende B og registrert med A som hjemmelshaver, tas til følge.

2\. B og A betaler i saksomkostninger til Sparebanken NOR innen 2 - to - uker kr 3.000 - kronertretusen. Beløpet kan inndrives gjennom tvangssalget i pkt 1 foran.

B og A ved advokat Høgtun påkjærte 8 februar 1996 namsrettens kjennelse til lagmannsretten. I kjæremålet var nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Begjæringen om tvangssalg tas ikke til følge.

3\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger.

Kjæremålet er blant annet begrunnet med at namsretten har unnlatt å ta stilling til Solvolls innsigelse vedrørende størrelsen av kravet når det gjelder gjeldsbrev 1609-70-11439, som tilsvarer en reduksjon av det samlede krav med kr 37.600,-. Denne delen av bankens samlede krav beror på et særlig tvangsgrunnlag, hvor det kan framsettes enhver innvending som kunne vært satt fram under et søksmål, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 siste ledd. Det hevdes at retten var forpliktet til å ta stilling til om innsigelsen medførte riktighet blant annet av hensyn til at debitor skal få anledning til å utøve sin rett etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-12 om utsettelse mot å betale en femtedel av kravet kontant.

Ved prosesskriv av 10 februar 1996 fra advokat Høgtun ble nedlagt slik endret påstand:

1\. Namsrettens kjennelse oppheves forsåvidt angår avgjørelsen m.h.t. saksomkostninger.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger.

Bakgrunnen for påstandsendringen var at advokat Sandvik i brev datert 5 februar 1996, som svar på advokat Høgtuns brev av 1 februar samme år, på vegne av Sparebanken NOR aksepterte en reduksjon med kr 34.126 inkludert renter i bankens totale krav mot A+B. Reduksjonen gjaldt gjeldsbrevlånet.

Sparebanken NOR har i kjæremålstilsvar av 14 februar 1996 lagt ned slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse opprettholdes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 1.500,-.

Etter at saken var oversendt lagmannsretten, har det innkommet et prosesskriv fra B personlig datert 21 april 1996 og et prosesskriv av 8 mai 1996 fra advokat Høgtun.

De kjærende parter har blant annet anført:

Det er formelt riktig at kjæremålet nå bare gjelder namsrettens omkostningsavgjørelse.

Banken må bære A+Bs saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten.

Namsrettens avgjørelse er for øvrig i strid med tvangsfullbyrdelsesloven §5-10 annet ledd.

Kjæremotparten har blant annet anført:

Av kjæremålet gjenstår nå bare omkostningsspørsmålet. Banken vil hevde at den kjærende part må bære bankens saksomkostninger.

I klagesaken for namsretten var det tvist mellom partene på mange punkter. Banken fikk medhold fullt ut. Kjæremålet gjaldt bare en liten del av det som var tatt opp i klagesaken. Namsrettens kjennelse avgjør med bindende virkning i bankens favør alle klagesakens spørsmål, unntatt ett.

Sparebanken NOR er for øvrig enig med namsretten i at tvangssalget kunne fremmes, selv om namsretten ikke hadde tatt stilling til nøyaktig beløp banken kunne kreve. At banken har redusert sitt krav, innebærer ingen innrømmelse i forhold til motpartens kjæremål.

Kjæremålet har vært unødvendig, og den kjærende part må derfor bære bankens omkostninger. Under enhver omstendighet er motpartens saksomkostningskrav satt for høyt.

Lagmannsretten har kommet til at kjæremålet ikke kan føre fram, og bemerker:

Det legges til grunn at kjæremålet mot namsrettens avgjørelse om fremme av tvangssalg over eiendommen gnr 17 bnr 955 i Bærum er trukket tilbake, og at kjæremålet nå således bare gjelder namsrettens omkostningsavgjørelse.

Lagmannsretten kan bare prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort "i stid med loven", jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Det tilføyes at lagmannsretten også kan prøve namsrettens saksbehandling, og etter omstendighetene oppheve avgjørelsen dersom begrunnelsen ikke gir mulighet for å kontrollere lovanvendelsen ved omkostningsavgjørelsen.

Namsretten har begrunnet sin omkostningsavgjørelse slik:

Saksøker har nedlagt påstand om tilkjenning av saksomkostninger med kr 3.000,-. De saksøkte har tapt saken fullstendig, jfr tvistemålsloven §172 jfr tvangsloven §3-3. Det er ikke grunnlag for anvendelse av unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd; A+B er under enhver omstendighet ansvarlig for betydelig mislighold av gjeldsforpliktelser. Omkostningskravet tas til følge.

Lagmannsretten kan ikke se at namsrettens avgjørelse er i strid med loven eller at begrunnelsen er mangelfull slik at lovanvendelsen ikke kan etterprøves. Når namsretten tok Sparebanken NORs begjæring om tvangssalg til følge, måtte ektefellene A+B anses for å ha tapt saken fullstendig, jf tvistemålsloven §172 første ledd, selv om namsretten ikke tok stilling til en mindre del av bankens krav.

Etter lagmannsrettens syn var det heller ingen feil av namsretten å unnlate i kjennelsen å ta stilling til A+B innsigelse vedrørende størrelsen av kravet etter gjeldsbrevet. Det var uansett på grunnlag av namsrettens bevisvurdering på det rene at A+B skyldte Sparebanken NOR minst kr 338.500 og at tvangssalget kunne fremmes på dette grunnlag. Den endelige beregning av kravet kunne foretas ved en eventuell fordeling av kjøpesummen. Namsretten unnlatelse av å ta stilling til denne delen av kravet var heller ikke til hinder for at Solvoll kunne påberope regelen i tvangsfullbyrdelsesloven §5-12. Ved å innbetale en femtedel av det krav namsretten hadde lagt til grunn at han skyldte, kunne A+B - dersom vilkårene etter §5-12 ellers var oppfylt - sørge for at namsmyndighetene måtte ta stilling til om dette var tilstrekkelig for å utsette fullbyrdelsen.

Kjæremålet har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, må de kjærende parter pålegges å betale saksomkostninger til Sparebanken NOR for lagmannsretten. Lagmannsretten kan ikke se at bankens frafallelse av en mindre del av kravet, noe retten legger til grunn skjedde før kjæremålsfristen var utløpt, kan tilsi at de kjærende parter fritas for erstatningsplikten. I samsvar med kravet tilkjennes kr 1.500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet over namsrettens omkostningsavgjørelse forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og B in solidum til Sparebanken NOR 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

