---
title: "LB-1996-872 (1)"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-29
publisert: "LB-1996-00872"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00872 A."
parter: "Ankende part: Sparebanken NOR m.fl. (Prosessfullmektig: Advokat Ola Løken). Motpart: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Espen Lindbøl)."
forfatter: "Lagdommer Hjalmar Austbø, formann. Lagdommer Wilhelm Omsted. Lagdommer Hans Kristian Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "§60"
  - "§93"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-872_(1)"
censurert: false
---

# LB-1996-872 (1)

Kjennelse:

Kjennelsen gjelder spørsmål om å avvise nytt krav om fullbyrdelsesdom i ankebehandlingen over fastsettelsesdom.

Den 30 mai 1995 tok Oslo kommune ut stevning mot 17 tomtefestere med krav om dom for at de pliktet å betale forsinkelsesrente av oppregulert festeavgift med virkning fra reguleringstidspunktet. De saksøkte påsto seg frifunnet, subsidiært påsto de dom for at de ikke pliktet å betale forsinkelserente frem til stevningen. Før dom ble avsagt ble det inngått forlik med en av de saksøkte, slik at dommen gjelder 16 saksøkte, jf domsslutningen gjengitt nedenfor.

Bakgrunnen for søksmålet var at festeavgiften som var avtalt i 1980 årene med regueringsklausul ble krevd forhøyet i 1992-93. Da partene ikke ble enige, ble tvisten løst ved skjønn - og overskjønn. Overskjønnet som fastsatte ny festeavgift ble avhjemlet 20 november 1995. Det var ikke rettskraftig da byretten 21 desember 1995 avsa dom i tvisten om forsinkelsesrente. Domslutningen i saken lyder slik:

1\. Saksøkte nr.1-16, Asbjørn Kristiansen & Sønn m. fl., er pliktig til å betale Oslo kommune morarente/ forsinkelsesrenter av oppregulert festeavgift i henhold til festekontrakt med virkning fra reguleringstidspunktet i hver enkelt kontrakt og fra forfallet av hver enkelt termin til betaling skjer.

2\. Oslo kommune tilkjennes sakens omkostninger.

Denne dommen er påanket av 13 av festerne.

I anketilsvaret viste kommunen til at overskjønnet som fastsatte festeavgiften nå var endelig. På det grunnlaget la kommunen ned påstand om fullbyrdelsesdom. Da bare et fåtall har betalt den utestående festeavgiften (hovedstolen) er kommunens påstand todelt - et krav på betaling av utestående festeavgift og et krav på betaling av rentesaldo.

De ankende parter har motsatt seg det nye kravet på fullbyrdelsesdom tas med i ankesaken og har derfor lagt ned påstand om at dette kravet avvises.

Forberedende dommer fant at spørsmålet om avvisning burde avgjøres før ankeforhandlingen jf tvistemålsloven §93, første ledd. Partene fikk egen frist til å uttale seg om avvisningsspørsmålet.

De 13 ankende parter har anført at kravet er nytt i forhold til tvistemålsloven §60. I henhold til tvistemålsloven §366 annet ledd kan det ikke fremmes for ankeinstansen. Kravet var inntrådt og kjent før stevningen. Det er kun størrelsen som da ikke var kjent.

Det kan ikke være vesentlig for noen av partene om det gis fullbyrdelsesdom eller ikke. Det er ikke tvist om at morarente skal betales hvis slikt krav følger av rettssituasjonen. Det kan imidlertid bli nødvendig med noe bevisføring om kravets størrelse, "da det er noe forskjellig hva som er betalt og den faktiske situasjonen er ukjent for meg. Det vises også til forholdene om mulig krav på rentes rente av morarenter."

Oslo kommune har anført:

Det følger direkte av tvistemålsloven §366 annet ledd nr 2 at det kan kreves fullbyrdelsesdom. Overskjønnet som fastsette festeavgiften ble avhjemlet 7 november 1995. Hovedforhandlingen i byretten om krav om forsinkelsesrente ble holdt 6 desember 1995 og avsagt 21 s.m. På bakgrunn av at overskjønnet således ikke var rettskraftig da spørsmålet om forsinkelsesrente ble behandlet i byretten, la kommunen ned påstand om fastsettelsesdom i rentespørsmålet.

Tvistemålsloven §366 annet ledd nr 2 gir hjemmel for å endre påstanden til fullbyrdelsespåstand. Bakgrunnen for at kommunen nå krever fullbyrdelsesdom for utestående festeavgift er nettopp forhold som er "inntrådt" etter hovedforhandlingen i byretten, nemlig den at de aktuelle festere ikke har betalt den festeavgift som er rettskraftig bestemt i overskjønnet.

Også kravet om fullbyrdelsesdom for forsinkelsesrente er begrunnet i forhold som er "inntrådt" etter hovedforhandlingen i byretten. Overskjønnet som fastsatte hvor stor festeavgift som skulle betales er blitt rettskraftig etter hovedforhandlingen.

Behovet for å kreve fullbyrdelsesdom for både festeavgift og renter fremgår av det forhold at noen av festerne ikke har betalt utestående festeavgift - ikke engang den opprinnelig uregulerte festeavgiften - i den tiden skjønnssaken har gått for domstolene.

Lagmannsretten bemerker at påstanden om fullbyrdelsesdom innebærer et nytt krav. Det ble fremsatt i anketilsvaret. Adgangen for ankemotparten til å utvide saken med nytt krav på dette stadium reguleres av tvistemålsloven §367, jf §366. Etter §366 annet ledd nr 2 kan krav som står i sammenheng med et innbrakt krav inndras i ankesaken når det gjøres sannsynlig at inndragningen av det nye kravet er begrunnet i omstendigheter som er inntrådt etter hovedforhandlingen.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det slik sammenheng som loven forutsetter mellom det krav byretten avgjorde og det nye kravet. Begge krav knytter seg til betalingen av festeavgiften og eventuell skyldig rente av denne.

Det har også "inntrådt" omstendigheter etter hovedforhandlingen i byretten. Avgjørelsen om festeavgiftens størrelse er blitt endelig. Festerne som har holdt tilbake betaling av festeavgift i påvente av avklaring, har ikke angitt noe grunnlag for fortsatt å holde betalingen tilbake. Når rentespørsmålet blir avgjort i nærværende sak, blir det heller ikke grunnlag for å holde tilbake eventuell rentebetaling.

Etter lagmannsrettens oppfatning foreligger betingelsen for å utvide påstanden. Det kan heller ikke sees at de ankende parter har rimelig grunn til å motsette seg kravet.

Etter dette tas avvisningskravet ikke til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Det fremsatte avvisningskrav tas ikke til følge.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

