---
title: "LB-1996-621"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-04-18
publisert: "LB-1996-00621"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-09491 A/83 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00621 K."
parter: "Kjærende part: Anders Sæther (Prosessfullmektig: Advokat Solveig Andersen, Oslo). Kjæremotpart: X-Large APS (Prosessfullmektig: Advokat Ole S. Eitrem, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§175"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-621"
censurert: false
---

# LB-1996-621

Saken gjelder kjæremål over byrettens avslag på begjæring om oppreisning for fristoversittelse.

Ved Oslo forliksråds dom av 23 august 1995 ble Anders Sæther dømt til å betale til X-Large APS DKR 109.600, med tillegg av renter og omkostninger. Dommen ble forkynt for Sæther den 6 september 1995.

Forliksrådets dom ble påanket til Oslo byrett ved stevning av 9 desember 1995 fra Sæther ved prosessfullmektig, advokat Solveig Andersen. Samtidig ble det begjært oppreisning for oversittelse av ankefristen. Stevningen og begjæringen om oppreisning innkom byretten den 12 desember.

Begjæringen om oppreisning ble imøtegått i tilsvaret fra X-Large APS, ved prosessfullmektig, advokat Ole S Eitrem.

Oslo byrett avsa kjennelse 19 januar 1996, med slik slutning:

1\. Oppreisningsbegjæringen tas ikke til følge.

2\. Anders Sæther plikter å erstatte X-Large APS deres omkostninger med 3.000,- tretusenkroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Sakens nærmere enkeltheter framgår av byrettens kjennelse.

Anders Sæther har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, og har lagt ned slik påstand:

1\. Anders Sæther gis oppreisning mot fristforsømmelsen i medhold av Domstolloven §153.

2\. Oslo Forliksråds dom oppheves.

3\. Anders Sæther tilkjennes saksomkostninger.

X-Large APS har tatt til gjenmæle, og har lagt ned denne påstand:

1\. Oslo Byretts kjennelse av 19. jan. 1996 stadfestes.

2\. X-Large APS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den kjærende part, Anders Sæther, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Kjærende part var i tiden 1 - 10 november 1995 indisponert på grunn av sykdom, og kan ikke lastes for oversittelsen av ankefristen. Det må i den forbindelse også tas hensyn til Sæthers alder, samt at han bor alene uten familie og annen hjelp i huset. Det fremholdes videre at det for utarbeiding av anke kreves et utstrakt samarbeide mellom klienten og advokaten, for at anken skal kunne tilfredsstille lovens krav. Etter omstendighetene kan fristforsømmelsen ikke lastes parten, og han har derved et ubetinget krav på oppreisning.

Det forhold at Sæther ikke kontaktet advokat før han ble syk, kan ikke være av betydning. Sykdommen inntraff 1 november, mens ankefristen gikk ut 6 november. Han ville således hatt god tid på seg til å forberede anken. Sæther benytter seg av flere advokater i sin forretningsvirksomhet, slik at han tok det for gitt at en av dem ville ha anledning til å bistå ham når det var en hel uke igjen av ankefristen.

Subsidiært, for det tilfelle at retten skulle komme til at fristoversittelsen kan lastes Sæther, anføres at det foreligger særlige omstendigheter som taler for oppreisning. Graden av en eventuell forsømmelse er svært liten, tatt i betraktning sykdommen.

Også det sannsynlige domsresultat vil være av betydning. I følge [Rt-1989-1277](Rt-1989-1277 "wikilink") vil det avgjørende være om det finnes klart at anken ikke vil føre fram, det vil si om det kan fastslås at anken utvilsomt ikke vil føre fram. I dette tilfelle kan Sæther ikke være ansvarlig overfor X-Large APS for betaling av partiet med T-skjorter, som saken gjelder. Skjortene er bestilt av A & H Reklame, som har fått oppgjør. At X-Large fikk tilbud om oppgjør skyldtes "rot i systemet", og er senere rettet opp. Under enhver omstendighet er ikke Sæther ansvarlig for kravet.

Kjæremotparten, X-Large APS, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens kjennelse er riktig, både i resultat og begrunnelse.

Fristoversittelsen må bebreides Sæther. Det er intet som tilsier at han var så syk at han var avskåret fra å ta kontakt med advokat for å få satt opp rettidig anke. Det vises for øvrig til at Sæther møtte sammen med sin revisor i forliksrådet, og at revisoren har bistått Sæther tidligere.

Det skal ved oppreisningsavgjørelsen også legges vekt på det sannsynlige domsresultat. Forliksrådets dom er riktig. Sæther var fullverdig partner med Søren Pedersen i Scandinavian Historic Airshow 94, som foretok bestillingen. Sæther var dessuten kjent med bestillingen av T-skjortene. A & H Reklame har kjæremotparten aldri hatt noe å gjøre med. At Sæther nå hevder seg ubundet er også merkelig tatt i betraktning at X-Large tidligere fikk tilbud om oppgjør gjennom akkordforslaget fra kjærende part. Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, og skal bemerke:

Etter domstolloven §153 første ledd har man krav på oppreisning for oversittelse av bl.a. ankefrist, hvis parten gjør det sannsynlig at fristoversittelsen ikke kan legges ham eller hans prosessfullmektig til last. Dersom fristoversittelsen kan legges vedkommende til last, må det foreligge "særlige omstendigheter ellers" som taler for oppreisning, dersom begjæringen skal tas til følge. Forsettlig fristoversittelse utelukker oppreisning.

Lagmannsretten er enig med byretten i at oversittelsen her ikke kan anses forsettlig, men at den kan bebreides Sæther.

Den omstendighet at Sæther ikke hadde foretatt seg noe med ankespørsmålet før 1 november 1995 kan i seg selv ikke bebreides ham. Ankefristen gikk først ut 6 november, og tiden må ha vært tilstrekkelig til å levere rettidig anke.

Sæther var i tidsrommet 1 - 10 november "indisponert pga. sykdom", jf erklæring av 7 desember 1995 fra overlege Kaare Shetelig. I legeerklæringen er opplyst at det ble konstatert "alle symptomer på influensalignende sykdom, generelt uvel, feber, rennende nese og hoste." Videre er bemerket at det var fremmedlyder over begge lungeflater baktil, noe som ikke kunne utelukke "lettere lungebetennelse". Sæther ble behandlet i hjemmet, med kortere tids sengeleie og antibiotika i 10 dager.

Selv om det må legges til grunn at Sæther var vesentlig redusert i sykdomsperioden, kan ikke retten se at han var forhindret fra å kontakte advokat for å få satt opp en rettidig anke (stevning) som inneholdt de lovbestemte krav tvistemålsloven setter. Problemstillingene i saken er ikke særlig omfattende, og det ville vært tilstrekkelig med en beskjeden innsats fra Sæther for å gi advokaten opplysninger nok til å utarbeide stevningen. Det vises for øvrig til at Sæther benyttet seg av flere advokater i sin forretningsvirksomhet, slik at det ikke var nødvendig for Sæther å ta initiativ til å etablere et forhold til en ukjent advokat. I kjæremålserklæringen nevnes at Sæther dersom han ikke hadde blitt syk, nettopp hadde tenkt å ta kontakt med en av disse advokatene.

Etter dette blir spørsmålet om det foreligger særlige omstendigheter som taler for oppreisning. Dette må avgjøres etter en nokså bred skjønnsmessig vurdering.

Tatt i betraktning sykdommen kan oversittelsen av ankefristen ikke betraktes som noen grov klanderverdig forsømmelse. På den annen side må det legges noe vekt på at fristoversittelsen var betydelig, selv om anken ble fremmet tidsnok iht domstolloven §154. At lengden av fristoversittelsen er relevant, framgår av bl.a. [Rt-1994-878](Rt-1994-878 "wikilink").

Ved avgjørelsen må det videre legges vekt på om anken vil ha mulighet til å nå fram, dersom saken tas under behandling. Kjærende part har i den forbindelse vist til [Rt-1989-1277](Rt-1989-1277 "wikilink"). Kjennelsen kan ikke tas til inntekt for at det avgjørende spørsmål må bli om anken klart ikke kan føre fram, slik Sæther anfører. Poenget var at Høyesteretts kjæremålsutvalg i det konkrete tilfellet fant det klart at anken ikke ville føre fram, og at det da etter omstendigheten ikke ble gitt oppreisning. Imidlertid vil også en mindre grad av sannsynlighet for at en anke ikke vil føre fram enn "klart" kunne trekkes inn som et moment mot å gi oppreisning.

Det er vanskelig å gjøre seg opp en sikker mening om realiteten i gjeldssaken på basis av det materialet som foreligger. Imidlertid synes det tvilsomt om anken over forliksrådets dom ville ført fram. Lagmannsretten viser i den forbindelse til kjæremotpartens anførsler og den omstendighet at Sæther har stilt seg solidarisk ansvarlig med Søren Pedersen for forpliktelsene til Scandinavian Historic Airshow 94.

Etter omstendighetene er lagmannsretten kommet til at oppreisningsbegjæringen ikke bør tas til følge. Byrettens kjennelse blir da å stadfeste, i det lagmannsretten også er enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Denne må imidlertid forankres i tvistemålsloven §172 første ledd og ikke §175, jf at byrettens behandling gjaldt realitetsbehandling av begjæringen om oppreisning, og ikke direkte spørsmålet om avvisning av stevningen.

Kjæremålet har vært forgjeves, og Anders Sæther må etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd dømmes til å betale motpartens saksomkostninger. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. Advokat Eitrem har framsatt krav på kr 3.400, som Sæther ikke har kommmet med merknader til. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Anders Sæther til X-Large APS 3.400 - tretusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

