---
title: "LB-1996-570"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-11-04
publisert: "LB-1996-00570"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal herredsrett Nr. 95-00627 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00570 A."
parter: "Ankende part: Sissel Anette Nilsen (Prosessfullmektig: Advokat Leif Ericsson). Motpart: Tom Runar Krogsund, Rita Flattum (Prosessfullmektig: Advokat Svein Olav Duesund)."
forfatter: "Lagdommer Jan Hein Eriksen, formann. Lagdommer Trygve Schiøll. Kst lagdommer Erik Chr. Stoltz. 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-10"
  - "§3-7"
  - "§3-8"
  - "§3-9"
  - "§4-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§213"
  - "Kjøpsloven (1988) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-570"
censurert: false
---

# LB-1996-570

Saken gjelder prisavslag for mangel ved kjøp av fast eiendom.

Sissel Anette Nilsen, inngikk 11 mars 1992 avtale om salg av eiendommen gnr 14 bnr 345 i Nedre Eiker kommune (Såsengata 6) til Tom Runar Krogsund og Rita Flattum. De overtok eiendommen 30 april 1992.

I forbindelse med uværet påsken 1994 kom det vann inn i husets kjeller. Skadene var en forsikringssak. Nærværende sak gjelder det fortsatte vanninnsiget i kjelleren, som påstås å være en mangel ved eiendommen.

Krogsund og Flattum reklamerte. Det er ikke bestridt at det ble reklamert i tide. Nilsen erkjente ikke ansvar.

Stevning for Eiker, Modum og Sigdal herredsrett ble tatt ut 29 september 1995.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 1 desember 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Sissel Nilsen dømmes til å betale til Tom Runar Krogsund og Rita Flattum kr 89334,50 - -kroneråttinitusentrehundreogtrettifirefemti-.

2\. I saksomkostninger betaler Sissel Nilsen til Tom Runar Krogsund og Rita Flattum kr 22185. -kronertjuetotusenetthundreogåttifem -.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker.

Sissel Anette Nilsen har i rett tid påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. Tom Runar Krogsund og Rita Flattum har tatt til motmæle.

Nytt siden herredsrettens dom er at det nå er erkjent at det ikke er lagt drensrør rundt huset. Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen tinghus 15 og 16 oktober 1996. Lagmannsretten var satt med to fagkyndige meddommere etter begjæring av den ankende part. Partene og deres prosessfullmektiger var til stede. Videre var Sissel Anette Nilsens tidligere ektefelle Øyvind Nilsen til stede med samtykke etter tvistemålsloven §213 annet ledd. Partene og fire vitner, herav to sakkyndige, avga forklaring og retten var på befaring til eiendommen, gnr 14 bnr 345 i Nedre Eiker kommune (Såsengata 6). Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, Sissel Anette Nilsen, nedla slik påstand:

Sissel Anette Nilsen frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Ankemotpartene, Tom Runar Krogsund og Rita Flattum, nedla slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes. Sissel Nilsen dømmes til å betale renter av kr 89334,50 fra 01.01.96 med 12 %.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, Nilsen, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Eiendommen er drenert slik det var vanlig i området da huset ble bygget, ved drenering gjennom tilbakefylte stedlige drenerende sandmasser. Det var ikke, og er ikke i dag, offentlig overvannsledning i Såsengata. De arbeider som senere er gjort, har bedret forholdet. Det ble lagt pute av pukk med filterduk over i bunnen av grøften, satt på grunnmursplast, og takvannet ble ledet til kloakkledningen. Nilsen trodde det var drenert etter det arbeid hun og mannen i 1989 fikk fagfolk til å utføre. Nilsen, som ikke er bygningskyndig, opplevde etter dette huset som tett. Det var deretter ikke synlig fukt, lukt eller liknende. Et kraftig uvær i oktober 1990 førte således ikke til vanninntrengning. Nilsen solgte på grunn av økonomiske problemer, ikke på grunn av problemer med huset, som hun egentlig hadde basert seg på å bli boende i.

Vanninntrengningen i 1994, hvor vann kom via sluk utenfor kjellerinngangen og over terskel til kjelleretasjen, skyldtes helt ekstraordinære værforhold, jf de fremlagte meteorologiske data. Eiendommen er ikke spesielt flomutsatt.

Overdragelsen fant sted før avhendingsloven trådte i kraft, men bestemmelsene i loven er stort sett en kodifikasjon av tidligere rett, slik at prinsippene i loven vil gjelde også for denne saken.

Det er adgang til å fraskrive seg ansvar for skjulte feil og mangler, jf avhendingsloven §3-9 første punktum, jf også kjøpsloven §19, som gir en liknende bestemmelse for løsørekjøp. Ansvarsfraskrivelsesklausulen i kjøpekontraktens §6 gjelder for de feil det her er spørsmål om. Kjøperne overtok dermed ansvaret for skjulte feil og mangler som selgeren ikke kjente til, jf avhendingsloven §3-7 og §3-8.

Opplysningsplikten er oppfylt. Det Nilsen visst meddelte hun videre; at fuktskader var reparert og at det var utført dreneringsarbeider. Hun fortalte ikke noe uriktig, eller noe som kunne villede kjøperne. Det ville neppe ha påvirket avtalen om det var gitt andre opplysninger.

Eiendommen var ikke i "vesentleg ringare stand enn kjøparen hadde grunn til å rekne med ut frå kjøpesummen og tilhøva elles", jf avhendingsloven §3-9 annet punktum. Trekker en tomteverdien på kroner 200000 fra kjøpesummen, er det betalt lite for et hus som det i følge takst av 9 januar 1992 ville kostet kroner 770000 å bygge. Kjøper en noe gammelt og brukt, er det en risiko for på kjøpet å få skjulte problemer. Omfanget av de påklagede forhold er ikke over tålegrensen for ansvarsfraskrivelsens rekkevidde, jf også det som nedenfor sies om hvor lite det skal til for å rette forholdene. Åpenbart synlige mangler, som feil fallretning på terrassen, kan selger ikke i noe fall bli ansvarlig for. I 1992 var det ikke påviselig negativt fall i terreng mot grunnmuren, det er noe som har utviklet seg senere. Hvis det var påviselig i 1992, var det for øvrig også synlig for kjøperne.

Hvis retten skulle komme til at det var en mangel ved eiendommen, kan det eventuelt kreves et forholdsmessig prisavslag, jf avhendingsloven §4-12. Etter paragrafens annet ledd skal prisavslaget settes til kostnadene ved å få mangelen rettet. Det er imidlertid ikke et dreneringsproblem. Vannet renner ned, men muren er på tre punkter ikke tettere enn at vann på vei ned eventuelt kan trenge gjennom. Det vil koste lite å grave opp på de tre stedene der det er vanninnsig og tette grunnmuren der. Feilen ved at grunnen og terrassen heller inn mot grunnmuren er også enkel og rimelig å rette. Ønsker kjøperne å flomsikre huset, kan dette gjøres ved en rimelig tilbakeslagsventil på sluket utenfor kjellerinngangen.

De foreslåtte tiltak er unødvendige. Pumpe mv er en teknisk løsning som er annerledes, og som kjøperne visste at eiendommen ikke hadde. Den foreslåtte utbedring vil gi eiendommen en sikring den aldri har hatt. Den vil gi eiendommen en verdiøkning. Merkostnadene må kjøperne selv dekke.

Ankemotpartene, Krogsund og Flattum, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Nilsen har nå erkjent at det er fukt og vanninntrengning i kjelleren. Det er også, rett før ankeforhandlingen, erkjent at det ikke er lagt drensrør rundt huset. Det er bare fylt tilbake ikkedrenerende sandmasser rundt huset. Noen pukkpute med filterduk over er ikke påvist i bunnen av grøften langs huset. Når det blir stående vann i grunnen, hjelper ikke den grunnmursplasten som er lagt rundt det meste av huset. Dette er ikke drenering, slik den ankende part fikk penger til etter dommen i rettssaken mot den hun og mannen kjøpte huset av i 1986.

Det er gitt feil opplysning om drenering. Ansvarsfraskrivelsesklausulen i kjøpekontraktens §6 kan derfor ikke gjelde, jf avhendingsloven §3-8. Det ble sagt at eiendommen var drenert, det vil si at vannet blir borte. Det gjør det ikke her. Vannet siger ikke unna rundt huset, og dette er ikke et problem bare ved ekstraordinære værforhold.

Mangelfull drenering er en feil som gjør at eiendommen er i vesentlig dårligere stand enn påregnelig, jf avhendingsloven §3-9, jf også Løken: Mangler ved eiendomssalg, side 154.

Mangelen gir rett til prisavslag. Forholdsmessig prisavslag skal settes til det det vil koste å utbedre mangelen, hvis ikke noe annet er godtgjort, jf avhendingsloven §4-12 annet ledd. Dette er i samsvar med tidligere rett, jf også Løkens bok side 154-155.

Skal en få bukt med problemet, må eiendommen dreneres. Det kreves en fullgod utbedring, slik at det ikke kommer vann inn i kjelleren. Et nøkternt overslag over kostnadene ved dette er fremlagt og er på kroner 73225 pluss moms, i alt kroner 89334,50, som tilsvarer domsbeløpet i herredsretten. Overslaget er basert på en pumpe til kroner 4000, som gjør at dreneringsvannet via en grunn grøft over naboeiendommen kan føres til offentlig overvannsledning. Annen løsning, med dyp grøft til overvannsledningen, ville koste omlag det samme.

At det er gitt uriktig opplysning om huset gir også grunnlag for erstatning, men dette grunnlaget vil ikke føre til annet påstandsbeløp.

Lagmannsretten har kommet til at herredsrettens dom bør stadfestes.

Lagmannsretten har, som herredsretten, kommet til at det var en mangel ved huset, og kan i det vesentlige tiltre herredsrettens begrunnelse på dette punkt.

Etter befaringen legger lagmannsretten til grunn at det fortsatt er fuktinnsig i kjelleren og at dette skyldes at dreneringen er svært mangelfull.

Det anses også bevist at det fra selgerens side ved kontraktsavslutningen uttrykkelig ble sagt at eiendommen nylig var drenert. Dette måtte gi kjøperne grunn til å tro at de kjøpte et tørt hus. Det vises her blant annet til Krogsunds brev av 27 april 1994 til Holmen Eiendomsforum.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at mangelen gir grunnlag for prisavslag. Det legges vekt på at vanninnsiget skjer i en kjeller som ved salget var innredet til beboelse. Lagmannsretten finner det imidlertid riktig å knytte retten til prisavslag til at selgeren ga uriktig opplysning om dreneringen til kjøperne, slik at ansvarsfraskrivelsen for skjulte feil og mangler, kontraktens §6, ikke får anvendelse. Mangelen var ikke synlig. Kjøperne hadde, etter den opplysning som var gitt, ikke foranledning til noen nærmere undersøkelse av dreneringsforholdene. Det må anses på det rene at en riktig opplysning ville ha hatt innflytelse på avtalen. Det vises tilprinsippene i avhendingsloven §3-8, jf §3-9 og §3-10, som må anses som en senere kodifisering av de regler som gjaldt om disse spørsmål på salgstidspunktet.

Når det gjelder Nilsens anførsel om at hun manglet kunnskap om manglene ved den utførte dreneringen, har lagmannsretten kommet til at hun ikke kan høres med å ha vært i god tro, jf avhendingsloven §3-10 annet ledd. Lagmannsretten legger her vekt på at hun ikke har gitt noen dokumentasjon vedrørende de arbeider som ble utført av Andreas Olsen. Herredsretten etterlyste slik dokumentasjon. Til tross for dette har Nilsen heller ikke for lagmannsretten fremlagt noen nærmere opplysninger om de utførte arbeidene i form av oppdrag, anbud, kvitteringer, opplysninger om anvendte materialer eller liknende. For lagmannsretten er det tvert i mot slik at Nilsen heller ikke har ført Andreas Olsen som vitne. Det legges også vekt på at det ved avtaleinngåelsen ikke ble opplyst om at Sissel og Øyvind Nilsen ved herredsrettens dom av 23 november 1987 var tilkjent kroner 50000 som prisavslag for vanninntrengning i kjelleren

For lagmannsretten er det erkjent at det ikke er lagt drensrør rundt huset. Dette var omtvistet helt til kort tid før ankeforhandlingen. Det ville heller ikke vært noe sted å lede drensvannet videre til. Det arbeid som ble utført må derfor anses å ha vært uten reell drenerende virkning, bortsett fra at mengden drensvann ble redusert ved at takvannet ble ledet inn på kloakkledningen.

Også når det gjelder prisavslagets størrelse er lagmannsretten enig med herredsretten. Omkostningsanslaget, som gir grunnlaget for fastsettelsen av beløpet på kroner 89.334,50, anses nøkternt og forsiktig, og tar ikke en gang med alle kostnadselementer ved arbeidet, for eksempel ikke utgifter til riving og oppbygging av terrassen og kumarrangement for pumpe.

Det bemerkes at lagmannsretten ikke har tatt noe standpunkt til om de tiltak som foreslås i omkostningsoverslaget gir det beste utbedringsalternativ, eller om det vil avhjelpe en flomsituasjon. Andre alternativer, for eksempel med utvendig kum med mulighet for også å foreta utpumping av vann til terreng ved flomsituasjon, ikke vil koste mindre.

Det bemerkes også at et forholdsmessig prisavslag, for eksempel beregnet ut fra at det var kjøpt en eiendom med en innredet og beboelig kjelleretasje, som senere viste seg å være ubeboelig, ikke ville bli lavere.

Etter dette stadfestes herredsrettens dom, idet lagmannsretten heller ikke har merknader til herredsrettens saksomkostningsavgjørelse. I tillegg dømmes den ankende part, i samsvar med ankemotpartenes påstand for lagmannsretten, til å betale 12 prosent rente p a av domsbeløpet fra 1 januar 1996.

Anken har ikke ført frem. Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd skal den ankende part derfor pålegges å betale ankemotpartene deres saksomkostninger for lagmannsretten. Advokat Duesund har fremlagt omkostningsoppgave på kroner 27 200, hvorav kroner 25.200 er salær. Oppgaven legges til grunn.

Den ankende part betaler omkostningene til fagkyndige meddommere.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Sissel Anette Nilsen betaler til Tom Runar Krogsund og Rita Flattum i fellesskap 12 -tolv- prosent rente pro anno av 89.334,50 -åttinitusentrehundreogtrettifire 50/100- kroner fra 1 januar 1996 til betaling skjer.

3\. Sissel Anette Nilsen betaler til Tom Runar Krogsund og Rita Flattum i fellesskap saksomkostninger for lagmannsretten med 27.200 -tjuesjutusentohundre- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

