---
title: "LB-1996-505"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-04-12
publisert: "LB-1996-00505"
stikkord: "Rettslig interesse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-08264 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00505 K."
parter: "Kjærende part: Kishwar Akhtar (Prosessfullmektig: Advokat John Arild Aasen). Kjæremotparter: 1. Borettslaget Grünersgate 5 2. Kenneth Bjørkmann 3. Nina Westby 4. Marit Wiik 5. Einar Tollnes (Prosessfullmektig: Advokat Svein Thorp)."
forfatter: "Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Øystein Hermansen. Kst. lagdommer Ellen Holager Andenæs"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §53"
  - "§54"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§137"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§396"
  - "§397"
  - "Borettslagsloven (1960) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-505"
censurert: false
---

# LB-1996-505

Kishwar Akhtar er andelseier i borettslaget Grünersgate 5 i Oslo. I forbindelse med overdragelse av annen andel i borettslaget gjorde Kishwar Akhtar forkjøpsrett gjeldende i brev til styret. Styret meddelte at hennes krav om forkjøpsrett ikke ble akseptert, og godkjente overdragelse til kjøpere utenfor borettslaget.

Akhtar tok ut stevning 7 desember 1994 ved Oslo byrett mot borettslaget og medlemmene av styret. For byretten nedla Akhtar prinsipal påstand om at borettslaget dømmes til å gjøre gjeldende forkjøpsrett på hennes vegne i forbindelse med overdragelse av leiligheten. Subsidiært ble det nedlagt påstand om erstatning. 4 september 1995 avsa Oslo byrett slik dom:

1\. Saksøkerens prinsipale påstand avvises. For øvrig frifinnes borettslaget Grünersgate 5, Kenneth Bjørkmann, Nina Westby, Marit Wiik og Einar Tollnes.

2\. Kishwar Akhtar betaler kr 28.000,- kronertjueåttetusen - i saksomkostninger til borettslaget Grünersgate 5, Kenneth Bjørkmann, Nina Westby, Marit Wiik og Einar Tollnes innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Kishwar Akhtar anket dommen innen ankefristen på to måneder. Det ble fra lagmannsrettens side gjort oppmerksom på at avvisning av det prinsipale krav skulle vært gjort i kjennelsesform jf tvistemålsloven §137, jf §396, jf §397. I senere prosesskrift har Akhtars prosessfullmektig påkjært avvisningen og begjært oppreisning for fristoversittelsen i medhold av domstolloven §153. Motparten har ikke hatt innvendinger mot at oppreisning gis.

Lagmannsretten finner at oppreisning mot fristoversittelsen bør gis. Byretten har feilaktig benevnt avgjørelsen som dom, og har på forespørsel fra advokat Aasen bekreftet skriftlig at rettsmiddelfristen i saken er to måneder. På denne bakgrunn er det sannsynliggjort at forsømmelsen ikke kan legges den kjærende part til last.

Byretten har avvist Kishwar Akhtars prinsipale krav på grunn av manglende rettslig interesse i å få fullbyrdelsesdom for forkjøpsretten, jf tvistemålsloven §53 og §54.

Kiswar Akhtar har anført:

Borettslaget har adgang til å kalle tilbake godkjennelsen av overførselen til de nye eierne av den aktuelle andel, og rettslig interesse foreligger.

For lagmannsretten har Kiswar Akhtar nedlagt slik påstand:

1\. Den kjærende parts prinsipale krav fremmes for Oslo byrett.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet for lagmannsretten.

Borettslaget Grünersgate 5 m.fl. har anført:

I kontrakten mellom selger og kjøpere var det satt en frist på 30 dager fra 11 februar 1994 til å avklare om forkjøpsretten ville bli gjort gjeldende. 13 mars 1994 vedtok styret i borettslaget å godkjenne overdragelse av andelen til Andreas Herzberg og Even Nicolai Skau. Borettslaget er nå avskåret fra å omgjøre godkjennelsen. En fullbyrdelsesdom i samsvar med Akhtars prinsipale påstand kan ikke gjennomføres overfor kjøperne av andelen.

Byrettens avgjørelse er riktig.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. At kjæremålet ikke tas tilfølge.

2\. At kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er enig med byretten i at Akhtars prinsipale påstand må avvises. Fristene etter borettslagsloven §16 femte og sjette ledd er oversittet. Omgjøring av godkjennelsen av kjøperne som andelseiere kan nå ikke foretas, og en dom i samsvar med Akhtars prinsipale påstand vil ikke kunne fullbyrdes. Akhtar har da ikke rettslig interesse i å få fullbyrdelsesdom overfor borettslaget, og byretten har med rette avvist påstanden. Det vises ellers til den begrunnelse byretten har gitt, og som lagmannsretten er enig i.

Den kjærende part må erstatte motparten saksomkostninger for lagmannsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §175 første ledd. Saksomkostningene settes til 2.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kiswar Akhtar dømmes til å erstatte Borettslaget Grünersgate 5, Kenneth Bjørkmann, Nina Westby, Marik Wik og Einar Tollnes saksomkostninger med 2.500 -totusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelse av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

