---
title: "LB-1995-2078"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-26
publisert: "LB-1995-02078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-05334 A/17 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02078 A."
parter: "Ankende part: AS Valhall (Prosessfullmektig: Advokat Jan Tennøe). Motpart: Den norske Bank AS (Prosessfullmektig: Advokat Geir Nicolaysen)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann, Lagdommer Hilde Wiesener Haga, Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "§335"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2078"
censurert: false
---

# LB-1995-2078

Det ble avsagt slik:

Dom:

Ingeniør Geir Aursnes, Larvik, er eneeier av AS Valhall, som i 1987 stiftet et heleiet datterselskap G.A. Vest for oppføring av forretningsbygget "Bøndenes Hus" på Voss. Etter selskapsavtale av 12. mai 1987 skulle morselskapet stå som byggherre og datterselskapet som totalentreprenør, idet sistnevnte også skulle stå for finansieringen innenfor en kostnadsramme på kr 16 mill. Fra avtalens pkt. 4 og 7 hitsettes følgende av betydning for saken:

4\. Bygningen seksjoneres i nærmere spesifiserte seksjoner som skjøtes og overdras til byggherren, eller den byggherren bestemmer, når seksjonene er ferdigstillet og ferdigattest foreligger. Seksjonene overdras fri for pengeheftelser.

7\. Byggherren betaler mot faktura når seksjonene overdras i ferdig stand. Betaling skal skje direkte til byggelånsbank slik at byggherrens finansiering går til nedkvittering av entreprenørens byggefinansiering.

G.A. Vest fikk innvilget byggelån kr 16 mill. i Bergen Bank (nå DnB) mot 1. prioritets pant i det oppførende bygget. AS Valhall stilte selvskyldnerkausjon for eventuelle overskridelser av lånerammen ut over kr 17,5 mill, og fikk 2. prioritets pantobligasjon for kr 6 mill.

Etter hvert som byggearbeidet skred frem ble bygget seksjonert i 10 seksjoner. I januar 1989 ble seksjon nr. 4 solgt til Voss Energiverk for kr 366432,- og kjøpesummen innbetalt til advokat Sjur Vinje, som var advokat både for AS Valhall og G.A. Vest. I løpet av februar og mars samme år ble samtlige øvrige seksjoner skjøtet over til AS Valhall mot samlet faktura kr 14479251. Datterselskapets økonomi hadde begynt å vakle, og den 22. april 1989 ble G.A. Vest tatt under konkursbehandling ved Voss skifterett. Banken drøftet situasjonen med AS Valhall som tilbød seg å fullføre bygget og i den forbindelse ble innvilget et gjeldsbrevlån på kr 300000. Aursnes underrettet bobestyrer i G.A. Vest om overtakelsen, men tilbød å stille bygget til disposisjon for boet hvis transaksjonen svekket kreditorfellesskapet. Bobestyreren reagerte ikke på henvendelsen, og banken gikk nå i samarbeid med byggekreditorene med sikte på å stifte et nytt selskap som kunne overta og fullføre bygget. Advokat Jan Oldieck fikk i oppdrag å få hjemmelen tilbake fra AS Valhall. Sistnevnte stilte seg i utgangspunktet positiv, men ville ha redegjort for de nærmere betingelser ved en slik overdragelse. Oldieck ga uttrykk for at det dreide seg om en helt betingelsesløs tilbakeskjøtning, hvoretter banksjef Terje Aanensen i Bergen Bank overtok kontakten og fortsatte diskusjonen med Aursnes.

Det endte med at AS Valhall aksepterte å skjøte fra seg eiendommen, dvs. de 9 usolgte seksjonene, for kr 16,9 mill. som tilsvarte saldo på byggelånet på skjøtningstidspunktet den 28. august 1989. Skjøte ble levert in blanco til banken, som senere overskjøtet seksjonene til det nystiftede selskap AS Voss Sentrumbygg med Bøndenes Hus L/L og byggekreditorene som aksjonærer. Bygget ble fullført i løpet av høsten 1989, mens den innbetalte kjøpesummen for seksjon nr. 4 fortsatt ble stående på advokat Vinjes klientkonto.

Ved stevning av 18. januar 1990 anla Bergen Bank søksmål mot AS Valhall til effektuering av selvskyldnerkausjonen. Byggeomkostningene hadde pr. 31. oktober 1989 kommet opp i kr 21,9 mill., og banken ba om fullbyrdelsesdom for den del som oversteg kr 17,5 mill., d.v.s. for kr 4,4 mill. Kort før hovedforhandling inngikk partene imidlertid forlik. I forliksavtalen av 20. november 1991 frafalt saksøker et hvert krav mot saksøkte fremmet gjennom rettsaken, mot at sistnevnte slettet sin pantobligasjon på kr 6 mill.

Høsten 1992 ble AS Valhall klar over at banken ikke hadde slettet pantet i den frasolgte seksjon nr. 4 - og heller ikke var villig til å slette det. Ved stevning av 25. juni 1993 anla advokat Jan Tennøe derfor på vegne av AS Valhall sak mot DnB med krav om at banken pliktet å frafalle også dette pantet. Oslo byrett avsa den 24. mai 1994 dom med slik

Domsslutning:

1\. Den norske Bank frifinnes.

2\. A/S Valhall betaler i saksomkostninger til Den norske Bank 43540,- førtitretusenfemhundreogførti - kroner.

AS Valhall har i rett tid påanket dommen til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett, og ankemotparten har tatt til gjenmæle i tilsvar av 01. september 1994 fra advokat Geir Nicolaysen. Ankeforhandling ble holdt den. 6.,7. og 8. februar 1996, der Geir Aursnes møtte med prosessfullmektig og forklarte seg. Ankemotparten møtte bare ved prosessfullmektig. Det ble ført 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Den norske Bank plikter fritt for vilkår å frafalle pant i snr. 4 av gnr. 255, bnr. 80 i Voss med de obligasjoner banken har i denne eiendom.

2\. Den norske Bank er ikke berettiget til noen del av kjøpesummen for snr. 4 av gnr. 225, bnr. 80.

3\. Den norske Bank betaler sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Byretten har tatt feil både i lovanvendelsen og bevisvurderingen. Den har først og fremst bygget avgjørelsen på at det ikke ble presisert i forliksavtalen av 20. november 1991 at banken også skulle frafalle pant i seksjon nr. 4. Byretten har således ikke tatt standpunkt til det som hele tiden har vært AS Valhalls hovedanførsel, nemlig at banken fikk fullt og definitivt oppgjør den 28. august 1989. Når ankemotparten da ikke lenger hadde noen underliggende fordring, må pantet klarligvis også slettes.

AS Valhall overdro eiendommen til banken for saldo på byggelånet kr 16,9 mill. Dermed var hele gjelden gjort opp med befriende virkning også for hoveddebitor, og det kunne ikke senere oppstå ytterligere ansvar for noen av selskapene. G.A. Vests konkursbo var for lengst avsluttet, slik at AS Valhall var eneste rettssubjekt som banken kunne forholde seg til. Dette selskap var ved overskjøtningen ikke i tvil om at gjeldsforholdet dermed i sin helhet ble gjort opp. Det var nettopp med sikte på et slikt totaloppgjør at Aurnes insisterte på å få saldo definert og benyttet som overdragelsessum.

I den etterfølgende rettsak for Voss herredsrett gjorde AS Valhall gjeldende at banken under enhver omstendighet har tapt eventuelle tilleggskrav gjennom sin culpøse opptreden overfor selskapet. Banken saboterte et naturlig - og i praksis påbegynt - samarbeide med Aursnes og gikk plutselig i samarbeide med byggekreditorene istedet. Det ble heller ikke varslet om dette. DnB håndterte dernest byggeøkonomien så klosset at den må være avskåret fra å kreve tilleggskostnadene erstattet av andre. Ankemotparten har forøvrig aldri redegjort for sitt påståtte tap, og opplysninger under ankeforhandlingen om at bygget ble realisert med et tap på ca kr 10 mill., må etter den ankende parts oppfatning prekluderes, jf tvistemålsloven §335. Under ingen omstendighet kan forholdet anses tilstrekkelig dokumentert som underliggende fordring for fortsatt opprettholdelse av pant i seksjon nr. 4.

Voss Energiverk har krav på heftelsesfritt skjøte, slik at kjøpesummen kr 366432 ikke kan utbetales rette vedkommende før banken frafaller pantet. Beløpet tilkommer AS Valhall, og ankemotparten har erkjent at banken selv ikke har krav på det. Ved forliksavtalen av 20. november 1991 oppga banken et hvert krav mot AS Valhall, herunder også eventuelle krav i forbindelse med panterett i seksjon nr. 4. Hvis den mente fortsatt å kunne gjøre panteretten gjeldende, måtte det vært presisert i avtalen. Taushet på dette punkt må tolkes mot den part som har ført avtalen i penn, nemlig ankemotparten.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Den norske Bank AS tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Den ankende part blander sammen mor- og datterselskapets forhold og skaper ytterligere forvirring ved å trekke inn spørsmålet om hvem som tilkommer det innstående beløp kr 366432 på advokat Vinjes klientkonto. Ankemotparten erkjenner at banken ikke lenger har noe krav mot AS Valhall, og gjør heller ikke krav på det innestående beløp. Videre erkjennes at opprettholdelse av pantet i seksjon nr. 4 forutsetter en underliggende fordring. Men banken mener at den fortsatt har slik fordring mot sin opprinnelige panteskyldner, G.A. Vest.

Ankemotparten har aldri akseptert noe debitorskifte for byggelånet, liksom overskjøtningen i februar/mars 1989 heller ikke innebar at datterselskapets gjeldsansvar gikk over på morselskapet. Banken har heller aldri frafalt noen del av sin fordring på G.A. Vest, og kan følgelig ikke være pliktig til å slette pantesikkerheten for restfordringen. Banken bestrider å ha opptrådt kritikkverdig på noen måte som avskjærer den fra å forfølge engasjementet vis - vis G.A. Vest. Realisasjon av pantet i seksjonene 1,2,3,5,6,7,8,9 og 10 ga ikke full dekning, og den ankende part kan ikke høres med sitt preklusjonskrav vedrørende tapsberegningen. Det vises forsåvidt til at DnB under saksforberedelsen har gjort gjeldende at G.A. Vestengasjementet ble tapsbringende.

Videre bestrides at AS Valhall ved overskjøtningen den 28. august 1989 gjorde opp byggelånet med befriende virkning for hoveddebitor. Det dreide seg da ikke om noen reell overdragelse, men bare om formell tilbakeføring av en hjemmel som AS Valhall hadde tilegnet seg uberettiget. At skjøtningssummen ble satt lik saldo på byggelånskontoen var nærmest tilfeldig og helt uten betydning for låneforholdet. Summen var også uten sammenheng med verdien av eiendommen. Partene hadde ingen prisdiskusjon, og byggelånskontoen utgjorde intet beregningsgrunnlag for det som ble overført.

Hvis banken skulle anses å ha fått oppgjør, måtte den selv ha mottatt en verdi - noe ankemotparten her ikke gjorde. Overføringen skjedde til fordel for det nye selvstendige selskap Voss Sentrumsbygg AS, som banken ikke var aksjonær i. DnB opptrådte bare som mellommann og kan ikke identifiseres med mottakerselskapet.

Det foreligger ellers intet rettslig grunnlag for at den underliggende fordring kan anses bortfalt. At Aursnes i sitt brev av 30. august 1989 forutsatte at "den nye eier overtar alt ansvar for byggelånet" er uten betydning, all den stund banken aldri hadde akseptert AS Valhall som hoveddebitor. Hans stadige forsøk på å stille vilkår var tidligere konsekvent blitt avvist.

Endelig er også forliksavtalen av 20. november 1991 uten betydning for ankemotpartens pantesikrede fordring mot A.G. Vest. Avtalen omfattet bare kravene mot AS Valhall og sier intet om panteforholdet i seksjon nr. 4. Det er den ankende part som har bevisbyrden for at avtalen likevel mente å omfatte dette - og som må ha risikoen for manglende presisering av dette punkt. Det har ellers formodningen mot seg at kreditor i avtale med AS Valhall skulle forplikte seg til å slette pant i en seksjon som avtaleparten aldri har eiet, og som tjener til sikkerhet for et annet selskaps gjeld.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Saken gjelder primært slettelse av bankens panteheftelse i seksjon nr. 4. Opprettholdelse av pantet forutsetter imidlertid en underliggende fordring. Det er uomstridt at DnB ikke har noen slik fordring mot AS Valhall, og spørsmålet blir derfor om den fortsatt har et underliggende krav mot G.A. Vest. Etter det som er fremkommet finner lagmannsretten at ankemotparten heller ikke har noen fordring mot sistnevnte selskap som pantet tjener til sikkerhet for.

Det var riktignok G.A. Vest som var både pantsetter og pantedebitor. Videre legges til grunn at banken aldri aksepterte noe debitorskifte, og at overdragelsen av panteobjektet heller ikke medførte noe slikt skifte. Lagmannsretten er imidlertid enig med den ankende part i at den disposisjon AS Valhall foretok den 28. august 1989 innebar full innfrielse av byggelånet.

Banken kan ikke høres med at denne disposisjon bare var formell tilbakeføring av en hjemmel som AS Valhall uberettiget hadde tilegnet seg. Etter den interne selskapsavtalen av 12. mai 1987 sto AS Valhall som byggherre og hadde rett til å få seksjonene overdratt seg mot faktura med betaling direkte til byggelånsbanken. Skjøtningene fra datterselskap til morselskap i februar/mars 1989 var således fullt i samsvar med de underliggende realiteter, liksom AS Valhall dermed ble forpliktet til å nedregulere byggelånet. Men bildet ble forstyrret av at G.A. Vest gikk konkurs, og Aursnes forespurte boet om det ville fremme omstøtelsessak. Når han ikke fikk noen tilbakemelding, måtte han kunne gå ut fra at boet ikke ville angripe overtakelsen.

Lagmannsretten legger til grunn at AS Valhall selv ønsket å fullføre byggeprosjektet og også innledet forhandlinger om dette med DnB. Etter en innledende imøtekommenhet nektet banken imidlertid å yte nødvendig tilleggsfinansiering, og påberopte i stedet sin posisjon som pantehaver. AS Valhall ble satt under press og så seg til slutt nødt til å gi opp prosjektet. Det må legges til grunn at Aursnes så på skjøtningen den 28. august 1989 som en helt reell overdragelse. Fremlagt korrespondanse viser at han ønsket å diskutere både pris og øvrige vilkår nærmere. Lagmannsretten finner også bevist at Aursnes bare ville overdra bygget for en pris som tilsvarte den aktuelle byggelånsgjelden, slik at denne dermed ble innfridd. Det var derfor han insisterte på å få oppgitt saldo og å ta saldobeløpet inn som kjøpesum. Derfor presiserte han også at ethvert ytterligere ansvar ved byggeprosjektet skulle være hans to selskaper uvedkommende. Banken kunne ikke misforstå dette. Ved å akseptere at kjøpesummen ble satt til saldo kr 16,9 mill. må ankemotparten anses å ha akseptert at hele mellomværendet i forbindelse med byggeprosjektet var definitivt gjort opp. Selv om det var G.A. Vest som var debitor, var det intet i veien for at AS Valhall foretok full intervensjonsbetaling med befriende virkning for datterselskapet. Slik ble forholdet oppfattet av AS Valhall, og hvis DnB oppfattet det annerledes, måtte banken gitt klart uttrykk for det i forbindelse med overskjøtningen. Banken har heller aldri meldt noe krav i G.A. Vests konkursbo.

Innsigelsen om at overskjøtningen ikke tilførte ankemotparten noen formuesverdi kan heller ikke føre frem. At skjøtet ble utferdiget in blanco - og senere gikk til det nye selskapet Voss Sentrumsbygg AS - endrer ikke realiteten. Det var banken som opptrådte som AS Valhalls forhandlingsmotpart, og var i posisjon til å fremtvinge en overdragelse. Det var også banken - v/banksjef Aanensen - som fikk skjøtet overlevert. Lagmannsretten legger til grunn at banken var den reelle overtaker av eiendommen, og at Aursnes klart oppfattet det slik.

At det senere viste seg at fullførelsen kostet ytterligere 4 - 5 millioner kroner, må være G.A. Vest og AS Valhall uvedkommende. Det samme gjelder påstått tap ved senere salg av eiendommen. Lagmannsretten er enig med den ankende part i at banken ved overdragelsen den 28. august 1989 fikk samme rettslige stilling som en kjøper, og selv må ta risikoen hvis den kjøpte for dyrt. Retten kan ikke se at en bare har å gjøre med en panterealisasjon som ikke ga full dekning, slik at pantekreditor fortsatt har et udekket restkrav i behold.

Forliksavtalen av 20. november 1991 omfattet bare ankemotpartens krav mot AS Valhall fremmet gjennom søksmålet for Voss herredsrett. Søksmålet omfattet ikke forholdet til seksjon nr. 4, hverken forsåvidt angår pantheftelsen eller salgsbeløpet kr 366432. Så langt kan ankemotparten ha rett i at avtalen ikke berørte det forhold som er tvistegjenstand i nærværende sak. Det synes likevel naturlig om banken hadde presisert sin oppfatning av forholdet - enten i søksmålet eller i forliksavtalen. G.A. Vest gjorde ikke krav på det innestående beløpet, og DnB har erkjent at banken heller ikke gjør krav på det. Den eneste aktuelle pretendent var derfor AS Valhall. Beløpet kr 366432,- var ikke godskrevet debitor på byggelånskontoen da saldoen viste kr 16,9 mill., og DnB kan da ikke motsette seg at beløpet etter oppgjørsdatoen den 28. august 1989 blir å utbetale til AS Valhall.

Etter dette må ankemotparten tilpliktes å frafalle sitt pant i seksjon nr. 4 vilkårsfritt, idet banken heller ikke er berettiget til noen del av kjøpesummen for denne seksjonen.

Anken har dermed ført frem, og ankemotparten tilpliktes å betale den ankende parts saksomkostninger både for byretten og lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180, annet ledd og §172, første ledd . Advokat Tennøe har inngitt omkostningsoppgave for byretten på kr 103000, hvorav kr 18000 gjelder arbeid forut for saksanlegget. Sistnevnte beløp godtas ikke som nødvendige utgifter med saken, jf tvistemålsloven §176. For lagmannsretten har advokat Tennøe inngitt oppgave på kr 85375, hvorav salær utgjør kr 71000, utdragskostnader kr 2500 og ankegebyr kr 11875. Lagmannsretten finner begge salærkravene i høyste laget i forhold til det arbeid som må ha vært nødvendig for å få saken betryggende utført. Samlet salær for begge retter settes skjønnsmessig til kr 120000, og saksomkostninger tilkjennes med tilsammen kr 134375.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Den norske Bank tilpliktes vilkårsfritt å frafalle pant i snr. 4 av gnr. 255, bnr. 80 i Voss med de obligasjoner banken har i denne eiendom.

2\. Den norske Bank er ikke berettiget til noen del av kjøpesummen for snr. 4 av gnr. 255, bnr. 80.

3\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Den norske Bank til AS Valhall tilsammen kr 134375 - etthundreogtrettifiretusentrehundreogsyttifem - kroner.

4\. Oppfyllelsesfrist for pkt. 1 og 3 er 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

