---
title: "LB-1996-934"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-09
publisert: "LB-1996-00934"
stikkord: "Bruksrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett Nr. 96-033 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00934 K"
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Øystein Storrvik). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Adv.firma Hestenes og Dramer og Co v/advokatfullmektig Ina Strømstad)."
forfatter: "1. Lagdommer Johannes Smit 2. Lagdommer Øystein Hermansen 3. Lagdommer Sveinung Koslung"
lovhenvisninger:
  - "Husstandsfellesskapsloven (1991) §3"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-934"
censurert: false
---

# LB-1996-934

Saken gjelder bruksrett til bolig.

Ved skjøte av 15 november 1993, tinglyst 7 desember s.å., ble B hjemmelsinnehaver til eiendommen gnr - - bnr - - - i Ås samt ideell 28-part av gnr - - bnr - - - i Ås. Bakgrunnen for anskaffelsen var at eiendommen skulle brukes som fellesbolig for B og hennes samboer A. Kjøpesummen kr 500.000 med tillegg av omkostninger ble finansiert slik: B opptok et lån i Husbanken på kr 413.000. A ble av Ås kommune innvilget et etableringslån på kr 115.000. Begge lån ble sikret ved pant i eiendommen.

B og A har et fellesbarn, C, født xx.xx.1991.

Som følge av konflikter partene i mellom flyttet B i mai 1995 ut av boligen til Krisesenteret i Follo, der hun fortsatt bor. Partene kom ikke til enighet om hvem som skulle ha den daglige omsorg for C. Ved stevning av 16 august 1995 til Indre Follo herredsrett reiste B sak og fremsatte samtidig begjæring om midlertidig forføyning. I saken ble det 8 september 1995 inngått rettsforlik om ordningen vedrørende omsorg og bruksrett til boligen, begrenset til "den tid saken står for herredsretten". Idet A ble gitt rett til å bo i den felles bolig inntil videre, påtok han seg i henhold til forliket å dekke de løpende utgifter til boligen, herunder renteutgifter. I saken avsa herredsretten 20 februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. B har alene foreldreansvaret for C, født xx.xx.1991.

2\. B har alene omsorgen for C.

3\. A skal ikke ha samvær med C.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Ved stevning av 11 januar 1996 reiste B sak mot A med krav om opphevelse av rettsforliket av 8 september 1995 og å bli tilkjent eiendomsretten og bruksretten til gnr - - bnr - - - i Ås. Videre fremsatte hun krav om at A skulle dømmes til å betale alle påløpte utgifter vedrørende lån, kommunale avgifter, forsikring, strøm samt telefon siden Bs utflytting av boligen. B fremmet samtidig begjæring om midlertidig forføyning og nedla i denne slik påstand:

1\. B får bruksretten til gnr - - bnr - - -, Ås kommune.

2\. Rettsforliket av 8. september 95. oppheves.

3\. A må fraflytte boligen innen en uke.

4\. A dømmes til å betale sakens omkostninger.

I tilsvaret nedla A i hovedsøksmålet slik påstand:

1\. B og A eier hver sin halvdel av eiendommen gnr - - bnr - - - i - - -vei i Ås kommune.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

Vedrørende begjæringen om midlertidig forføyning ble nedlagt slik påstand:

1\. A beholder fortsatt bruksretten til gnr - - bnr - - - i Ås kommune frem til eiendommen er solgt.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

Indre Follo herredsrett avsa den 22 februar 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. B tilkjennes bruksretten til gnr - -, bnr - - - i Ås kommune til Indre Follo herredsretts sak nr 96-033A er rettskraftig avgjort.

2\. A pålegges å fraflytte gnr - - bnr - - - innen 15. mars 1996.

A har i rett tid påkjært kjennelsen og har ved sin prosessfullmektig, advokat Øystein Storrvik begjært kjæremålet gitt oppsettende virkning. For øvrig er i det vesentlige anført:

Sannsynliggjøringen av Bs krav om bruksrett er avhengig av om det kan påvises slike særlige grunner som det er vist til husstandsfellesskapsloven §3, annet ledd.

Begge parter har bak seg en lengre periode som stoffmisbrukere og befinner seg i en vanskelig sosial situasjon. Hver av partene vil møte de samme problemer hvis bruksretten tilkjennes den annen. Det kan da ikke sies å foreligge særlige grunner.

B er ved dom tilkjent omsorgen for fellesbarnet C. Herredsretten har ved sin avgjørelse lagt vekt på at hun har barnehageplass til C i nærheten av boligen. Det må imidlertid antas at det vil være mulig å skaffe annen bolig utenfor krisesenteret i Follo. Den tidligere fellesbolig er langt større enn det behov partene har hver for seg, også sammen med barnet. A har foreslått at han umiddelbart flytter ut av huset og at boligen selges. Salgsoverskuddet kunne da deles slik at begge parter ville få tilstrekkelig til å anskaffe ny bolig.

Boligen ble kjøpt på et gunstig tidspunkt, slik at den har øket i verdi.

Den midlertidige avgjørelse som herredsretten har truffet, vil innebære at en løsning som nevnt må utsettes. Avgjørelsen vil innebære at A vil komme i en boligsituasjon som er like vanskelig som den B befinner seg i i dag. Dersom boligen selges, vil begge parter raskt kunne løse sitt boligproblem. Det er nedlagt slik påstand:

1\. A beholder fortsatt bruksretten til gnr. - - bnr. - - - i Ås kommune frem til boligen er solgt.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

B har tatt til motmæle og har ved sin daværende prosessfullmektig, advokat Heidi Andresen, i det vesentlige anført:

Herredsretten har truffet en riktig avgjørelse når det gjelder spørsmål om bruksretten til boligen i tiden frem til det foreligger rettskraftig dom i hovedsøksmålet.

Boligen er anskaffet av B, og hun har på denne bakgrunn krav på bruksretten, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2.

Dersom boligen anses å tilhøre partene i fellesskap, vil det subsidiært hevdes at det foreligger særlige grunner slik at B frem til endelig avgjørelse i saken må tilkjennes bruksretten til boligen, jf husstandsfellesskapsloven §3.

I forliket som blant annet omfattet bestemmelser om omsorgen for C og retten til samvær med ham, ble det også tatt stilling til bruksretten for den tid saken sto for herredsretten. Bestemmelsene i forliket ble ikke overholdt av A. Han betalte ikke løpende utgifter til boligen, herunder renteutgifter, slik han var forpliktet til. Det må etter dette antas å foreligge særlige grunner, så meget mer som det er ytterst vanskelig for B å skaffe seg ny bolig. Hun har ikke hatt fast bolig siden juni 1995. Hennes opphold på krisesenteret i Follo må opphøre. C har barnehagetilbud i umiddelbar nærhet av tidligere fellesbolig.

A har ikke på noe tidspunkt forsøkt å skaffe seg ny bolig og har heller ikke frem til kjæremålstilsvaret dekket boomkostningene.

Det er påløpt store renteutgifter på Bs lån, og hun frykter nå tvangssalg av huset. Hun har i lengre tid fått betalingsutsettelse, noe som vanskelig kan påregnes i tiden fremover. Hun har ingen mulighet til dekning av restansene så lenge hun også må betale for annen bolig.

Det er vanskelig å skaffe ny leid bolig i Ås kommune. Det må i denne forbindelse tillegges vekt at A, i motsetning til B, ikke har noen tilknytning til kommunen. Hun er under utdannelse og har barnet plassert i barnehage i kommunen.

At A har sagt seg villig til å flytte umiddelbart dersom boligen selges, viser at han ikke anser anskaffelse av ny bolig som problematisk.

B har et umiddelbart behov for boligen og kan ikke si seg enig i at den skal selges. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Indre Follo herredsretts kjennelse av 22. februar 96. stadfestes.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det alt vesentlige tiltre den begrunnelse som herredsretten har gitt sin avgjørelse.

Som herredsretten finner heller ikke lagmannsretten det nødvendig å ta stilling til spørsmålet om B er eier av den omtvistede bolig.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det sannsynliggjort at vilkårene for at B kan gis midlertidig bruksrett til den felles bolig i medhold av husstandfellesskapsloven §3, annet ledd, er til stede. Inntil mars 1996 bodde B på krisesenteret sammen med sønnen C. Herredsretten har ved dom av 20 februar 1996 tilkjent henne alene foreldreansvaret for C og omsorgen for ham. Det er videre bestemt at A ikke skal ha samvær med C. Det foreligger ikke opplysninger om at hennes bosituasjon er endret, og det må anses klart at hun har et uttalt behov for å ta i bruk partenes tidligere fellesbolig. Det legges i denne forbindelse vekt på at C er sikret barnehageplass i nærheten. Etter lagmannsrettens oppfatning foreligger det slike særlige grunner som etter husstandsfellesskapsloven §3 annet ledd, jf første ledd nr 3, skulle tilsi at hun tilkjennes bruksrett til boligen.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det videre påkrevet å tilkjenne B midlertidig bruksrett for å avverge en vesentlig ulempe for henne. Det vises til de åpenbare vanskeligheter hun ville møte i forbindelse med å skaffe en tilfredsstillende bolig for seg og sin sønn samtidig som hun skal kunne gjennomføre påbegynte studier, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 (B).

Hva det tidligere inngåtte rettsforliket angår, bemerker lagmannsretten at dette bare skulle ha gyldighet så lenge saken om omsorgen for C m.v. verserte for herredsretten. Det vises for øvrig til at A i vesentlig grad har misligholdt forliket ved ikke å oppfylle de forpliktelser han hadde påtatt seg å dekke utgifter i forbindelse med boligen. Det kan ikke ses at de ulemper han nødvendigvis påføres ved å måtte fraflytte boligen, kan tillegges større vekt enn de tilsvarende ulemper for Bs del.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at herredsrettens kjennelse bør stadfestes, dog slik at fristen for fraflytting settes til 2 uker fra forkynnelse av denne kjennelse. Som herredsretten forutsetter lagmannsretten at B dekker de løpende utgifter, herunder renteutgifter på boligen, så lenge hun utøver bruksrett til denne.

Kjæremålet har vært forgjeves. Saksomkostninger er ikke påstått og tilkjennes derfor ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Herredsrettens kjennelse stadfestes; dog slik at fristen for fraflytting settes til to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

