---
title: "LB-1995-3052"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-11
publisert: "LB-1995-03052"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-03052 K."
parter: "Kjærende part: Staten v/Finansdepartementet. Motpart: Jack Johnsen (Prosessfullmektig: Jan Hessling, Lindeberg sosialsenter)."
forfatter: "Lagdommer Egil F Jensen. Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Sveinung Koslung"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §1-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §3"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-22"
  - "§5-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-3052"
censurert: false
---

# LB-1995-3052

Saken gjelder spørsmål om stadfestelse av forslag til tvungen gjeldsordning.

Jack Johnsen søkte i november 1994 om gjeldsordning. Av søknaden med bilag fremgikk at han oppga samlet gjeld til noe over kr 1100000, hvorav ca kr 73000 refererte seg til kommunekassereren i Enebakk og ca kr 277000 til Skattefogden i Oslo og Akershus. Ved Oslo namsretts kjennelse av 22 februar 1995 ble gjeldsforhandling besluttet åpnet. Forsøk på frivillig gjeldsordning førte ikke frem. Johnsen begjærte deretter tvungen gjeldsordning og fremla forslag til slik ordning som ble behandlet av namsretten i rettsmøte 19 og 21 september 1995. Skattefogden i Oslo og Akershus, som representerte alle skatte- og avgiftskreditorene, reiste innsigelser mot forslaget.

Oslo namsrett avsa den 30 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

Forslag til tvungen gjeldsordning for Jack Johnsen, født xx.xx.5629757, stadfestes med slikt innhold:

1\. Gjeldsordningsperioden skal være fem år fra stadfestelsen.

2\. I gjeldsordningsperioden blir det ingen dividende til kreditorene, men prioritert skatte- og avgiftsgjeld dekkes i løpet av første år av perioden.

3\. Ved periodens utløp bortfaller all gjeld som omfattes av ordningen.

Namsretten la til grunn at Jack Johnsen hadde en samlet gjeld på omtrent kr 1092000 fordelt på fire kreditorer. Sparebanken NOR hadde det største kravet på ca kr 688000, mens Skattefogden i Oslo og Akershus hadde fremsatt krav på ca kr 307400 som gjaldt merverdiavgift, og kommunekassereren i Enebakk et skattekrav på henimot kr 67000. Videre var opplyst at Johnsen skulle ha skattegjeld til Oslo kommune på vel kr 30000, hvorav omtrent halvparten visstnok skulle være betalt.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Staten v/Finansdepartementet har rettidig påkjært kjennelsen til lagmannsretten og Jack Johnsen har inngitt tilsvar.

Den kjærende part - Staten v/Finansdepartementet - har i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens stadfestelse er i strid med gjeldsordningsloven §1-2 første ledd, 2. punktum. Skyldneren har drevet transportvirksomhet fra 1990. Fra og med første termin 1992 er han registrert i merverdiavgiftsmantallet. Fortsatt står han som aktiv utøver.

Namsretten la til grunn at ca kr 350000 av skatte- og avgiftsgjelden stammet fra denne transportvirksomheten, det vil si omlag en tredjedel av samlet gjeld. Dette kan ikke betraktes som en forholdsvis ubetydelig del. Unntaksbestemmelsen i §1-2 første ledd, 2. punktum bokstav (b) kan derfor ikke komme til anvendelse. Videre er klart at ikke bokstav (a) får anvendelse. Skyldneren fyller derfor ikke lovens vilkår for gjeldsordning.

Skyldneren har foretatt en nærmere vurdering av skatte- og avgiftsgjelden som er uten støtte i konkret grunnlagsmateriale. Departementet slutter seg til namsrettens vurdering av disse kravene. Det er imidlertid ikke grunnlag for en slik fri fortolkning av gjeldsordningsloven §1-2 som namsretten har foretatt. I denne sammenheng er det blant annet vist til at loven er av relativt ny dato.

Skyldneren må betraktes som næringsdrivende. Han eier og driver et personlig transportfirma tilknyttet Transportsentralen AL som selvstendig næringsdrivende gjennom eierposisjon som andelseier. På denne bakgrunn søkte han selv om registrering.

Skyldneren har kjørt for Transportsentralen siden 1 mars 1990. At han først ble tatt opp i avgiftsmantallet i Oslo i 1992, skyldes at han flyttet fra Enebakk til Oslo i begynnelsen av 1992. Akershus fylkesskattekontor har ikke avslått noen registreringssøknad.

Ved bokettersyn, etterberegning og utlegg er skyldneren hele tiden blitt behandlet som næringsdrivende. Det er ikke tatt utlegg i lønn, men i skyldnerens enkle krav på godtgjørelse fra Transportsentralen.

Ut fra en helhetsvurdering basert på det aktuelle avtaleforhold og Skattedirektoratets melding nr 10/1988 fant Oslo fylkesskattekontor at vilkårene for registrering var til stede. I denne forbindelse er påpekt at Transportsentralen ikke driver egen transportvirksomhet, men har til formål å effektivisere og samordne de enkelte lastebileieres egen forretningsdrift. Kostnadene ved felles drift av sentralen dekkes gjennom transportørenes innskutte kapitalandeler, og fastsatt provisjon på 7% ut fra innkjørt beløp. På dette punkt skiller forholdene seg ved Transportsentralen fra andre sentraler som ikke er organisert som andelslag, der det ikke betales innskudd og der provisjonen er fastsatt til 35%. Transportsentralen må anses som en reell andelseiervirksomhet idet eierne blant annet har krav på tilbakebetaling av innbetalt forskuddsavgift i den utstrekning innbetalt beløp overstiger faktiske driftsutgifter. Transportsentralen kan følgelig ikke opparbeide økonomisk gevinst på andelseiernes bekostning.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

Namsrettens kjennelse oppheves.

Kjæremotparten - Jack Johnsen - har ved sin fullmektig Jan Hessling inngitt et meget omfattende tilsvar. Fra dette refereres følgende hovedpunkter:

Innskrenkende fortolkning av gjeldsordningsloven §1-2 første ledd lar seg best forene med lovens formål. Jack Johnsen er ellers ikke å anse som selvstengig næringsdrivende.

Johnsen drev tidligere en klesforretning i Enebakk. Denne ble nedlagt på grunn av uheldige omstendigheter. Avgiftsgjelden utgjorde da ca kr 10000. Han startet deretter som sjåfør ved Transportsentralen AL. Sentralen påla ham å registrere seg som næringsdrivende, men dette ble avslått av Fylkesskattesjefen i Akershus fordi man anså ham som lønnsmottaker ettersom han bare hadde en oppdragsgiver. Hans forhold til Transportsentralen må etter dette bedømmes som et rent arbeidstakerforhold.

Skattedirektoratet har i rundskriv "nr 7/SK nr 9/95" søkt å trekke opp retningslinjer for den skjønnsmessige behandling av yrkessjåfører. For status som næringsdrivende er det et vilkår at sjåførene har nødvendig grad av selvstendighet. Dette er ikke situasjonen for sjåførerne ved Transportsentralen. De er pålagt plikter som i et helt ordinært ansettelsesforhold. I denne sammenheng er vist til sentralens arbeidsreglement og vedtekter.

Skatte- og avgiftsgjelden ved tidspunktet for namsrettens åpningskjennelse utgjorde drøyt kr 316821. Gjeld opparbeidet før Johnsen ble registrert i avgiftsmanntallet i Oslo, kan imidlertid ikke anses som knyttet til næringsvirksomhet. Etter innhentede opplysninger er det i tiden 1 januar 1993 til 22 februar 1995 påløpt til sammen kr 37040, hvilket er et meget lavt beløp og utgjør ca 0,88% av fordringsmassen.

Uansett er det ikke rimelig å pålegge Johnsen bevisbyrden for at han rettlig er arbeidstaker. I denne forbindelse er blant annet vist til forvaltningens tilfeldige praksis, jf Innst.O.nr.2 (1994-95) som omhandler arbeidstakerbegrepet i arbeidsmiljøloven. Transportsentralen må for øvrig anses som arbeidsgiver etter definisjonen i skattebetalingsloven §3 bokstav b), jf fremlagt lønningsliste og det forhold at skattefogden har besluttet påleggstrekk etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-22. Videre er vist til at Finansdepartementet mener at sjåfører i IL - X AS må nektes registrering i avgiftsmanntallet. Det er ikke grunn til å behandle Johnsen annerledes fordi om han er andelseier i sentralen. Det sentrale er at eierandelen ikke sikrer sjaførerne noen reell innflytelse over sentralens disposisjoner. Skattedirektoratets melding fra 1988 konsentrerer seg utelukkende om lastebileiere. Johnsen disponerer ikke annet driftsmiddel enn en privatbil av typen Toyota Hiace, med ligningsverdi mellom kr 5-10000, og som eies av hans mor.

Grensen mellom næringsdrift og lønnsmottakerforhold er i dag langt mer uklart enn tidligere. Hvordan begrepet næringsvirksomhet i gjeldsordningsloven skal forstås, er ikke nærmere klargjort i forarbeidene til loven. Det dominerende hensyn bør være graden av risikoelement for egen virksomhet, frihet til å påta seg egne oppdrag, samt verdien av drifts/anleggsmidler og hvorvidt vedkommende er undergitt instruksjonsmyndighet.

Namsrettens liberale eller innskrenkende fortolkning av næringsbegrepet lar seg best forene med gjeldsordningsloven formålsbetraktninger og andre reelle hensyn, jf Ot.prp.nr.81 (1991-92) side 3. Namsretten har valgt et fornuftig og forsvarlig alternativ når den har unnlatt å tolke gjeldsordningsloven §1-2 bokstavelig.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

I. Oslo Namsretts kjennelse av 30. mars 1995 stadfestes.

II\. Jack Johnsen tilkjennes sakens omkostninger, fastsatt etter rettens skjønn.

Lagmannsretten peker innledningsvis på den redegjørelse fra revisor Bent Johansen som var vedlagt kjæremotpartens tilsvar. Etter krav fra den kjærende part er denne redegjørelsen returnert kjæremotparten under henvisning til tvistemålsloven §197 som også får anvendelse i kjæremålssak, jf Schei "Tvistemålsloven" bind II side 35. Det kan hevdes at deler av utredningen bare gjelder mer generelle rettsspørsmål som ikke rammes av §197. Utredningen er imidlertid inntatt i selve tilsvaret, og lagmannsretten har således hatt anledning til å gjøre seg kjent med de deler som eventuelt kan tillates fremlagt. Til sakens realitet skal lagmannsretten bemerke:

Et hovedspørsmål i saken gjelder karakteren av Jack Johnsens virksomhet som sjafør ved Transportsentralen AL i Oslo. Denne oppfattes av skattemyndighetene som utøvelse av næringsvirksomhet, mens Johnsen hevder at det er tale om et tilsettingsforhold og at følgelig er å anse som lønnsmottaker.

Fremlagte opplysninger viser at grensen mellom næringsvirksomhet og tilsettingsforhold kan være uskarp og glidende. Dette gjelder også for sjåfører som utfører transportoppdrag som formidles og koordineres av et annet rettssubjekt, og der sjåførens økonomiske vederlag ikke er konstruert som en typisk lønnsutbetaling. Det nærmere grensedragning i slike tilfelle vil bero på en helhetlig vurdering av en rekke omstendigheter der retten peker på sjåførenes økonomiske risiko for laste-/varebilen og tilgangen på transportoppdrag som helt sentrale momenter. De nærmere omstendigheter av betydning er ellers listet opp i Skattedirektoratets melding nr 10/1988. Revisor Johansen har også vist til Skattedirektoratets rundskriv nr 9 for 1995.

Lagmannsretten finner at Jack Johnsens utførelse av transportoppdrag i Transportsentralens regi siden 1990 må bedømmes som næringsvirksomhet i relasjon til gjeldsordningsloven. Lagmannsretten viser og slutter seg i denne sammenheng spesielt til det som uttales på side fire i Finansdepartementets prosesskrift av 26 februar 1996. Lagmannsretten oppfatter således etableringen av Transportsentralen som et andelslag som en realitet i den forstand at sentralen ikke driver egen transportvirksomhet, men har som oppgave å samordne de enkelte sjåførers egen forretningsdrift, i hovedsak for andelseiernes egen risiko. Lagmannsretten viser ellers til at Jack Johnsen har registrert seg i avgiftsmanntallet, og at han i utfylt søknad om gjeldsordning opplyste at næringsgjelden på det tidspunkt beløp seg til kr 403665. Dertil kommer at lagmannsretten, i mangel av opplysninger i motsatt retning, må legge til grunn at skatte- og avgiftsmyndighetene har godkjent sjåførene i Transportsentralen AL som næringsdrivende. At Akershus fylkesskattekontor skulle ha avslått registreringssøknad fra Johnsen, er ikke dokumentert eller nærmere sannsynliggjort. Retten kan følgelig konstatere at det foreligger en fast og relativt langvarig forvaltningspraksis i forhold til sjåførerne ved Transportsentralen AL, basert på en omforenet rettslig forståelse.

Namsretten kom til at ca kr 350000 av skatte- og avgiftsgjelden kan henføres til den transportvirksomhet som Johnsen startet i 1990 og som han fortsatt driver. For lagmannsretten er det ikke fremkommet opplysninger som gir holdepunkter for vesentlig korreksjon av dette beløpet. Som namsretten legger lagmannsretten således til grunn at ca en tredjedel av den samlede gjeld på over en million kroner er knyttet til næringsvirksomhet. Unntaket i gjeldsordningsloven §1-2 første ledd, bokstav (a) kan ikke få anvendelse ettersom næringsvirksomheten ikke har opphørt. Lagmannsretten finner heller ikke å kunne anvende unntaket i bokstav (b). Som påpekt av namsretten kan næringsgjeld i denne størrelsesorden åpenbart ikke regnes som en forholdsvis ubetydelig del av hans samlede gjeld. Lagmannsretten kan videre ikke se at det er saklig grunnlag for en slik liberal fortolkning av loven som namsretten og Johnsen har tatt til ordet for. Ordlyden er klar, og lagmannsretten kan verken se at lovforarbeider formålsbetraktninger eller reelle hensyn gir grunnlag for en slik innskrenkende fortolkning av lovens uttrykk "gjeld knyttet til næringsvirksomhet". Snarere kan hevdes at ordene "knyttet til" indikerer at også gjeld med mer indirekte eller perifer forbindelse med næringsvirksomhet i utgangspunktet faller utenfor loven. Og dette er i alle fall tilfelle for så vidt angår gjelden i saken her. Retten peker ellers på at innskrenkende fortolkning basert på en nærmere vurdering av hvor tett næringsvirksomheten ligger opp til et tilsettingsforhold, vil åpne for meget vanskelige avgrensningsspørsmål som vil skape betydelig usikkerhet med hensyn til hvordan loven skal forstås og anvendes. Nærmere begrensning eller presisering av loven i så måte må det være opp til lovgiveren å ta stilling til.

Lagmannsretten konstaterer etter dette at Jack Johnsens gjeld ligger utenfor rammen for gjeldsordningsloven. Forslaget til tvungen gjeldsordning kan da ikke stadfestes, jf loven §5-4 første ledd, 1. punktum.

Kjæremotparten har ikke nedlagt påstand om tilkjennelse av saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Jack Johnsens forslag til tvungen gjeldsordning nektes stadfestelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

