---
title: "LB-1995-2945"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-11
publisert: "LB-1995-02945"
stikkord: "Tinglysning"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-1039 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02945 K. Påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjæremålet forkastet - HR-1996-00211 K."
parter: "Kjærende part: Norsk Ide-Invest AS (Prosessfullmektig: Advokat Audun Gjøstein, 0125 Oslo). Kjæremotpart: Staten v/Bærum kommune (Prosessfullmektig: Kommunekassereren i Bærum, 1301 Sandvika)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2945"
censurert: false
---

# LB-1995-2945

Saken gjelder tinglysning. Norsk Ide-Invest AS tok 3. mai 1990 utlegg for sitt tilgodehavende hos Per Christiansen i hans eiendom gnr. 76 bnr. 178 i Bærum. Utleggsforretning ble tinglyst 16 mai 1990.

Første gangs tvangsauksjon ble begjært i 1992. Det innkom ett bud som ikke ble stadfestet.

Norsk Ide-Invest AS fremmet 26. mai 1993 ny begjæring om tvangssalg. Denne saken er ikke avsluttet idet Per Christiansen gjorde gjeldende å ha motkrav mot Ide-Invest AS, og som følge av dette ble tvangsfullbyrdelsessaken stilt i bero. Rett nok meddelte Asker og Bærum namsrett i brev av 3. februar 1995 at henvendelsen fra Per Christiansen om utsettelse p.g.a. de motkrav som ble gjort gjeldende, var å betrakte som en begjæring om stansing, men noen beslutning om det er ikke truffet. Rent faktisk har imidlertid saken ligget i bero. De motkrav Christiansen gjorde gjeldende ble pådømt ved Oslo byretts dom av 19. juni 1995. Norsk Ide-Invest AS ble frifunnet.

Utleggsforretningen ble retinglyst 27. juni 1995. I skriv av 13. november 1995 fra Asker og Bærum herredsrett ble Norsk Ide-Invest AS underrettet om at utlegget, ved retting, var gitt prioritet fra dato for retinglysningen. Standpunktet er opprettholdt i herredsrettens brev av 14. november 1995 i tvangsfullbyrdelsessaken.

Ved rettidig kjæremål har Norsk Ide-Invest AS innbragt saken for Borgarting lagmannsrett, og nedlagt slik påstand:

1\. Retting og innføring på grunnboksblad for gnr. 76, bnr. 178, Bærum, foretatt 13. november 1995, oppheves.

2\. Utleggsforretning dagbokført 16. mai 1990 med dagboknummer 16032 skal også etter retinglysning 27. juni 1995 ha prioritet etter den opprinnelige tinglysning 16. mai 1990.

I prosesskrift av 27. november 1995 har Staten v/Bærum kommune, som har heftelser i eiendommen som prioritetsspørsmålet kan ha realitetsbetydning for, tatt til motmæle, og nedlagt slik påstand:

1\. Retting og innføring på grunnboksblad for gnr 76 bnr 178 i Bærum opprettholdes.

2\. Utleggsforretning opprinnelig tinglyst 16. mai 90 med dagboknummer 16032 får etter retinglysning 27. juni 95 prioritet fra dato for retinglysning.

Asker og Bærum herredsrett har gitt uttalelse til kjæremålet.

Norsk Ide-Invest AS har i det vesentlige anført:

Utleggets opprinnelige prioritet står ved lag dersom begjæring om tvangsauksjon er inngitt før fristutløp i medhold av tinglysningsloven §30, første ledd. Ikke minst må det gjelde i et tilfelle som det aktuelle hvor tvangsauksjonbegjæringen er inngitt to år før utløpet av fristen og hvor den lange behandlingstiden alene er å tilskrive skyldneren.

At tinglysningsloven er å forstå slik som anført følger av en betenkning avgitt av professor dr. juris Torgeir Austenå i anledning av saken. Rettsavgjørelser inntatt i [Rt-1959-1230](Rt-1959-1230 "wikilink") og [Rt-1930-1120](Rt-1930-1120 "wikilink") kan ikke underbygge den motsatte konklusjon, snarere tvert i mot. Tilsvarende kan det ikke bygges på uttalelsen på side 235 i Austenå/Harbek/Solems kommentarutgave til Tinglysningsloven (9. utg). Uttalelsen der er for kategorisk og unyansert. Det vises til Austenås betenkning.

Staten v/Bærum kommune har anført at virkningen av at fristen i tinglysningsloven §30 utløper er at rettsvernet bortfaller slik at etterstående tinglysningsforretninger rykker opp. Bestemmelsen inneholder intet unntak for et tilfelle som det foreliggende.

Lagmannsretten skal bemerke:

I tinglysningsloven §30, første ledd heter det at "virkningen av tinglysningen" av en utleggsforretning bortfaller etter fem år. Av annet ledd i bestemmelsen fremgår det at første ledd ikke kommer til anvendelse dersom retinglysning finner sted før fristutløp. Det er videre slik at det etter retinglysning, hva enten den skjer før fristutløp eller senere, løper en ny femårsfrist.

Lagmannsretten forstår bestemmelsene slik at utleggets rettsvern bortfaller etter fem år fra tingslysningsdato dersom retinglysning ikke er foretatt. At rettsvernet bortfaller innebærer at konkurrerende heftelser vil kunne få en bedre prioritet. Det vil bero på de alminnelige prioritetsregler, og situasjonen vil da være den samme som om heftelsen ikke hadde vært tinglyst idet vernet som følger av tinglysningen ikke lengre står ved lag.

Etter lagmannsrettens oppfatning må reglene i tinglysningslovens §30 tas på ordet. Det innebærer at den eneste muligheten til å forlenge fristen hva gjelder tinglyste utlegg, er å retinglyse før fristutløp, jfr. annet ledd, 1. punktum. Skjer tinglysning etter fristens utløp inntrer rettsvernet på nytt, men da med virkning og prioritet fra dato for retinglysningen. En av virkningene er at en ny frist løper fra denne dato, jfr. annet ledd, 2. punktum.

Noen mulighet til å innfortolke en opprettholdelse av virkningen av den opprinnelige tinglysning i et tilfelle som det foreliggende, ses ikke lovbestemmelsen å gi rom for. Lagmannsretten peker videre på behovet for klare og lett praktiserbare regler på rettsområdet, såvel av hensyn til tinglysningsmyndighetene som dem som i det enkelte tilfelle berøres av reglene. Det synes heller ikke unaturlig, når ordningen er slik at tinglysning krever begjæring fra rettighetshaver, at den som har rekvirert tinglysning også selv må sørge for å ivareta en eventuell interesse i å opprettholde vernet ved å retinglyse i tide. Mot denne bakgrunn kan ikke lagmannsretten være enig i at det fremstår som spesielt urimelig at den kjærende part risikerer å tape sin posisjon i forhold til konkurrerende heftelser som en konsekvens av at debitor - ved et angivelig grunnløst søksmål - har forsinket tvangsfullbyrdelsen. Den kjærende part er nærmest til å passe på sin rett, det har vært tid og anledning til å besørge det på en enkel måte, og rettstap som følge av manglende aktivitet er en kjent følge på mange områder. En adgang til å kunne reaktivere tinglysningen med tilbakevirkende kraft dersom en tvangsfullbyrdelsessak er anlagt og så lenge den verserer, vil også ha negativ virkning for grunnbokens troverdighet.

Etter dette blir herredsrettens tinglysningsrettelse av 13. november 1995 å stadfeste.

Saksomkostninger er ikke påstått og tilkjennes ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Asker og Bærum herredsretts tinglysningsrettelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

