---
title: "LB-1996-1405"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-07-23
publisert: "LB-1996-01405"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal namsrett Nr. 94-504 C - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01405 K."
parter: "Kjærende part: Bjørg Helgerud og Inger Marie Helgerud (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen. Lagdommer Lars Jorkjend. Lagdommer Anne Lise Rønneberg"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §3"
  - "§4"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1405"
censurert: false
---

# LB-1996-1405

Saken gjelder spørsmål om oppreisning for mulig oversittelse av frist for innbetaling av rettsgebyr.

Begjæring fra DnB Boligkreditt AS om tvangssalg av eiendommen gnr. 71 bnr. 97 i Sigdal, rettet mot hjemmelsinnehaveren Inger Marie Helgerud og hennes mor Bjørg Helgerud, sistnevnte som skyldner i henhold til det underliggende krav og med livsvarig bruksrett til eiendommen, ble tatt til følge ved beslutning avsagt av Eiker, Modum og Sigdal namsrett den 19. oktober 1994. Bjørg Helgerud påkjærte kjennelsen til lagmannsretten som avviste kjæremålet ved kjennelse av 28. februar 1995.

Etter begjæring fra DnB Boligkreditt AS avsa namsretten den 12. januar 1996 kjennelse som påla Bjørg Helgerud med eventuell familie å fravike eiendommen. Kjennelsen ble påkjært ved erklæring av 28. januar 1996 fra advokat Trygve Fjeld, prosessfullmektig for Inger Marie og Bjørg Helgerud. Etter skriftveksling med advokat Fjeld bekreftet namsretten i brev av 1. februar 1996 at kjæremålet var rettidig fremsatt. Namsretten påpekte imidlertid samtidig at rettsgebyr med kr 2970 ikke var innbetalt. Frist for innbetaling ble satt til 8. februar, og det ble opplyst at kjæremålet kunne bli å betrakte som ikke innkommet dersom gebyr ikke ble betalt innen fristen. Advokat Fjeld svarte i påtegning samme dag at parten allerede hadde overført gebyr pr. giro - "så vidt vites tirsdag 30. januar 96".

Bjørg Helgerud skrev 8. februar 1996 til namsretten. Innledningsvis viste hun til namsrettens brev av 1. februar med frist for innbetaling av gebyr til 8. februar. Hun fortsatte:

Kjæremålserklæringen er stilet til Borgarting lagmannsrett. Skal ikke namsretten bare tilrettelegge og videresende saken til Borgarting lagmannsrett? Gebyrfristen bestemmes vel ikke da av namsretten, men av Borgarting lagmannsrett.

Jeg må bare beklage, men jeg må fullstendig ha misforstått når fristen for gebyrbetalingen begynner å løpe. Jeg trodde faktisk kjæremålsgebyret var betaling for behandling av kjæremålserklæringen i Borgarting lagmannsrett, og at kjæremålsgebyret skulle sendes direkte til Borgarting lagmannsrett som rette vedkommende, og ikke Eiker, Modum og Sigdal namsrett.

Derfor trodde jeg gebyrplikten inntrådde ved innføringen av saken i sakslisten til Borgarting lagmannsrett. Rettsgebyrloven §4.

Ut fra forskriftene ser jeg også at vanlig praksis er, at når en bruker praktiserende advokater, så har de anledning til å benytte, velge om de vil benytte seg av forskudds- eller etterskuddsbetaling. Så ut fra dette antar jeg saken er i orden.

Advokat Fjeld bekreftet i brev av 12. februar 1996 at Bjørg Helgerud var gjort kjent med betalingsfristen 8. februar. Han opplyste videre at gebyret var innbetalt til lagmannsretten den 12. februar. Namsretten svarte samme dag at gebyret ikke var innbetalt innen den fastsatte frist og konkluderte med at kjæremålet da måtte anses for ikke innkommet. I skriv av 26. februar 1996 fremsatte så advokat Fjeld begjæring om oppreisning for "angivelig fristoversittelse". Eiker, Modum og Sigdal namsrett avsa den 14. mars 1996 kjennelse med slik slutning:

Det gis ikke oppreisning for fristoversittelse for gebyrinnbetaling.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Ved sin prosessfullmektig har Bjørg Helgerud og Inger Marie Helgerud rettidig påkjært kjennelsen til lagmannsretten og innbetalt gebyr. I det vesentlige gjør de gjeldende:

Bjørg Helgerud oppfattet beskjeden om innbetaling av gebyr til namsretten før den 8. februar. Hun fant imidlertid å måtte legge til grunn at beskjeden var faktisk (materielt) uriktig siden kjæremålet var erklært for lagmannsretten. Bjørg Helgerud, som er en skolert person, hadde fått den forståelse at gebyrplikten først ville inntre når saken føres inn i sakslisten til kjæremålsinstansen, jfr. rettsgebyrloven §4 første punktum, annet alternativ. §3 fastsetter ikke annet enn at betaling skal skje forskuddsvis. Videre antok hun at tvistemålsloven §170 annet ledd ikke gjelder ved tvangsfullbyrdelse.

Bjørg Helgerud handlet i den faste forvissning om at hun gikk frem på korrekt måte, d.v.s. ut fra hva hun oppfattet at gjeldende lovbestemmelser påla henne. Hun kan derfor ikke anses for å ha handlet forsettlig, og hun kan heller ikke legges noe til last. Juridisk feilvurdering i denne situasjonen kan således ikke føre til så dramatiske konsekvenser som namsretten vil trekke.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Begjæring om oppreisning for angivelig fristoversittelse hva inngår gebyrbetaling, taes til følge.

2\. Bjørg Helgerud og Inger Marie Helgerud tilkjennes sakens omkostninger med kr 1000,-, tillagt mulig rettsgebyr.

Ved oversendelsen av saken til lagmannsretten opplyser namsretten at den ikke fant grunn til å forelegge spørsmålet om oppreisning for den annen part før avgjørelse ble truffet. Heller ikke kjæremålet har namsretten funnet det nødvendig å forelegge for den annen part.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det alt vesentlige også slutte seg til namsrettens begrunnelse. Lagmannsretten skal i tillegg bemerke:

Den generelle bestemmelse om en parts innbetaling til retten av de utgifter i forbindelse med et rettergangsskritt som han er ansvarlig for, finnes i tvistemålsloven §170. Etter paragrafens første ledd skal aktuelle utgifter betales før rettergangsskrittet foretas, så fremt ikke annet er bestemt ved lov. Er det ikke betalt tilstrekkelig når erklæring om rettergangsskritt blir fremsatt, skal retten sette en kort frist for betaling, jfr. paragrafens annet ledd. Denne bestemmelsen får anvendelse i saker om tvangsfulbyrdelse som i saken her, også ved bruk av rettsmidler mot namsrettens avgjørelser, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §3-3.

De nærmere regler om innbetaling av forskudd og gjeldende satser finnes i rettsgebyrloven med tilhørende forskrifter. Bestemmelsene her kan ikke forstås slik at de fraviker det klare utgangspunkt om forskuddsbetaling i tvistemålsloven §170 første og annet ledd. Dette gjelder også rettsgebyrloven §4 som definerer når gebyrplikten rent teknisk inntrer, jfr. [Rt-1992-1551](Rt-1992-1551 "wikilink"). Før f. eks. et kjæremål er ført inn som sak i lagmannsrettens saksliste, foreligger det således ikke noe rettsgrunnlag for å tvangsinndrive gebyret. Men dette er ikke til hinder for at det overfor den part som ønsker at et kjæremål skal behandles, kan og skal kreves forskuddsbetaling etter tvistemålsloven §170, jfr. rettsgebyrloven §3. Ettersom advokat Fjeld f.t. ikke har rett til etterskuddsvis oppgjør, konstaterer lagmannsretten følgelig at namsretten korrekt fulgte lovens anvisning ved å sette en kort frist for innbetaling av gebyr. I denne forbindelse vises for øvrig til den rettspraksis som er referert i Schei "Tvistemålsloven" bind I 347. At disse avgjørelser er fra tiden før den nye tvangsfullbyrdelsesloven av 1992 trådte i kraft, er uten betydning.

Namsretten satte frist for innbetaling til 8. februar. Først den 12. februar 1996 ble gebyrbeløpet girert til lagmannsrettens konto. Betaling innkom således klart etter den fastsatte frist, og kjæremålet skal da avises med mindre det gis oppreisning. Vilkårene for oppreisning følger av domstolloven §153 første ledd. Det fremgår at oppreisning kan gis dersom forsømmelsen verken kan legges parten eller hans prosessfullmektig til last, alternativt hvis særlige omstendigheter ellers taler for oppreisning og forsømmelsen ikke er forsettlig.

De kjærende parter Bjørg Helgerud og hennes datter Inger Marie Helgerud, som etter omstendighetene må identifiseres med moren, er klarligvis å bebreide for at gebyret ikke ble innbetalt i rett tid. Bjørg Helgerud var kjent med betalingsfristen, og at denne var fastsatt av namsretten. Lagmannsretten legger i denne forbindelse til grunn at hun ble orientert av advokat Fjeld kort tid etter at advokaten den 1. februar 1996 mottok rettens brev samme dag, jfr. advokatens påtegning denne dag der han opplyser at gebyret allerede skulle være overført. Hun hadde således relativt romslig tid til å innbetale et ikke spesielt høyt beløp som hun for så vidt var forberedt på, og innforstått med å skulle innbetale. Hun valgte imidlertid å oversitte den fastsatte frist fordi hun mente at retten hadde feiltolket tvistemålslovens og rettsgebyrlovens bestemmelser. Hun foretok således et bevisst valg i tillit til at hennes egen rettsoppfatning var korrekt. Etter lagmannsrettens vurdering må hun derved anses for forsettlig å ha oversittet innbetalingsfristen. Uansett vil det ikke være grunnlag for oppreisning ettersom lagmannsretten ikke kan se at det foreligger særlige omstendigheter som kan tale for oppreisning i dette tilfellet. At fristoversittelsen var relativt kort, kan isolert sett f. eks. ikke bedømmes som en særlig omstendighet.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Lagmannsretten finner at det i slutningen også bør klargjøres at kjæremålet blir å avvise.

DnB Boligkreditt AS har som nevnt ikke vært trukket inn som part for lagmannsretten i denne omgangen. Følgelig foreligger det ikke noe omkostningskrav.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålet avvises.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

