---
title: "LB-1995-2839"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-22
publisert: "LB-1995-02839"
stikkord: "Konkurskarantene"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen skifterett Nr. 93-02586 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02839 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Peter Christian Meyer). Kjæremotpart: Office Partner AS, dets konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Vibeke Knudsen)."
forfatter: "Lagdommer Anne Lise Rønneberg, Lagdommer Trygve Schiøll, Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §142"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§384"
  - "§403"
  - "Folketrygdloven (1966) §18-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2839"
censurert: false
---

# LB-1995-2839

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder konkurskarantene.

Konkurs i Office Partner AS, hvor A var styreformann, ble åpnet ved kjennelse av Drammen skifterett 1 desember 1993 etter at det var begjært oppbud. Det er anmeldt fordringer for ca kr 23.000.000 i boet. Det er opplyst at det er lite som tyder på at det blir noen dekning for kreditorene. Over den statlige lønnsgarantiordningen er det utbetalt kr 1.703.058. Revisor mener selskapet drev for kreditorenes regning de siste åtte månedene før oppbud ble begjært. Skattetrekksmidler og arbeidsgiveravgift var ikke satt inn på egne konti, forskuddstrekk var ikke rettidig innbetalt for 1993 og det var ikke sendt pliktige meldinger etter folketrygdloven §18-6. Det var grunn til å tro at det var utstedt fiktive salgsfakturaer for ca kr 1.300.000. All aksjekapital var ikke innbetalt.

I revisors rapport av 30 august 1994 heter det avslutningsvis:

Etter min vurdering bør de forhold som er beskrevet ovenfor, oversendes påtalemyndigheten til nærmere vurdering.

Jeg ber også bostyret vurdere å begjære konkurskarantene for de involverte styremedlemmer.

A var også styreformann i Kontorleverandøren AS, hvor det ble åpnet konkurs 18 mars 1993. Bostyret innstilte også der på konkurskarantene for A. Spørsmålet om konkurskarantene ble imidlertid stilt i bero i påvente av behandlingen av det bo denne saken gjelder.

Det er opplyst av bostyret at A tidligere har hatt sentrale verv i flere konkursrammede selskaper, Merchant Business Corporation Eiendom AS, konkurs 18 mars 1993, Merchant Business Corporation Finans AS, konkurs 6 oktober 1993, Copy Partner AS, konkurs 29 november 1993, og Partner Oslo Vest AS, konkurs 8 juni 1994 (et bo som muligens vil bli tilbakelevert). A var videre siste styremedlem i Kjellstad Eiendom AS, konkurs 1 desember 1993, men var fratrådt da konkurs ble åpnet.

Drammen skifterett avsa 25 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

A, - - -veien X kommune, ilegges i medhold av konkursloven §142 tredje ledd, jf. første og annet ledd konkurskarantene, med virkning fra i dag, for et tidsrom av 2 -to- år.

I denne tiden får han ikke stifte aksjeselskap, forretningsavdeling av utenlandsk aksjeselskap, næringsdrivende stiftelse, boligbyggelag og samvirkelag eller påta seg eller reelt utøve nye verv som medlem eller varamedlem av styret eller som administrerende direktør i slikt selskap, og at han i samme tidsrom skal fjernes fra slike verv som nevnt og som han for tiden måtte ha i slike selskaper mv som nevnt ovenfor.

A har i rett tid påkjært kjennelsen. Office Partner AS, dets konkursbo har tatt til motmæle.

For sakens nærmere enkeltheter vises til skifterettens kjennelse og lagmannsrettens nedenstående merknader.

A har nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt:

Drammen skifteretts kjennelse av 25. oktober 1995 om å gi A konkurskarantene, oppheves.

2\. Subsidiært:

A gis ikke konkurskarantene.

3\. Atter subsidiært:

A gis konkurskarantene, men kun med virkning for nye verv.

4\. A tilkjennes saksomkostninger.

Office Partner AS, dets konkursbo har nedlagt slik påstand:

1\. A ilegges konkurskarantene for et tidsrom av 2 -to- år med virkning fra avgivelse av kjennelsen, jfr. konkursloven §142 tredje ledd, jfr. første ledd nr 1.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger.

Kjærende part, A har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Skifteretten har nyttet en alt for streng norm ved det skjønn som skal foretas i henhold til konkursloven §142 første ledd. Det er også lagt vekt på forhold som ikke kan anses bevist og forhold som ikke kan tas i betraktning. Det siste må kunne karakteriseres som en saksbehandlingsfeil. Kommentarer fra kjærende part overfor bobestyreren er det ikke mulig å se om skifteretten har vektlagt. Det bestrides at det ble drevet for kreditorenes regning, at det ble foretatt vågelige aksjekjøp i Lan Call AS og at det var manglende aksjekapitalinnbetaling. At det foreligger brudd på skatte- og avgiftslovgivningen bestrides ikke, men det er i realiteten snakk om to terminer for skattetrekk/arbeidsgiveravgift som ikke ble gjort opp i henhold til lovens bestemmelser. Andre konkurser det er vist til dreier seg om konkurser i et konsern, hvor bobestyrerne ikke har hatt noe å bemerke til forretningsførselen. A har ikke hatt manglende ansvarsfølelse og er ikke uskikket til å drive virksomhet. Skifterettens karakteristikker av ham er alt for strenge. Subsidiært kan det ikke være grunnlag for å la kjennelsen omfatte også de verv som kjærende part innehadde ved kjennelsestidspunktet.

Kjæremotparten, Office Partner AS, dets konkursbo, har i hovedsak anført:

A' påpekninger og endringer til faktum ble langt på vei tatt hensyn til av borevisor før boberetning ble utarbeidet. A kunne også lagt merknadene frem da han ble bedt om uttalelse om karantenespørsmålet.

Etter fusjon med Lan Call AS 1 januar 1993 fremsto egenkapitalen i Office Partner AS som negativ med kr 2.244.271. Boet har krevd selskapets revisor og styremedlemmer for manglende aksjeinnbetaling med kr 224.000. Styreformannen hadde i alle fall ansvar for å etablere kontrollrutiner som sikret at kapitalen ble rettidig innbetalt. I juni 1993 ble utstedt salgsfakturaer for kr 275.000 eksklusive merverdiavgift uten at det var foretatt leveranser av varer og tjenester. Verdivurderingen av aksjene i Lan Call AS ble avgitt for skatteformål og egner seg ikke som generell verditakst ved kjøp og salg av aksjer på noe senere tidspunkt. Utviklingen i Lan Call AS var slik at verdier som fantes 1 januar 1992 var helt borte i desember samme år. Om det nye selskapet Lan Call System AS går godt eller ikke er irrelevant.

A har hele tiden deltatt meget aktivt i den daglige driften av Office Partner AS og har hatt inngående kjennskap til virksomheten.

Lagmannsretten har kommet til at skifterettens kjennelse bør stadfestes.

Kjærende part har anført at det kan foreligge saksbehandlingsfeil. Det er ikke klart hvilke feil som påberopes, men det er hevdet at skifteretten har lagt vekt på forhold som ikke er bevist og at retten har vektlagt forhold som ikke kan tas i betraktning. Lagmannsretten har, ut fra de opplysninger kjærende part har gitt om slike forhold, kommet til at de eventuelle feil ikke kan være av slik art at de kan ha virket bestemmende på innholdet i skifterettens avgjørelse. Det er derfor ikke grunn til å oppheve kjennelsen, jf tvistemålsloven §384 første ledd, jf §403 annet ledd.

Lagmannsretten viser til skifterettens begrunnelse for ileggelse av konkurskarantene og slutter seg til hovedinnholdet i denne. Lagmannsretten er enig med skifteretten i at det under hensyn til A' handlemåte og forholdene for øvrig synes rimelig å sette ham i konkurskarantene. Hensett til forholdets grovhet er lagmannsretten også enig i at karantenen skal ha virkning for de verv med videre A innehadde ved karantenens ileggelse. Skifterettens kjennelse stadfestes derfor i sin helhet.

Kjæremålet har ikke ført frem og kjærende part må betale saksomkostninger til motparten etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes til kr 6 000 i samsvar med omkostningsoppgave fra kjæremotparten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. A betaler i saksomkostninger til Office Partner AS, dets konkursbo 6000 -sekstusen- kroner innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

