---
title: "LB-1995-1729"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-09
publisert: "LB-1995-01729"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01729 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Konst. statsadvokat Erik Førde) mot A (Forsvarer: Adv. John Christian Elden), B (Forsvarer: Adv. Øystein Storrvik)."
forfatter: "Agnes Nygaard Haug, rettens formann, Anne Lise Rønneberg, Grete Gørvell Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1729"
censurert: false
---

# LB-1995-1729

Tiltalte nr 1, A, bopel Rio de Janeiro, Brasil, f.t. i varetekt ved Bredtveit fengsel og sikringsanstalt, er født xx.xx.1943 og er brasiliansk statsborger. Hun opplyser å være privatlærer på heltid med rimelig bra inntekt og er medeier i en farm som foreldrene har drevet. Hun er skilt og har 3 voksne barn.

Tiltalte nr. 2, B, Rio de Janeiro, Brasil, f.t. i varetekt ved Oslo kretsfengsel, er født xx.xx.1954 og er argentinsk statsborger. Han opplyser å være selvstendig næringsdrivende (dekoratør/tapetserer) med en inntekt på ca 400 - 700 dollar pr. måned, er uformuende. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 24. juni 1996 er de satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §162 første og tredje ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha innført, oppbevart, ervervet eller overdratt narkotika, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum, eller medvirket til dette. Grunnlag er følgende forhold eller medvirket til disse:

nr. 1 A a) I tidsrommet 5. juli til 11. september 1994 innførte hun til Norge ved en eller to anledninger til sammen 4,8 kg kokain, eller deler av dette kvantum. b) I tidsrommet 5. juli til 30. september 1994 i Oslo overdro hun til en eller flere personer ca 3 kg kokain, eller deler av dette kvantum.

nr. 2 B: c) Søndag 11. september 1994 innførte han til Norge ca 2,8 kg kokain, eller deler av dette kvantum.

nr. 1 A og nr. 2 B: d) Fredag 30. september 1994 ca kl. 0200 på Ritz Hotell rom 309, Fredrik Stangsgt. 3 i Oslo, oppbevarte hun/han ca 1,8 kg kokain.

II Straffeloven §162 første og annet ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha overdratt narkotika, og overtredelsen er grov særlig fordi det legges vekt på hva slgas stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

nr. 2 B: a) I tidsrommet 11. september til 30. september 1994 i Oslo, overdro han til en eller flere personer ca 1 kg kokain, eller deler av dette kvantum.

Lagretten er for tiltalte nr. 1, A forelagt 3 hovedspørsmål og 4 tilleggsspørsmål overensstemmende med den rettede tiltalebeslutningen og har besvart samtlige spørsmål med ja med unntak av tilleggsspørsmål 5, som er besvart med nei. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen.

Lagretten er for tiltalte nr. 2, B forelagt 3 hovedspørsmål og 3 tilleggsspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningen og har besvart alle spørsmål med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen.

Etter bevisførselen i saken og lagrettens kjennelse legger retten følgende faktiske forhold til grunn:

De to tiltalte kom sammen til Norge 11 september 1994. De hadde med seg et stort kvantum kokain beregnet for omsetning til det norske marked. De bodde sammen på tre ulike hoteller i Oslo frem til 30 september da de ble pågrepet, samtidig som 1,8 kg kokain ble funnet på deres felles hotellrom. B erkjente med en gang at han hadde innført kokain med sikte på videre overdragelse. Han sa at det han hadde omsatt fra 11 til 30 september var ca 200 gram, og at selve innførselen hadde vært ca 2 kg. A har helt frem til og gjennom hovedforhandlingen benektet at hun har hatt noe med innførsel og omsetning av kokain å gjøre.

Det er på det rene at A var i Norge også i juli måned 1994. Hun ble opprinnelig tiltalt også for innførsel og omsetning av et stort kvantum kokain ved denne tidligere anledning. Etter lagrettens kjennelse finner retten å måtte bygge på at hun ikke skal dømmes for innførsel og/eller omsetning i juli. Der i mot mener retten at den samlede bevisførsel viser at reisen til Norge i juli måned var et ledd i forberedelsene til den innførsel som hun nå skal dømmes for.

Retten finner videre å kunne anse det som godtgjort at stoffet stammer fra en nordmann som har oppholdt seg lenge i Sør-Amerika. C har lenge vært ettersøkt av norsk politi i forbindelse med tiltale for alvorlige narkotikaforbrytelser i Norge på 80-tallet. Det er opplyst at han nå sitter i fengsel i Bolivia i forbindelse med en dom for befatning med betydelige kvanta kokain. Alt som er kommet frem i forbindelse med nærværende sak tyder på at det er han som har organisert innførselen til Norge i september. Det er på det rene at i alle fall tiltalte A er en meget god bekjent av C, og at hun hadde kontakt med både familie og bekjente av C under sine opphold i Norge i juli og september 1994.

Ved utmålingen av straffen tar retten først og fremst utgangspunkt i at kokain er et uhyre farlig narkotisk stoff med meget stor spredningsfare, og at det dreier seg om et meget betydelig kvantum, minst 2 kg. Minst 200 gram av dette stoffet ble solgt videre under As og Bs opphold i Norge. Høyesterett har ved flere anledninger gitt uttrykk for at befatning med kokain bør straffes strengere enn tilsvarende befatning med amfetamin, men dog ikke så strengt som heroin. Det foreligger ikke så mange Høyesterettsdommer om et så stort kvantum som i nærværende sak. I [Rt-1995-516](Rt-1995-516 "wikilink") - som gjaldt overtredelse av strl §162 annet ledd - ble straffene for befatning med ca 1400 gram kokain satt til henholdsvis 5, 5 1/2 og 6 år. I en dom avsagt av daværende Eidsivating lagmannsrett 23 juni 1994 ble straffene for befatning med ca 2700 gram kokain satt til 6, 7 og 8 år. Alle tre i den nevnte sak synes å ha vært kurerer. Den personen som fikk 8 år var tidligere straffet i Frankrike for grove narkotikaovertredelser. Det er opplyst at denne dommen ble søkt innbrakt for Høyesterett, men ble nektet fremmet.

Retten finner det naturlig å si noe om rollefordelingen mellom A og B. Det er allerede nevnt at A hadde vært på en tidligere reise til Norge samme år, og retten finner det som nevnt lite tvilsomt at denne tidligere turen i alle fall var et ledd i forberedelsene til innførselen i september. Også på andre måter sitter retten igjen med inntrykk av at A har hatt en mer sentral rolle i dette narkotikaopplegget enn B. Det må også tillegges en viss vekt at A som allerede nevnt bestemt har benektet å vært med på kokaininnførselen, og på den måten har søkt å legge hele ansvaret på B. Hverken A eller B har i nærværende sak opptrådt som rene kurerer. De hadde begge også ansvar for videreomsetning i Norge.

Begge de tiltalte har sittet usedvanlig lenge i varetekt, nærmere 2 år. Dette er selvsagt meget beklagelig, men etterforskningen har vært vanskelig og kommunikasjonen relativt dårlig med myndigheter m.v. i Brasil og i Bolivia. I en så alvorlig sak som dette kan den lange varetektstiden bare gi seg et beskjedent utslag ved straffutmålingen.

Straffen settes til fengsel i 8 år for A og 7 år for B. For begges vedkommende kommer 709 dager til fradrag for utholdt varetekt.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om inndragning av de pengebeløp som ble funnet på eller hos de tiltalte i forbindelse med arrestasjonen. Det dreier seg om USD 8870 og NOK 14000 og 4000. Det er på det rene at vilkårene for inndragning er til stede. Retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til hvor store beløp som ble funnet hos den ene og den andre av de to tiltalte, men gir dom for inndragning av samtlige beløp. Ved behandlingen av inndragningskravet har bare de juridiske dommere deltatt.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født xx.xx.43 dømmes for overtredelse av strl §162, første og tredje ledd jf femte ledd og strl §162, første og annet ledd jf femte ledd sammenholdt med strl §62 til fengsel i 8 -åtte- år.

Til fradrag i straffen går 709 - syvhundreogni - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. B født xx.xx.54 dømmes for overtredelse av strl §162, første og tredje ledd jf femte ledd og strl §162 første og annet ledd jf femte ledd sammenholdt med strl 62 til fengsel i 7 -syv- år.

Til fradrag i straffen går 709 - syvhundreogni - dager for utholdt varetektsarrest.

3\. I medhold av strl §34 flg inndras til fordel for statskassen hos A og B til sammen USD 8870 og NOK 18000.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

