---
title: "LB-1996-36"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-05-09
publisert: "LB-1996-00036"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-00036 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: Adv. Terje Amland)."
forfatter: "Karl Eilert Sundt-Ohlsen, rettens formann, Per Hauge, Jørn Vilsted"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§54"
  - "§228"
  - "§383"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-36"
censurert: false
---

# LB-1996-36

Dom:

Tiltalte A, bopel - - -sveien 102 C, Oslo, er født den den januar 1955 i Kosovo. Han er jugoslavisk statsborger, men har bodd i Norge siden 1986. Tiltalte oppgir å være dørvakt av yrke. Han har inntekt på ca 175000 - 180000 kroner i året. Han er skilt og har ett barn å forsørge. Tiltalte er tidligere straffedømt for legemsfornærmelse med skadefølge ved Oslo byretts dom av 13 februar 1992 til fengsel i 30 dager som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 2 juli 1993 er han satt under tiltale ved Oslo byrett, til fellelse etter:

Straffeloven §229, første ledd, 1.straffalternativ For å ha skadet en annen på legeme.

Grunnlag er følgende forhold: Torsdag 31. desember 92 om natten, utenfor X, - - -gaten 5, Oslo, slo han med knyttet hånd B i ansiktet og mot kroppen, slik at hun falt over ende, og da hun forsøkte å reise seg ble hun sparket i både ansiktet og på kroppen slik at hun fikk brudd på nesebenet, hevelse og ømhet i høyre pannehalvdel, samt hevelse og misfarging av venstre øyelokk og måtte behandles av lege.

Straffeloven §54 nr 3 får anvendelse.

Påstand om erstatning forbeholdes nedlagt.

Videre ble han ved tilleggstiltalebeslutning av 22 februar 1994 utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating satt under tiltale til fellelse etter straffeloven §229 første ledd første straffalternativ og ved tilleggstiltalebeslutninger utferdiget av Oslo politikammer 9 februar 1995 og 7 september 1995 satt under tiltalte til fellelse etter straffeloven §383 annet ledd, jf første ledd, og straffeloven §228 første ledd.

Oslo byrett avsa dom 12 september 1995 med slik domsslutning:

1\. A f. januar 1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og straffeloven §383 annet ledd jfr. første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder, hvorav - 90 - nitti - dager blir å fullbyrde, og fullbyrdelsen for øvrig utstår i medhold av reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Straffen er en fellesstraff med straffen etter Oslo byretts dom av 13. februar 1992, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen fragår - 5 - fem - dager for utholdt frihetsberøvelse.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd 1. straffalternativ (tilleggstiltalebeslutningen av 2. juli 1993) \*rettet\*

3\. A betaler erstatning til C med kr 3841,- tretusenåttehundreogførtien- - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

4\. A dømmes til å tåle inndragning av kr 2250,- totusentohundreogfemti - til fordel for statskassen.

5\. A betaler saksomkostninger til det offentlige med kr 3000,- tretusenkroner. \*rettet\* henvisning til tilleggstiltalebeslutningen skal være "av 22 februar 1994" 18. desember 1995 Georg Lund, lagmann

Tiltalte har erklært anke over dommen for så vidt gjelder det forhold som ble omhandlet i tiltalebeslutningen av 2 juli 1993, voldsutøvelse mot B. Subsidiært har han anket over byrettens straffutmåling. Ved lagmannsrettens enstemmige beslutning av 21 desember 1995 ble anken henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet knyttet til tiltalebeslutningen av 2 juli 1993.

Ankeforhandling ble avholdt 8 mai 1996. Tiltalte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor nedla påstand om at tiltalte dømmes som i byrettens dom til fengsel i 5 måneder hvorav 60 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, samt saksomkostninger for lagmannsretten kr 5000.

Forsvareren har lagt ned påstand om frifinnelse for så vidt gjelder den del av byrettens dom som er påanket, subsidiært at tiltalte anses på mildeste måte.

Etter bevisførselen for lagmannsretten legges følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte var i 1992 ansatt som dørvakt ved restauranten X, - - -gt. 5, Oslo. De handlinger tiltalen gjelder, fant sted ved inngangen til restauranten natt til torsdag 31 desember 1992. Det er ikke klarlagt om tiltalte var i tjeneste som dørvakt denne natten, men lagmannsretten finner det bevist at han var tilstede i restauranten og befant seg i eller ved inngangsdøren da de påklagede handlinger skjedde.

Omkring kl. 0300, muligens noe senere, nevnte natt kom fornærmede B sammen med sin søster og en venninne til restauranten. Tidligere på natten hadde de drukket 1 - 3 halvlitere pilsnerøl hver. Tiltalte og en annen dørvakt sto i eller ved inngangen. Fornærmedes venninne fikk etter henvendelse til en av de to i døren tillatelse til å benytte stedets toalett. Fornærmede og søsteren spurte om å få komme inn på restauranten, men dørvakten nektet dem å komme inn fordi det var stengetid. Fornærmede gikk allikevel forbi dørvakten. Dørvakten gikk etter henne, grep henne i armen, bøyde armen bak på ryggen hennes og skjøv henne ut gjennom døren igjen. Fornærmedes søster kom i munnhuggeri med tiltalte. I forbindelse med munnhuggeriet spyttet søsteren på eller mot tiltalte. Munnhuggeriet endte med at tiltalte slo fornærmede. Fornærmede så dette og ville hjelpe sin søster. Det førte til at tiltalte slo henne med ett eller to knyttneveslag mot ansiktet. Fornærmede falt over ende, og mens hun lå nede, sparket tiltalte mot hodet hennes og påførte henne slike skader som er beskrevet i tiltalebeslutningen.

De slag og spark som rammet fornærmede, medførte at hun fikk brudd på nesebenet, hevelse og ømhet i venstre pannehalvdel, samt hevelse og misfarving av venstre øyelokk. Fornærmede måtte søke legebehandling.

Lagmannsretten finner det bevist at tiltalte handlet forsettlig, idet han var klar over at han slo og sparket, og at følgen av hans handling fremsto for ham som sikker eller overveiende sannsynlig.

Retten har ved vurderingen lagt vekt på forklaringene fra fornærmede, hennes søster og venninnen.

Tiltalte blir således å dømme for overtredelse av straffeloven §229, første ledd, 1. straffalternativ i henhold til tiltalebeslutningen av 2 juli 1993.

Når det gjelder straffutmålingen, bemerker lagmannsretten at det skal fastsettes en samlet straff for de forhold som ble endelig avgjort ved byrettens dom, og det forhold som har vært gjenstand for ankeforhandling.

Legemsbeskadigelsen som ble forøvet mot B, var i noen grad provosert av fornærmedes og hennes søsters opptreden forut for voldsutøvelsen. Tiltaltes reaksjon var imidlertid langt sterkere enn hva som kunne anses berettiget ut fra det som skjedde på forhånd. Det dreier seg om grov voldsutøvelse fra tiltaltes side. Tiltalte var ansatt som dørvakt på stedet, og uansett om han var i aktiv tjeneste eller ikke på gjerningstidspunktet, må det kunne forlanges av en som av yrke er dørvakt, at han kan håndtere en situasjon som den som oppsto da de to kvinnene ønsket å komme inn på restauranten.

Når det gjelder straffutmålingen for de forhold som ble endelig avgjort ved byrettens dom, viser lagmannsretten til det som er kommet til uttrykk i byrettens premisser.

Lagmannsretten legger som byretten i straffskjerpende retning vekt på at tiltalte, som nevnt innledningsvis, tidligere er straffedømt for legemsfornærmelse med skadefølge. Det straffbare forhold som tiltalte er funnet skyldig i ved dommen her, og forholdet som er omhandlet i tilleggstiltalebeslutningen av 9 februar 1995, overtredelsen av straffeloven §383, deltagelse i lykkespill, er begått i prøvetiden for dommen av 1992. Straffeloven §54 nr 3 kommer til anvendelse. Overtredelsen av straffeloven §383 skulle isolert sett føre til en bøtestraff, men blir her å tillegge vekt som straffskjerpende omstendighet, jf straffeloven §63 annet ledd.

I formildende retning legger lagmannsretten vekt på at forholdet i tiltalebeslutningen av 2 juli 1993, voldsutøvelsen mot B, er blitt svært gammelt uten at dette kan bebreides tiltalte.

Forsvareren har gjort gjeldende som et moment i formildende retning at en fellende dom kan føre til at tiltalte kan bli utvist fra Norge og derved miste kontakten med sin sønn her. Lagmannsretten finner ikke at dette forhold kan tillegges noen vekt.

Lagmannsretten er enig i byrettens straffutmåling, fengsel i 5 måneder, hvorav 90 dager blir å fullbyrde, mens fullbyrdelsen av resten utstår i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 år, som en fellestraff med straffen etter Oslo byretts dom av 13 februar 1992, jf straffeloven §54 nr 3. Til fradrag i den ubetingede fengselsstraff går 5 dager for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven §60.

Straffeloven §62 er gitt anvendelse.

Byrettens idømmelse av erstatning og inndragning, jf domsslutningens punkter 3 og 4, er ikke påanket.

Lagmannsretten er enig i byrettens saksomkostningsavgjørelse. Domfeltes anke har vært forgjeves, og tiltalte må i overensstemmelse med aktors påstand også bli å dømme til å betale saksomkostninger for lagmannsretten med kr 5000, jf straffeprosessloven §436.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A f. januar 1955 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, første ledd 1. straffalternativ og for de forhold som han er rettskraftig dømt for ved Oslo byretts dom av 12 september 1995, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder. Fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §54 nr 3. Til fradrag i den ubetingede del av straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten med 5000 -femtusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

