---
title: "LB-1995-2865"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-19
publisert: "LB-1995-02865"
stikkord: "Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02865 A. Begjæringen om gjenopptagelse forkastet, se HR-1997-00190."
parter: "Ankende part: OBOS (Prosessfullmektig: Advokat Hallgeir Østrem). Motpart: Sven Ekholt (Prosessfullmektig: Advokat Siv Bjørklid)."
forfatter: "Førstelagmann Nils Erik Lie. Lagdommer Erik Melander. Tilkalt dommer, byfogd Aud Kjensli"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§39"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §25"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2865"
censurert: false
---

# LB-1995-2865

Saken gjelder krav om tilsidesettelse av oppsigelse etter husleieloven §38.

Sven Ekholt har fra ca 1973 leiet en leilighet på 5 rom og kjøkken i Mauritz Hansensgt 6 i Oslo. Eiendommen har siden 1986 vært eiet av OBOS. Ved brev av 28 juni 1995 til Ekholt sa OBOS opp leieforholdet. Som grunn til oppsigelsen ble oppgitt at eiendommen skulle rives.

Ved stevning av 7 juli 1995 reiste Ekholt sak mot OBOS med krav om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig.

Oslo byrett avsa 13 oktober 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Oppsigelsen av 28. juni 1995 kjennes ugyldig.

2\. OBOS dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale kr. 26.450, -seksogtyvetusenfirehundreogfemti- i saksomkostninger til Sven Ekholt.

OBOS har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett.

Ankeforhandling er holdt 13 og 14 august 1996. Lagmannsretten har mottatt partsforklaring fra Ekholt og forklaringer fra tre vitner. Det har vært foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Saksforholdet frem til 13 oktober 1995 - herunder utviklingen i rive- og byggesaken for Mauritz Hansensgt 6 i den samme periode fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Av den etterfølgende utvikling i saken nevnes at kommunens plan- og bygningsetat godkjente OBOS' søknad om rivetillatelse ved vedtak av 26 oktober 1995. Ekholt påklaget vedtaket 20 november 1995. Hverken kommunens plan- og bygningsetat eller byråden for kultur og byutvikling fant grunn til å omgjøre vedtaket. Klagesaken er ennå ikke avgjort av fylkesmannen. Videre ga plan- og bygningsetaten tilleggsapprobasjon for nybygg 29 juli 1996. Dette innebærer at det prosjekterte bygg på eiendommen nå er godkjent overensstemmende med innsendt byggemelding.

Den ankende part OBOS' anførsler for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Prinsipalt er det gjort gjeldende at unntaksbestemmelsen om riving i husleieloven §38 fjerde ledd nr 1 kommer til anvendelse, og at oppsigelsen derfor ikke kan kjennes ugyldig. Byretten har tolket bestemmelsen for snevert. Det må også legges vesentlig vekt på utviklingen etter byrettens dom, idet det er dagens situasjon som skal legges til grunn ved vurderingen.

Unntaksbestemmelsen kommer til anvendelse når det foreligger aktuelle og reelle rivingsplaner, som vil bli realisert innen rimelig tid. Et vilkår er også at rivetillatelse er gitt, eller at det kan legges til grunn at slik tillatelse vil bli gitt.

I det foreliggende tilfelle følger det av byutviklingskomiteens vedtak av 4 mars 1992 at selve fornyelsesformen er valgfri. Det foreligger byggetillatelse for prosjektet. Det er innhentet anbud. Dette gir uttrykk for en realistisk økonomisk kalkyle. Det foreligger nå også rivetillatelse. Rivingen kan effektueres så snart Ekholt som er den eneste gjenværende leieboer har flyttet ut. Klagen over rivetillatelsen er ikke gitt oppsettende virkning.

Det er ingen grunn til å legge vekt på klagen, idet det er helt usannsynlig at fylkesmannen vil omgjøre vedtaket om rivetillatelse.

I den forbindelse må det legges til grunn at spørsmålet om bevaring har vært vurdert i forbindelse med alle vedtak som er truffet av kommunen, idet det eneste reelle problem vedrørende denne eiendommen nettopp har vært om den skulle bevares eller rives. Problemet er i ethvert fall grundig vurdert i innstillingen til fylkesmannen i klagesaken. Slik saken nå står, finnes ingen hjemmel for å nekte tiltaket, og da skal det godkjennes. Kommunen hadde eventuelt kunnet nedlegge bygge eller deleforbud etter plan- og bygningsloven §33, eller påbegynne en omregulering for bevaring etter samme lovs §25 nr 6. Noe slikt initiativ er imidlertid ikke tatt, og vil åpenbart heller ikke bli tatt. Selv om byantikvaren har gitt uttrykk for et ønske om bevaring, er det ikke øvet noe særskilt press i denne forbindelse. Bebyggelsen har heller ikke særlige vernekvaliteter.

Det må etter dette legges til grunn at riving er et reelt og aktuelt alternativ så snart Ekholt har flyttet ut. Vilkårene i husleieloven §38 fjerde ledd nr 1 er således tilfredsstilt. Oppsigelsen kan da ikke kjennes ugyldig.

Subsidiært har OBOS gjort gjeldende at oppsigelsen i ethvert fall må vurderes etter husleieloven §38 første ledd. Byretten har tatt feil for dette punkts vedkommende. Ved vurderingen etter første ledd må det legges til grunn at oppsigelsen er saklig begrunnet, og at den heller ikke vil virke urimelig overfor Ekholt. Den kan derfor ikke i noe fall kjennes ugyldig.

Selv om det skulle bli lagt til grunn at de formelle krav i §38 fjerde ledd nr 1 ikke er tilfredsstilt, er oppsigelsen saklig begrunnet i ønsket om å rive bebyggelsen for å føre opp et nybygg, og i ønsket om å kunne disponere eiendommen uten leieboere.

Ved den avveining som må foretas i forbindelse med vurderingen av hvorvidt oppsigelsen vil virke urimelig, er OBOS' interesser de mest tungtveiende. For OBOS er det i dag bare Ekholts tilstedeværelse i bygningen som hindrer riving. OBOS har nedlagt mye tid og store beløp i prosjektet. Som følge av forsinkelsene risikerer man nå å miste den entreprenør som er engasjert for å rive og oppføre nybygget, hvilket vil medføre ytterligere, betydelige fordyrelser og forsinkelser.

På den annen side må det legges vekt på Ekholts egne uttalelser om at hans hovedinteresse i dag er å kunne opprettholde status som leieboer i Mauritz Hansensgt 6 for å føre sak mot kommunen om gyldigheten av byutviklingskomiteens vedtak av 4 mars 1992. Han har i en årrekke kjent til OBOS' planer om å oppføre et nybygg på eiendommen, og har hatt god tid til å områ seg. Han har fått flere tilbud om erstatningsleilighet. Det siste tilbudet om en 5-roms leilighet i Wesselsgt 5 står fortsatt ved lag. Ekholt eier også en to roms leilighet i Biskop Jens Nielssønsgt 24 B på Etterstad, som han når som helst kan flytte inn i. Under disse omstendigheter vil ikke oppsigelsen under noen omstendighet virke urimelig overfor ham.

Ikke i noe fall har det vært grunnlag for å tilkjenne Ekholt saksomkostninger for byretten.

I den foreliggende situasjon er det også nødvendig å få lagmannsrettens samtykke til utkastelse etter husleieloven §39 tredje ledd.

OBOS har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. OBOS frifinnes.

2\. Sven Ekholt pålegges å fraflytte eiendommen 14 dager etter forkynnelse av lagmannsrettens dom.

3\. Sven Ekholt dømmes til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale OBOS saksomkostninger for begge retter.

Ankemotparten Sven Ekholts anførsler for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

I den aktuelle situasjon, hvor det foreligger en rivetillatelse som er påklaget til fylkesmannen, vil det sannsynlige utfall av klagebehandlingen være at fylkesmannen omgjør rivevedtaket. Klagebehandlingen er ikke begrenset til en legalitetskontroll. Fylkesmannen har full prøvelsesrett, også når det gjelder de skjønnsmessige sider ved vedtaket.

I forbindelse med denne vurderingen foreligger en rekke momenter som sannsynliggjør at fylkesmannen vil omgjøre vedtaket. Allerede i vedtaket av 4 mars 1992, som er et rent planvedtak og ikke sier noe om rivespørsmålet, ligger det føringer i retning av bevaring. Byantikvaren og Fortidsminnesmerkeforeningen har gått inn for bevaring. Arkitekt Ole Daniel Bruns gjennomganger og vurderinger av bygget, sist i 1993, viser at skadene ikke er større enn at bevaring er økonomisk forsvarlig. Fylkesmannens vedtak av 22 juni 1993 taler for bevaring. Det samme gjelder uttalelsene om bevaring av murgårdsbebyggelse i kgl res av 10 november 1992 om fylkesplan for Oslo.

Når disse omstendigheter tas i betraktning, er det overveiende sannsynlig at vedtaket vil bli omgjort. Husleieloven §38 fjerde ledd kommer da ikke til anvendelse.

Husleieloven §38 fjerde ledd representerer et unntak fra det generelle oppsigelsesvern som følger av bestemmelsens første ledd. Det stemmer best med lovens formål at fjerde ledd reserveres for de helt opplagte tilfeller, og at saken vurderes etter første ledd når det ikke er helt klart at riving vil kunne skje. I den foreliggende sak er det i ethvert fall tvil til stede, slik at vurderingen skal skje etter første ledd og ikke etter fjerde ledd.

Ekholt har bestridt at oppsigelsen er fyldestgjørende saklig begrunnet. OBOS' eneste motiv for å si ham opp må ha vært at det er lettere å håndtere eiendommen uten leieboere. Det har imidlertid i ethvert fall vært unødvendig å si ham opp før endelig rivevedtak foreligger. Under disse omstendigheter foreligger ingen fyldestgjørende saklig grunn.

I ethvert fall vil oppsigelsen virke urimelig overfor ham. Selv om han ikke blir husløs, må det legges vekt på at leiligheten i Mauritz Hansensgt 6 har vært hans hjem i 30 år, og at han er sterkt knyttet til boligen og strøket. Selv om leiligheten i Wesselsgt 5 isolert sett er akseptabel, er det like mye sopp og råte i denne gården som i Mauritz Hansensgt 6. I leiligheten på Etterstad kan han ikke bo, som følge av at det passerer en høyspentledning umiddelbart utenfor vinduene.

OBOS' kostnader er uten betydning ved rimelighetsvurderingen.

Ytterligere subsidiært har Ekholt fremholdt at det ikke i noe fall er grunn til å treffe beslutning om utkastelse i medhold av husleieloven §39 tredje ledd. Byrettens omkostningsavgjørelse er korrekt.

Ekholt har nedlagt slik endelig påstand for lagmannsretten:

1\. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. Begjæringen om foregrepet tvangskraft tas ikke til følge.

3\. Sven Ekholt tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten, og bemerker:

Etter husleieloven §38 fjerde ledd nr 1 kan en oppsigelse ikke kjennes ugyldig når nedriving av eiendommen fører med seg at utleidd leilighet eller rom må fravikes.

Loven angir ikke hva som ligger i uttrykket «nedriving». I juridisk litteratur er det lagt til grunn at rivingsplanene må være reelle og aktuelle, og at nødvendige offentlige tillatelser og samtykker må foreligge, jf Lilleholt: «Oppseiingsvernet i bustadleigeforhold» (1979) s 113. Dette er også uttrykt slik at utleieren må bevise at den planlagte nedriving kan og vil iverksettes, bl.a. at tillatelse til rivingen fra vedkommende offentlige myndigheter foreligger eller vil bli gitt, jf Kobbe: «Husleieloven» (1989) s 158.

I det foreliggende tilfelle er situasjonen at selve fornyelsesformen ble endret fra bevaring til valgfri i ved byutviklingskomiteens vedtak av 4 mars 1992. Lagmannsretten er enig i at det ikke ligger noen rivingstillatelse i dette vedtaket og heller ikke i vedtaket av 9 desember 1992 uten at dette kan sees å være av betydning for avgjørelsen.

OBOS' planer for utnyttelsen av eiendommen må utvilsomt karakteriseres som aktuelle og reelle. Det foreligger et ferdig utarbeidet prosjekt, og det er innhentet anbud og inngått kontrakt om utførelsen av rivingen og oppføringen av nybygget. Approbasjon er gitt. Rivetillatelse er gitt av plan- og bygningsetaten 26 oktober 1995, med hjemmel i delegasjonsvedtaket av 9 desember 1992. Vedtaket er etter klage fastholdt av etaten og byråden for kultur og byutvikling. I denne forbindelse er det også tatt uttrykkelig stilling til problemstillingene i tilknytning til bevaring av eiendommen.

Slik saken står, finner lagmannsretten å kunne se bort fra muligheten av at fylkesmannen vil omgjøre rivingstillatelsen. Lagmannsretten finner heller ikke å kunne legge noen vekt på den sak Ekholt har reist mot Oslo kommune om gyldigheten av vedtaket av 4 mars 1992.

Dette innebærer at husleieloven §38 fjerde ledd nr 1 får anvendelse i den foreliggende sak. Oppsigelsen kan da ikke kjennes ugyldig.

Lagmannsretten finner grunn til å bemerke at OBOS må få medhold også på det subsidiære grunnlag.

Oppsigelsen er tilstrekkelig saklig begrunnet i OBOS' planer om riving og oppføring av et nybygg på eiendommen et prosjekt som er funnet økonomisk lønnsomt. Den vil ikke virke urimelig overfor Ekholt, som gjennom lang tid har vært kjent med OBOS' planer og har fått flere tilbud om erstatningsbolig, hvorav et fullt akseptabelt tilbud om en fem roms leilighet i Wesselsgt 5 fortsatt står ved lag. Det må også legges vekt på at Ekholt eier en to roms leilighet på Etterstad som han når som helst kan flytte inn i. Lagmannsretten finner det egnet til å forbause at det ikke ble opplyst om denne leiligheten under hovedforhandlingen i byretten.

OBOS blir etter dette å frifinne.

Lagmannsretten kan ikke se at det er tilstrekkelig grunn til allerede nå å treffe beslutning om utkastelse etter husleieloven §39 tredje ledd. Begjæringen om dette tas ikke til følge.

Anken har ført frem. Omkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172. Lagmannsretten har for sitt vedkommende ikke frifunnet resultatet tvilsomt, og kan ikke se at noen av de øvrige unntak i tvistemålsloven §172 annet ledd kan komme til anvendelse. OBOS tilkjennes følgelig saksomkostninger for lagmannsretten. Prosessfullmektigen har oppgitt omkostningene til kr 38.000, som i sin helhet utgjør salær. Lagmannsretten finner beløpet høyt, hensett til at ankeforhandlingen ble avviklet på 1 1/2 rettsdag, men har etter omstendighetene ikke funnet tilstrekkelig grunnlag for å foreta reduksjon.

Lagmannsrettens resultat er langt på vei begrunnet i omstendigheter som har inntruffet etter byrettens dom. Det må aksepteres at saken, da den ble avgjort av byretten fremsto som så vidt tvilsom for Ekholt at han hadde grunn til å la den komme for retten. Saksomkostninger for byretten tilkjennes derfor ingen av partene.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. OBOS frifinnes.

2\. OBOS' begjæring om foregrepet tvangskraft tas ikke til følge.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Sven Ekholt 38.000 - trettiåttetusen - kroner til OBOS. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

4\. Hver av partene bærer sine omkostninger for byretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

