---
title: "LB-1996-2540"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Beslutning"
dato: 1996-09-26
publisert: "LB-1996-02540"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland herredsrett Nr. 496/1996 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02540 K."
parter: "Saksøker: Trøgstad Sparebank (Prosessfullmektig: Advokat Trond Ellingsen, Oslo). Saksøkt: Trøgstad Bokverksted AS, Linda Imingen (Prosessfullmektig: Advokat Sverre Næss, Lillestrøm)."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius, Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §119"
  - "§109"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2540"
censurert: false
---

# LB-1996-2540

Det ble avsagt slik beslutning:

Saken gjelder søknad om overføring av sak etter domstolsloven §119.

I skriv datert 17 september 1996 har sorenskriver Carl Hugo Lund ved Heggen og Frøland herredsrett fremmet søknad om at sak 496/1996 A overføres til en annen rettskrets. Partene i saken er henholdsvis saksøkeren, Trøgstad Sparebank, og de saksøkte, Trøgstad Bokverksted AS og Linda Imingen. Bakgrunnen for søknaden er krav fra saksøkeren om at sorenskriver Lund og herredsrettsdommer Ytrehus må vike sete som inhabile. De to aktuelle dommerne er enige. Det er etter omstendighetene ansett uaktuelt å forespørre partene om de aksepterer at embetets dommerfullmektig ikke viker sete, jf domstolsloven §109. Fremgangsmåten med at det avsies kjennelser for inhabilitet og at fylkesmannen oppnevner settedommer er heller ikke funnet formålstjenelig. Det er ansett mest hensiktsmessig av prosessøkonomiske grunner at saken overføres til Nedre Romerike herredsrett.

Lagmannsretten har vurdert søknaden og er enig i at sorenskriver Carl Hugo Lund og herredsrettsdommer Rolf Ytrehus bør vike sete. Det vises til dommernes tilknytning til sakskomplekset i nevnte søknad om overføring og til prosesskriftet 9 september 1996 fra saksøkerens prosessfullmektig. De fleste dommerne ved embetet, jf domstolsloven §119 første ledd, første punktum, er således inhabile til å dømme i saken.

Videre godtas at saken mest hensiktsmessig bør overføres til Nedre Romerike herredsrett. Det forhold at den aktuelle herredsrett har Eidsivating lagmannsrett som nærmest overordnete domstol anses ikke som en skranke for nærværende retts kompetanse. Domstolsloven §119 første ledd angir bare at overføring må skje "til en annen domstol av samme orden".

Beslutningen er enstemmig.

Slutning:

Sak 496/1996 A ved Heggen og Frøland herredsrett overføres til Nedre Romerike herredsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

