---
title: "LB-1996-1513"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-07-15
publisert: "LB-1996-01513"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-02789 A/50 Borgarting lagmannsrett LB-1996-01513 K."
parter: "Kjærende part: Henning Holstad (Prosessfullmektig: Advokat Per Danielsen). Kjæremotpart: 1. Sigurd Allern 2. Klassekampen AS v/ styrets formann 3. Eirik Strand (Prosessfullmektig: Advokat Geir Hovland)."
forfatter: "Førstelagmann Nils Erik Lie, Lagdommer Johannes Smit, Lagdommer Jan Hein Eriksen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§310"
  - "§349"
  - "§409"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1513"
censurert: false
---

# LB-1996-1513

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over kjennelse om ikke å gi oppreisning mot oversittelse av ankefrist.

Ved stevning av 24 mars 1992 reiste Henning Holstad privat straffesak mot Klassekampen A/S, ansvarlig redaktør Sigurd Allern og Eirik Strand med krav om mortifikasjon av 3 utsagn i avisen Klassekampen for 27 februar 1992, og om oppreisning for ikkeøkonomisk skade.

Ved Oslo byretts dom av 19 september 1995 ble ett av utsagnene mortifisert. Forøvrig ble de saksøkte frifunnet. Dommen ble forkynt for Holstads prosessfullmektig advokat Per Danielsen 20 september 1995.

Holstad påanket dommen ved ankeerklæring av 28 september 1995. I ankeerklæringen ble det nedlagt påstand om mortifikasjon av de to øvrige utsagn som var krevet mortifisert for byretten, samt om tilkjennelse av oppreisning for ikkeøkonomisk skade.

Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 10 januar 1996 ble anken nektet fremmet. Ankemotpartene ble videre tilkjent saksomkostninger med kr 1000. Kjennelsen ble forkynt for Holstads prosessfullmektig 15 januar 1996. 24 januar 1996 innga Holstad ny, særskilt, ankeerklæring, denne gangen rettet mot byrettens avgjørelse av de fremsatte oppreisningskrav. Han begjærte samtidig oppreisning mot oversittelsen av ankefristen.

I oppreisningssaken avsa Oslo byrett 23 april 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning tas ikke til følge.

2\. Henning Holstad tilpliktes å betale til Sigurd Allern, Klassekampen og Eirik Strand 1000 -ettusen- kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker.

Henning Holstad har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Kjæremålet er angitt å rette seg mot byrettens saksbehandling, bevisbedømmelse og lovanvendelse.

Det er gjort gjeldende at byrettens kjennelse bygger på en misforståelse av rettsmiddelsystemet før toinstansordningen trådte i kraft, idet det feilaktig er lagt til grunn at en subsidiær anke til lagmannsretten trengte tillatelse for å bli behandlet. Etter strpl §435 hadde man også tidligere en ubetinget rett til å få behandlet en anke rettet mot avgjørelsen av borgerlige krav i en privat straffesak. Når det var vanlig og påkrevet med subsidiær anke til lagmannsretten, var dette for å sikre seg mot oversittelse av den sivile ankefrist på to måneder mens Høyesteretts kjæremålsutvalg behandlet anken i straffesaken.

Subsidiær anke skulle nå ikke være nødvendig, siden lagmannsretten kan behandle anken vedrørende det borgerlige kravet med en gang, sammen med anken over avgjørelsen av de øvrige krav.

I den foreliggende sak var det upåregnelig at anken ville nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd annet punktum. Prosessfullmektigen kan ikke lastes for at han holdt det som aldeles utenkelig at saken skulle bli nektet fremmet i medhold av annet punktum. Lagmannsrettens nektelse av å fremme anken er helt upåregnelig streng.

Også tidligere har det vært stilt små krav for å tillate oppreisning mot fristoversittelser av denne art.

Fristoversittelsen er ikke i noe fall forsettlig, og det foreligger slike særlige omstendigheter som kan gi grunnlag for oppreisning etter domstolloven §153.

Det var anket vedrørende avgjørelsen av det borgerlige kravet innenfor fristen etter straffeprosesslov §310 første ledd. Sett i sammenheng med det upåregnelige ved lagmannsrettens avgjørelse i ankeprøvingssaken, utgjør dette en særlig omstendighet.

Lagmannsrettens avgjørelse i ankeprøvingssaken synes også å bygge på en misforståelse, idet det fremgår av premissene at det ble lagt til grunn at anken gjaldt "bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet". Det er ikke drøftet at anken også gjaldt den øvrige bevisbedømmelse, lovanvendelsen og avgjørelsen av oppreisningsspørsmålet. Lagmannsrettens saksbehandling er derfor også en slik særlig omstendighet som kan gi grunnlag for oppreisning.

Holstad har nedlagt slik påstand:

1\. Begjæringen om oppreisning mot fristoversittelsen tas til følge.

2\. Kjæremotpartene tilpliktes in solidum å betale den kjærende parts saksomkostninger.

Motpartene Sigurd Allern m.fl. har tatt til gjenmæle.

De har anført at ankefristen er oversittet med mer enn to måneder. Holstad hadde også i den foreliggende sak kunnet anke subsidiært og bedt anken stillet i bero i påvente av straffesakens skjebne. Når dette ikke er gjort, må deres behov for å kunne innrette seg etter en rettskraftig dom være utslagsgivende.

Lovendringene som følge av toinstansordningen er intet moment som tilsier at oppreisning blir gitt.

Etter anførslene i kjæremålet må det legges til grunn at Holstads prosessfullmektig har vært klar over de gjeldende regler for ankeprøving, men at han har vurdert sin egen sak feilaktig i forhold til disse reglene. Fristoversittelsen kan da legges den ankende part og prosessfullmektigen til last.

Under den tidligere rettstilstand var det nødvendig med samtykke fra Høyesteretts kjæremålsutvalg for å bringe en straffesak inn for lagmannsretten som annen instans. Problemstillingen vedrørende subsidiære sivile anker er derfor ikke ny. Situasjonen med nektelse etter strpl §321 annet ledd annet punktum adskiller seg heller ikke fra den tidligere rettstilstand, med adgang til å nekte anker fremmet etter den da gjeldende, tilsvarende strpl §349 annet ledd.

Også i den foreliggende sak hadde Holstad all grunn til å gardere seg ved en subsidiært sivil anke. Han valgte i stedet å fortsette saken som privat straffesak, med det utfall at anken ble nektet fremmet. Denne nektelse representerer ingen særlig omstendighet som kan gi grunnlag for oppreisning etter domstolloven §153 første ledd.

Motpartene har ned lagt slik påstand:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger med kr 2500.

Lagmannsretten har kommet til det samme resultat som byretten, og bemerker:

Det ordinære rettsmiddel mot en dom i en privat straffesak er anke etter straffeprosessloven regler. Dette gjelder også for eventuelle borgerlige rettskrav som er avgjort i forbindelse med saken. I den utstrekning anken blir nektet fremmet etter strpl §321, kommer derfor heller ikke den del av anken som gjelder borgerlige rettskrav, til avgjørelse.

Alternativt kan det i medhold av strpl §435 ankes etter tviste målsloven regler for så vidt angår eventuelle borgerlige rettskrav. Slik anke kan fremsettes særskilt. Den kan også fremsettes subsidiært til en anke etter straffeprosessloven regler, og vil i så fall måtte stilles i bero til det er avgjort om anken i straffesaken skal realitetsbehandles eller ikke. Før toinstansreformens ikrafttreden måtte en subsidiær anke av denne art stiles til vedkommende lagmannsrett, mens anken i straffesaken gikk til Høyesterett. Etter reformen går begge anker til lagmannsretten.

For den ankende part vil det vanligvis være en fordel å få behandlet saken etter straffeprosessloven regler, bl.a fordi ankesaken da er gebyrfri. På den annen side vil man da alltid kunne risikere at det borgerlige rettskrav ikke blir behandlet, som en refleks av at de øvrige deler av saken ikke blir fremmet til realitetsbehandling. Det siste kan man bare gardere seg mot ved å anke subsidiært etter tvistemålsloven regler. Byretten har i sin kjennelse redegjort korrekt for regelverket, både under gammel og ny lov.

Holstad har fremhevet som ekstraordinært at anken er nektet fremmet etter strpl §321 annet ledd annet punktum. Bestemmelsen tilsvarer imidlertid som nevnt den tidligere bestemmelse i straffeprosessloven §349 annet ledd, og gjelder etter straffeprosessloven §409 første ledd første punktum også for private straffesaker. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 4 februar 1993 i jnr. 1008/1992 - en avgjørelse som ikke er publisert, men hvor Holstads prosessfullmektig representerte den ankende part - ble det lagt til grunn at det samme gjaldt den tidligere §349 annet ledd.

Etter anførslene i kjæremålserklæringen må det legges til grunn at Holstad og prosessfullmektigen var innforstått med at det prosessuelt var adgang til å nekte anken fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd annet punktum, men at man anså dette som et uaktuelt alternativ. For så vidt står man overfor en feilvurdering fra prosessfullmektigens side. Unnlatelsen av å anke subsidiært innen utløpet av tvistemålsloven ankefrist må under slike omstendigheter kunne legges ham til last. Det må også legges til grunn at unnlatelsen har vært forsettlig. Prosessfullmektigen har således vært klar over gjeldende regelverk og at unnlatelsen av å anke subsidiært nødvendigvis innebar en risiko for at anken vedrørende de borgerlige rettskrav ikke ville bli fremmet til realitetsbehandling. Forsettet utelukkes ikke av at denne risikoen er feilvurdert. Om det foreligger særlige omstendigheter som omtalt i domstolloven §153, er det etter dette ikke nødvendig å ta standpunkt til.

Vilkårene for oppreisning etter domstolloven §153 første ledd er etter dette ikke til stede. Byrettens kjennelse blir å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves. Allern m fl tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, idet det ikke kan sees å foreligge slike særlige omstendigheter som kan gi grunnlag for fritak fra erstatningsplikten. Omkostningene settes i samsvar med deres påstand til kr 2500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Henning Holstad 2500 -totusenfemhundre- kroner til Sigurd Allern, Klassekampen A/S og Eirik Lund i fellesskap. Oppfyllelsesfrist er 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

