---
title: "LB-1995-9"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-16
publisert: "LB-1995-00009"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. C-1437/1993 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00009 A."
parter: "Ankende part: A, B, C v/A, D v/A, (Prosessfullmektig: Advokat Einar Hesselberg, Asker). Motpart: 1. Norske Liv AS (Prosessfullmektig: Advokat Bjørg Ven, Oslo). 2. Arne Røskeland (Prosessfullmektig: Advokat Rein Carlsen, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Erik Melander, formann, Lagdommer Øystein Hermansen, Lagdommer Steingrim Bull,"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-34"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§178"
  - "§180"
  - "§380"
  - "§384"
  - "§65"
  - "Dekningsloven (1984) §2-10"
  - "§11-14"
  - "§11-29"
  - "§11-30"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-9"
censurert: false
---

# LB-1995-9

Kjennelse:

Saken gjelder anke over kjennelse om stadfestelse av bud ved tvangssalg av fast eiendom.

Norske Liv AS begjærte den 4 mai 1993 tvangssalg av eiendommen gnr 28, bnr. - - - snr - - i Oslo. Saksøkt var A og hans barn C,D og B. De tre barna sto som hjemmelshavere til selveierleiligheten. Tvangsgrunnlag var pantobligasjon tinglyst 3 april 1992, stor kr 595000, med tillegg av renter og omkostninger, der ogsåA var debitor.

De saksøkte reiste innvendinger mot begjæringen. Ved kjennelse 6 august 1993 tok Oslo namsrett begjæringen om tvangssalg til følge, og bestemte at salget skulle skje med bistand av medhjelper. Namsretten bestemte samtidig at tvangssalget ikke var betinget av at det ble skaffet A og hans familie annen bolig i henhold til dekningsloven §2-10. De saksøkte påkjærte kjennelsen. Namsrettens kjennelse ble stadfestet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 28 september 1993.

Oslo namsrett avsa den 9 mars 1994, etter begjæring fra Norske Liv, kjennelse om at A med familie skulle fravike eiendommen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-14. Retten bemerket at "de saksøkte ved As holdning klart vanskeliggjør det salgsarbeid som medhjelperen skal gjøre." Etter kjæremål fra de saksøkte ble namsrettens kjennelse stadfestet av Eidsivating lagmannsrett ved kjennelse 18 juli 1994.

Etter at eiedommen hadde vært utbudt til salg kom det inn bud av 20 september 1994 fra Arne Røskeland. Budet var på kr 1020000. Norske Liv begjærte budet stadfestet.

Oslo namsrett avsa kjennelse 20 oktober 1994, med slik slutning:

Bud fra Arne Røskeland, stort kr 1020000,- kronerenmillionogtjuetusen - for eiendommen gnr. 28, bnr. 309, snr. 71 i Oslo stadfestes.

A, B, C og D har i rett tid påanket namsrettens kjennelse til lagmannsretten. A opptrer for øvrig som verge for C og D. Anken gjelder saksbehandlingen. Norske Liv AS og Arne Røskeland har tatt til gjenmæle.

Under ankeforberedelsen framsatte de ankende parter begjæring om utsettelse av fullbyrdelsen (oppsettende virkning av anken). Ved lagmannsrettens kjennelse av 28 april 1995 ble denne begjæringen ikke tatt til følge.

Forberedende dommer besluttet den 10 november 1995 at ankesaken skulle gå over til skriftlig behandling, jf tvistemålsloven §380 første ledd. De ankende parter har etter dette kommet med skriftlig innlegg av 23 november 1995. Norske Liv har kommet med innlegg den 6 desember 1995. Arne Røskeland har innsendt innlegg av 14 desember 1995.

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 20. oktober 1994 oppheves.

2\. De ankende parter tilkjennes sakens omkostninger.

Norske Liv AS har lagt ned denne påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 20.10.94 stadfestes.

2\. Norske Liv AS/Christiania Bank og Kreditkasse AS tilkjennes kr 6000,- i saksomkostninger.

Kreditkassen er nevnt i påstanden, fordi banken etter det opplyste har kjøpt selskapet Norske Liv, og i den forbindelse overtatt pantelånsporteføljen til forsikringsselskapet. Lagmannsretten forstår det imidlertid slik at Kreditkassen ikke har trådt inn i ankesaken i stedet for Norske Liv AS, som fortsatt eksisterer. Kjennelsen blir imidlertid bindende også for Kreditkassen, jf tvistemålsloven §65 annet ledd.

Arne Røskeland har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 20.10.1994 stadfestes.

2\. Arne Røskeland tilkjennes NOK 14000,. i saksomkostninger.

De ankende parter,A, B, C v/A og D v/A, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er begått saksbehandlingsfeil av namsretten, som medfører at budet ikke skulle vært stadfestet, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 annet ledd bokstav f.

Namsretten har feilaktig bemerket at den ikke hadde mottatt innsigelser mot stadfestelse. A protesterte mot budet fra Røskeland i brev av 14 oktober 1994 til namsretten. Brevet ble levert personlig i skranken i namsretten den 17 oktober.

Namsretten har dermed ikke vurdert As innsigelser, og har ikke kunnet foreta en forsvarlig vurdering av om nye salgsforsøk ville lede til høyere bud. Retten har ikke hatt tilstrekkelig faktisk grunnlag for å foreta et korrekt skjønn.

Namsretten har ukritisk lagt til grunn en påstand fra medhjelperens side om at det hadde vært vanskeligheter med salget. Det burde vært åpenbart at nye salgsframstøt ville medført større utbytte.

Medhjelperens framstilling av saken er ikke korrekt. A ville selvfølgelig medvirke til å få en høyere kjøpesum når det nettopp er hans barn som vil tape pengene på et lavt salg. Et salg til over kr 500.000 under verditakst medfører økonomisk ruin for familien. I brevet av 14 oktober 1994 til namsretten framla A dokumentasjon på at verditaksten var korrekt. Han kom også med opplysninger og anførsler om hvordan salgsarbeidet hadde skjedd og hvordan han selv hadde forholdt seg.

Det er uansett feil å akseptere en lav pris med henvisning til at eieren vanskeliggjør salget. Medhjelperen har en forpliktelse til å sørge for å gjennomføre det salg som gir størst utbytte. Dersom medhjelperen mente nye salgsforsøk var forgjeves fordi A ikke medvirket, burde fravikelseskjennelsen vært fullbyrdet.

I tillegg til det som er anført gjennom prosessfullmektigen, har A kommet med bemerkninger i prosesskrift av 20 desember 1994.

Ankemotpart nr 1, Norske Liv AS, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse er ikke beheftet med saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for saken. Namsrettens kjennelse må derfor stadfestes.

A har helt fra tvangssalg ble begjært forsøkt å trenere saken med alle midler. Han har ikke overholdt inngåtte avtaler med Norske Liv om fraflytting av leiligheten. A har blitt oppfordret om å samarbeide med medhjelperen for å oppnå best mulig pris for eiendommen. Det har han ikke gjort, og han har seg selv å takke for at salgsprisen ligger under de kr 1300000 som man med hans medvirkning kunne ha oppnådd.

Det framkom ingen nye argumenter i As brev av 14 oktober 1994 til namsretten. Namsretten var vel kjent med at budet lå godt under taksten og normal salgsverdi, samt at A ville protestere. Rettens vurdering ville neppe falt annerledes ut selv om brevet av 14 oktober var tatt i betraktning.

Medhjelperen redegjorde skriftlig overfor namsretten for at en av de interesserte kjøpere var villig til å by kr 1300000 for leiligheten dersom vedkommende hadde vært sikker på at leiligheten ble fristilt innen rimelig tid. En slik garanti var A, på medhjelperens forespørsel, ikke villig til å gi. Det er klart at kjøpere som inngir bud på tvangssalg må ta hensyn til at det kan ta en viss tid før de får stilt leiligheten til disposisjon. Utviklingen i denne saken har vist at det å måtte kaste ut debitor er en høyst aktuell og negativ faktor ved denne type kjøp.

Leiligheten ble avertert tre ganger, og det er intet å si på verken annonseringen eller medhjelperens salgsarbeide. Namsretten har foretatt en helt forsvarlig vurdering etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 annet ledd bokstav a.

Ankemotpart nr 2, Arne Røskeland, har sluttet seg til anførslene som er framsatt av Norske Liv AS.

Røskeland har videre vist til at A selv har forsøkt å selge leiligheten for en høyere pris uten å lykkes. Markedet ville ikke gi mer for leiligheten enn det bud som Røskeland framkom med, og dette skyldtes i stor grad As egen oppførsel og framferd.

Det framholdes dessuten at Røskeland har blitt påført betydelige utgifter som følge av As opptreden. Og da A til slutt ble kastet ut av leiligheten, forlot han leiligheten i en tilstand som gjorde at Røskeland sannsynligvis har betalt i overkant av leilighetens reelle verdi.

Lagmannsretten bemerker:

De ankende parter har gjort gjeldende at namsretten har begått saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse av kjennelsen. Det vesentligste forhold som er trukket fram, er at retten ikke har tatt hensyn til As brev av 14 oktober 1994. Brevet er innstemplet namsretten den 17 oktober, og er innkommet innen den frist som er fastsatt i tvangsfullbyrdelsesloven §11-29 annet ledd. I namsrettens kjennelse av 20 oktober 1994 er det imidlertid bemerket at det ikke er innkommet innsigelser innen nevnte frist, og av kjennelsen for øvrig er det intet som viser at retten hadde brevet fra A til stede. Brevet er dessuten heftet inn med et høyere dokumentnummer enn kjennelsen, og etter denne. På bakgrunn av dette legger lagmannsretten til grunn at det nevnte brevet fra A ikke ble vurdert av namsretten da kjennelsen ble avsagt. Namsretten har derved begått en saksbehandlingsfeil.

Denne feilen fører imidlertid ikke automatisk til opphevelse av kjennelsen. Det avgjørende må bli om det er sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på namsrettens avgjørelse, jf tvistemålsloven §384 første ledd. Lagmannsretten må besvare dette benektende.

I As brev av 14 oktober 1993 ble det reist innsigelser mot at budet fra Røskeland skulle stadfestes. Blant annet ble anført at budet lå langt under markedspris. Dette ble forsøkt dokumentert ved henvisning til hvilke priser som var oppnådd ved salg av andre leiligheter, samt en verdivurdering fra eiendomsmeglerfirmaet T Swartling AS, der markedsprisen var anslått til kr 1350000. A viste også til kontakt med andre meglere. Videre framla A et brev fra Boma BV til advokat Jan Heftye Blehr, der det var opplyst at firmaet kunne være villig til å gi kr 1550000 for leiligheten. A kom videre med innvendinger mot medhjelperens salgsarbeid og opptreden. Dessuten framla han brev fra overformynderiet til A og E, der det ble forutsatt at de umyndiges interesser ble ivaretatt i forbindelse med tvangssalget. Endelig reiste A innvending mot panthavers rentekrav og medhjelpers utkast til fordelingskjennelse. Til slutt i brevet inviterte A til en minnelig løsning mellom partene.

Da kjennelsen ble avsagt, var saken forsvarlig opplyst for namsretten gjennom brevet av 3 oktober 1994 fra medhjelperen, advokat Anne Kathrine Fløttre, og det materiale som ellers forelå i saken. Dette gjaldt blant annet dokumentene i tilknytning til tidligere kjennelser om fravikelse.

Det som ble anført i As brev av 14 oktober 1994 hadde A delvis gjort gjeldende tidligere under saksgangen, og dette var kjent for namsretten. Blant annet hadde han reist innvendinger mot medhjelperens salgsarbeid i brev av 10 februar 1994 med vedlegg til namsretten. Han ga der også uttrykk for sitt syn på hvilken pris man kunne oppnå for leiligheten. I As brev av 27 desember 1993 til advokat Bjørg Ven - som var vedlagt nevnte brev til namsretten - er således nevnt at eiendomsmegler Grønneflåta hadde gitt A grunn til å tro at man kunne oppnå en pris "på mellom kr 1,4 til 1,65 millioner."

Det som ellers ble framført av A i brevet av 14 oktober 1994 til namsretten kan heller ikke antas å ha hatt betydning for utfallet av saken. Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at namsretten ville ha stadfestet budet fra Røskeland selv om As brev av 14 oktober hadde vært kjent. Det hadde vært gjort flere salgsforsøk, og de opplysninger som ble gitt av A om hvilken pris som var oppnådd for andre leiligheter, kunne ikke gi grunnlag for å tro at nye salgsforsøk ville lede til høyere pris. Lagmannsretten peker blant annet på at det er mange faktorer som bestemmer hvilken pris man villig til å gi for en leilighet, og at prisen på andre leiligheter i området ikke gir noe sikkert svar på hva som er omsetningsverdien av en annen leilighet. Man må også ta i betraktning at salget her skjedde ved tvangssalg, noe som i dette tilfellet hadde en særlig prisdempende effekt ved den holdning som A hadde inntatt til spørsmålet om frivillig fraflytting, og som påpekt i advokat Fløttres brev av 3 oktober 1994. Det nevnte brevet fra Boma BV var intet uforbeholdent bud på leiligheten, og etter omstendighetene var det ingen grunn til å legge vekt på brevet.

Lagmannsretten kan heller ikke se at det som ellers er anført av ankende part gir grunnlag for å oppheve namsrettens kjennelse.

Anken over saksbehandlingen må etter dette forkastes.

Anken har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, må de ankende parter dømmes til å betale saksomkostninger til Norske Liv AS og Arne Røskeland. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. Omkostningene ilegges de ankende parter solidarisk, jf tvistemålsloven §178 annet ledd.

Advokat Bjørg Ven, som representerer Norske Liv AS, har fremmet krav om å få tilkjent kr 6000. Kravet tas til følge.

Arne Røskelands prosessfullmektig, advokat Rein Carlsen har fremmet krav om å få tilkjent kr 14000. Kravet er høyt. Saken har imidlertid vært forholdsvis omfattende, og den inkluderer også behandlingen av spørsmålet om utsettelse av fullbyrdelsen. De ankende parter har ikke reist innsigelser mot beløpets størrelse. Etter omstendighetene finner lagmannsretten ikke tilstrekkelig grunn til å redusere kravet med hjemmel i tvistemålsloven §176 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten dømmes A, B, C v/A og D v/A in solidum å betale til Norske Liv AS 6.000 -sekstusen- kroner og til Arne Røskeland 14.000 -fjortentusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

