---
title: "LB-1994-2905"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-04-12
publisert: "LB-1994-02905"
stikkord: "Obligasjonsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-05093 A/54 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02905 A."
parter: "Ankende part: Naturbetong AS (Prosessfullmektig: Advokatfirmaet Schjødt AS v/advokat Arnold Rørholt). Motpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Odd Moe)."
forfatter: "Lagdommer Karl Eilert Sundt-Ohlsen, formann. Lagdommer Øystein Hermansen. Sorenskriver Marit Nervik"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2905"
censurert: false
---

# LB-1994-2905

Saken gjelder oppgjør i entrepriseforhold.

Steven Elgesem og Edgar Haugen eide hver 50% av det ansvarlige selskap Haavard Martinsens vei 17 ANS. Det ansvarlige selskap ervervet festerett og påstående bebyggelse på eiendommen Haavard Martinsens vei 17 i Oslo for kr 2.000.000,-. Elgesem og Haugen eide også Norsk Bilauksjon Oslo AS, som drev med auksjonssalg av biler på naboeiendommen Haavard Martinsens vei 19. Det ansvarlige selskap besluttet å oppføre et forretningsbygg på Haavard Martinsens vei 17 spesialtilpasset aksjeselskapets virksomhet.

I februar 1989 søkte interessentene om finansiering av byggeprosjektet i Sparebankenes Kredittselskap AS (heretter kalt Sparebank Kreditt). I søknaden om lån ble beregnede, totale omkostninger, inklusive uforutsette utgifter, investeringsavgift og renter anslått til kr 29.408.587,-. Egenkapitalen ble oppgitt til kr 5.000.000,- og finansieringsbehovet til kr 24.500.000,-. Interessentene opplyste videre at Norsk Bilauksjon Oslo AS skulle betale en årlig husleie på kr 4.080.000,-, som skulle indeksreguleres i sin helhet. Dessuten ble det opplyst at det allerede var betalt prosjekteringsomkostninger på kr 650.000,-.

Sparebank Kreditt innvilget lånesøknaden og forutsatte at en sparebank skulle administrere utbetalinger på lånet etterhvert som byggearbeidene skred frem. Tilsagnet inneholdt også en rekke andre forutsetninger, blant annet at lånet skulle sikres med 1. prioritets pant innenfor 70% av lånetakst, samt at det skulle stilles selvskyldnerkausjon for de til enhver tid dårligst prioriterte kr 4.500.000,- av lånebeløpet. Elgesem og Haugen fikk Sparebanken Moss Hobøl til å påta seg et slikt oppdrag. Banken bekreftet samtidig at den ville innestå overfor Sparebank Kreditt for forutsetningene i Sparebank Kreditts tilsagnsbrev, og sa seg innforstått med at eventuelt beløp som ble liggende utenfor takstgrensen, skulle innfris, alternativt tilleggssikres ved bankgaranti eller annen tilfredsstillende sikkerhet.

Sparebanken Moss Hobøl ble omkring månedsskiftet november/desember 1990 fusjonert med Sparebanken NOR. Sparebanken Moss Hobøl og Sparebanken NOR blir i det følgende omtalt som banken.

Byggeoppdraget ble uten konkurranse gitt som "totalentreprise" til Naturbetong AS, som på 1970- og 1980-tallet hadde bygget to privatboliger for Edgar Haugen. Entrepriseavtale mellom Naturbetong og det ansvarlige selskap (heretter kalt byggherren) ble inngått 1. november 1989. Ifølge den skulle arbeidene utføres som regningsarbeider, dog slik at byggherren maksimalt skulle betale kr 25.010.000,- eksklusive merverdiavgift. Entreprenøren tok dog forbehold om ekstrabetaling hvis omkostninger til pelearbeider skulle overstige kr 1.670.000,-. Entreprenørens egne arbeider skulle utføres som regningsarbeider med fastsatte påslag. Under- og sideentrepriser skulle være underlagt Naturbetongs administrasjon mot en godtgjørelse på 8%. Hvis arbeidene ble gjennomført med samlede omkostninger under det omkostningsmaksimum som var fastsatt i avtalen, skulle Naturbetong få en premie på 50% av differansen. Dersom byggherren ønsket eller entreprenøren fikk pålegg om forandringer av fordyrende art, skulle Naturbetong ha krav på vederlag utover omkostningsrammen.For arbeidene skulle blant annet gjelde de alminnelige kontraktsbestemmelser som fremgår av Norsk Standard for alminnelige kontraktsbestemmelser for bygge- og anleggsarbeider nr. 3401 (NS 3401). Ingen av partene benyttet seg av sin rett etter NS 3401 til å kreve at den annen part stiller sikkerhet for oppfyllelsen av sine forpliktelser etter avtalen.

Arbeidene ble igangsatt høsten 1989, noe før kontrakten ble gjort ferdig og underskrevet. Naturbetongs daglige leder Ola Nestande engasjerte seg forholdsvis sterkt personlig i byggearbeidet. Han hadde en arbeidsformann fast stasjonert på byggeplassen og var selv innom så å si daglig. Edgar Haugen var i praksis daglig leder av Norsk Bilauksjon Oslo AS' virksomhet på naboeiendommen, og det var nær kontakt mellom Haugen og Nestande, som ofte møttes på byggeplassen eller på Haugens arbeidssted.

Under arbeidets gang ble det mellom byggherren ved Edgar Haugen og Naturbetong ved Nestande muntlig avtalt forskjellige endringer av bygget og tilleggsarbeider, som medførte økte omkostninger og forlenget ferdigstillelsestid. Nestande utarbeidet de tegninger som var nødvendige for å få endrings- og tilleggsarbeidene utført. Tegningene er ikke fremlagt for lagmannsretten.

Fra byggearbeidets start sendte Naturbetong regelmessig avdragsnotaer til byggherren. I avdragsnotaene ble det ikke sondret mellom arbeider under den opprinnelige kontrakt og arbeider utført i henhold til avtaler om endringer av og tillegg til den opprinnelige kontrakt. Naturbetong mottok regelmessig innbetalinger av beløp svarende til avdragsnotaene fra banken. Banken overholdt riktignok som regel ikke den 14 dagers betalingsfrist som er fastsatt i NS 3401. Naturbetong la imidlertid ikke særlig vekt på dette ettersom Naturbetong fakturerte og fikk betalt kassakredittrente i henhold til NS 3401 for hver forsinket betaling, og derfor ikke led noe tap på grunn av forsinkelsene.

Arbeidet utviklet seg normalt frem til mai 1990. Deretter oppsto uregelmessigheter i betalingen av Naturbetongs avdragsnotaer. På denne tid ble banken klar over at prosjektet etter all sannsynlighet var underfinansiert, det vil si at de totale omkostninger trolig ville bli høyere enn de ca 29,5 mill. kr som var angitt i finansieringssøknaden.

Naturbetongs notaer nr. 9 og 10 av 9. og 10. april 1990 på tilsammen ca kr 3.018.000,- ble betalt med kr 2.500.000,- fra banken den 15. mai 1990 og med ca kr 518.000,- fra byggherren samme dag. Innbetalingene ble imidlertid bokført av Naturbetongs administrasjon uten at Naturbetongs ledelse la spesielt merke til at banken ikke betalte notabeløpene fullt ut, og at en andel av notabeløpene kom direkte fra byggherren.

Naturbetongs notaer nr. 11 og 12 av henholdsvis 8. og 23. mai 1990 på tilsammen ca kr 846.000,- ble ikke betalt av banken. Byggherren selv betalte imidlertid 11., 25. og 28. juni 1990 tre beløp av forskjellig størrelse på tilsammen ca kr 849.000,-.

Nota nr. 13 av 8. juni 1990 på ca kr 980.000,- ble betalt av banken 2. august 1990 mens nota nr. 14 av 15. juni 1990 på ca kr 174.000,- ble betalt av byggherren direkte allerede 9. juli 1990.

Ved brev av 8. juni 1990 søkte byggherren banken om et tilleggslån på ca kr 4.000.000,-, som byggherren regnet med å trenge for å få fullført bygget.

Banken innkalte ved brev av 21. juni 1990 Naturbetong til møte på bankens kontor 26. juni 1990 og ba Naturbetong om å ta med byggekontrakten og et overslag over gjenstående arbeider på bygget. Møtet ble holdt på nevnte dag. Ola Nestande og bankens takstmann var tilstede sammen med bankens representanter. Naturbetong fremla en oversikt som viste at det pr. 22. juni 1990 var utført arbeider for kr 12.590.000,-, slik at det i forhold til det overslag som var lagt til grunn for omkostningsrammen i byggekontrakten, gjensto kr 12.420.000,-, begge beløp eksklusive merverdiavgift.

Internt i banken ble det utarbeidet kombinert møtereferat og kommentar, som ikke ble sendt til Naturbetong. Ifølge møtereferatet antok Naturbetongs representant i møtet at man ville få en vesentlig omkostningsbesparelse i forhold til inngått totalentreprisekontrakt. Han ville imidlertid ikke binde seg på dette punkt på grunn av usikkerhet med hensyn til hva som kunne dukke opp. Det ble satt opp en oversikt over antatte besparelser, som ble summert til kr 2.300.000,- eksklusive merverdiavgift. I tillegg ble det antydet andre besparelser på flere hundre tusen kroner.

Ifølge referatet ble det fra Naturbetongs side lagt vekt på at en stopp i byggearbeidet på det daværende tidspunkt ville ha drastiske konsekvenser for verdien av bygget, som ikke var under tak.

Den 5. juli 1990 ble det avholdt et nytt møte i banken hvor både byggherrens representanter og Naturbetongs daglige leder var tilstede. Også fra dette møte utarbeidet banken kombinert møtereferat og innstilling, som ikke ble sendt Naturbetong eller byggherren. Banken fremla alternative løsninger på det problem som byggherrens søknad om tilleggslån representerte. Ett alternativ var å overlate finansieringen til en annen bank eller salg av bygget, et annet at Naturbetong ga rabatt på entreprisen. Naturbetong ville ikke avgi forpliktende tilsagn om hvor mye under omkostningsrammen totalomkostningene ville kunne komme til å ligge, men banken indikerte en mulighet for å innvilge en kreditt på kr 2 mill. hvis Naturbetong bekreftet at omkostningsrammen kunne reduseres til kr 23 mill. Ifølge bankens interne referat ble det understreket at en slik finansiering ville bli bevilget under forutsetning av at Sparebank Kreditt ville godta en foreliggende takst på bygget i ferdig tilstand på kr 35 mill. Videre ble det understreket at banken ønsket å gjøre ytterligere analyser av den fremtidige leietager Norsk Bilauksjon Oslo AS for å kunne dokumentere at selskapet ville kunne klare å betjene leieomkostningene. I innstillingens konklusjon heter det at det innstilles på å innvilge inntil kr 2 mill. i øket kreditt idet det blant annet forutsettes at gjenstående egenkapital, ca kr 2 mill., knyttet til biler og båter som eies av Norsk Bilauksjon Oslo AS, umiddelbart legges ned i prosjektet. Hvis kapitalbehovet skulle vise seg å være mindre, skulle lånebehovet i banken reduseres tilsvarende.

Etter møtet sendte Naturbetong et brev av 9. juli 1990 til banken hvor det blant annet het:

For å sikre gjennomføringen av prosjektet, samt for å imøtekomme Deres ønske om at vårt firma går inn på finansierings siden, er vi villige til å bære risikoen mellom kontraktsummen kr 25.01 mill. og det av Dem foreslåtte beløp begrenset oppad til kr 23,0 mill.

Forutsetningen for dette er at det inngås en ny avtale mellom byggherren og oss hvor vi blir gitt sikkerhet/garanti for det beløp som i h.t. kontraktens form overskrider kr 23,0 mill.

For å sikre fullførelsen av bygget, er vi på vår side villige til å stille en bankgaranti i resten av byggeperioden, stor kr 2,01 mill. ... Med den sikkerhet som her blir gitt, forutsetter vi at våre fakturaer innfris ved forfall og i takt med byggets framdrift.

Forannevnte risikokapital på kr 2,01 mill. er betinget av - som foreslått av Dem under møtet - at Deres bank gir et nytt lån stort kr 2,0 mill. utover de 24,5 mill. som allerede er stillet til disposisjon.

Den 10. juli 1990 ble det holdt et oppfølgingsmøte i banken mellom byggherrens representanter og bankens folk. Det ble utarbeidet et internt møtereferat, som ikke ble sendt byggherren eller Naturbetong. Ifølge referatet ble det opplyst at Naturbetong ved brevet av 9. juli 1990 hadde bekreftet at Naturbetong ville ta kr 2 mill. av risikoen på bygget, og at Naturbetong hadde tatt som en forutsetning at banken stiller ytterligere kr 2 mill. til disposisjon. Det ble konkludert med at Naturbetong således syntes å ha oppfylt de krav som ble stilt på møtet 5. juli 1990.

Videre ble det opplyst at tilleggskreditt på kr 2 mill. blant annet forutsatte at Sparebank Kreditt må godta den foreliggende takst eller at annen takst viser at Sparebank Kreditt ligger innenfor 70% av lånetakst for sitt lån på kr 24,5 mill, og at Elgesem og Haugen innbetaler den forutsatte egenkapital ved omgående salg av de eiendeler som skulle realiseres.

Banken tilbød så ved brev til byggherren av 12. juli 1990 en kreditt begrenset oppad til kr 2 mill. på betingelse av blant annet de forutsetninger som var inntatt i møtereferatet.

Videre skrev banken til Naturbetong i brev av 15. august 1990 blant annet følgende:

I henhold til Deres brev av 9.7. er det oppgitt at A/S Naturbetong er villig til å stille en bankgaranti på kr 2,01 mill. overfor Sparebanken Moss Hobøl. Denne bankgaranti gjelder det beløp som overstiger kr 23,0 mill. i henhold til kontrakten med Haavard Martinsens vei 17 ANS.

I vår behandling av Haavard Martinsens vei 17 ANS' kredittsøknad har vi lagt til grunn at vi får en bankgaranti som tilbudt av Dem. Vi ber derfor om at bankgarantien utstedes til vår bank. ... 28. august 1990 ble det inngått en avtale mellom Edgar Haugen og Naturbetong om at Naturbetong skulle kjøpe Haugens 100 aksjer i selskapet Treco Eiendom A/S for ca kr 1.841.000, hvorav kr 1.500.000,- skulle betales når sluttnota fra Naturbetong til byggherren forfaller til betaling. 12. september 1990 utstedte DnB Garanti og Kredittforsikring AS et garantidokument hvor garantistilleren stilte seg som selvskyldnerkausjonist for Naturbetong overfor byggherren med inntil kr 2,01 mill. "som sikkerhet for riktig oppfyllelse av entreprenørens forpliktelser i henhold til avtaledokument av 1. november 1989 ...

Garantien gjelder inntil byggeobjektet er ferdig og overtakelse har funnet sted."

Som det fremgår, er garantien formet som en garanti overfor byggherren. Naturbetong har imidlertid for lagmannsretten hevdet at garantien ble tiltransportert banken, mens banken har stilt spørsmål ved om garantien er blitt mottatt der. Originaldokumentet er ikke fremlagt for lagmannsretten. Den kopi som er fremlagt i retten, viser også en kopi av en påtegning om at garantien skal utgå, datert 15. februar 1991 og signert av Edgar Haugen.

Etter utvekslingen av ovennevnte brev og garantierklæring fortsatte banken å betale Naturbetongs avdragsnotaer som før betalingsstansen i mai/juni 1990. Dette fortsatte frem til det tidspunkt da bygget ble tatt i bruk av leietageren, Norsk Bilauksjon Oslo AS. Deretter innstilte banken betalingene med den følge at Naturbetongs notaer nr. 24 av 7. desember 1990 på ca kr 924.000,- nr. 25 av 28. desember 1990 på ca kr 1.220.000,- nr. 26 av 9. januar 1991 på ca kr 616.000,- tilsammen ca kr 2.760.000,-, ble stående ubetalt.

Ved brev av 12. september 1990 fra Naturbetong til byggherren ble byggherren varslet om at som følge av øket arbeidsmengde i forhold til kontrakten måtte bestemmelsen om dagmulkt med løpetid fra 1. november 1990 utgå. Dette medførte at fradrag av eventuell dagmulkt i Naturbetongs krav mot byggherren bortfalt. Byggherren ble i henhold til reglene i NS 3401 bundet av dette varsel ved passivitet.

Ved brev av 6. november 1990 fra banken til Naturbetong ble Naturbetong tilstillet en oversikt over de utbetalinger som var foretatt i henhold til totalentreprisekontrakten, og det het i brevet at i henhold til den vedlagte spesifikasjon var det foretatt utbetalinger på ca kr 17.886.000,- eksklusive merverdiavgift, hvilket innebar at det gjensto ca kr 5.114.000,- eksklusive merverdiavgift. Det ble bedt om tilbakemelding hvis oversikten ikke skulle være korrekt.

Omkring midten av desember 1990 var bygget kommet så langt at midlertidig brukstillatelse kunne bli gitt, og det ble tatt i bruk av leietageren.

Naturbetong bekreftet ved brev av 21. januar 1991 til banken på anmodning fra byggherren at de gjenstående arbeider skal bli utført slik at ferdigattest blir utstedt. Det ble nevnt at blant annet utvendig asfaltering gjensto, og det het at omkostningene for arbeidet "ligger med stor margin under beløpet" i garantien som Naturbetong hadde stillet.

Ved Naturbetongs årsoppgjør for 1990, som ble fullført våren 1991, avskrev Naturbetong sine restfordringer mot byggherren.

Ifølge en faktura av 30. mai 1991 kjøpte Naturbetong fra byggherren to biler for kr 1,1 mill., og det var angitt i fakturaen at beløpet skulle gå til nedbetaling av byggeomkostninger i Haavard Martinsens vei 17.

Da byggearbeidene var avsluttet, gjensto det som uoppgjort fakturerte og ikkefakturerte ytelser fra Naturbetong på tilsammen ca kr 2,9 mill., som Naturbetong mente at banken pliktet å dekke. I løpet av 1991 foregikk det forhandlinger mellom Naturbetong og banken med sikte på at Naturbetong skulle overta bygget fra banken som 1. prioritets panthaver.

Den 5. november 1991 utstedte Naturbetong "Avdragsnota nr. 28 - Sluttnota" til byggherren. Den viste at summen av avdragsnotaene nr. 1 - 27 samt avsetning til asfaltering, arkitekthonorar m.v. var ca kr 24,8 mill. Diverse tilleggsarbeider i henhold til spesifikasjon var kommet på ca kr 1.469.000,- slik at posten "Omkostninger i h.t. kontraktens standard" endte på ca kr 23.334.000,-. Av notaen fremgikk videre at differansen mellom det opprinnelige kontraktsbeløp kr 25.010.000,- og sluttbeløpet utgjorde ca kr 1.676.000,- slik at Naturbetongs halvdel - "premien" eller det såkalte "delingsbeløp" - skulle utgjøre ca kr 838.000,-.

Den nevnte spesifikasjon over tilleggsarbeider ble fremlagt under sakens behandling for byretten. Den viste at overskridelse på pelearbeidene, som det var tatt forbehold om i kontrakten, ble på ca kr 84.000,- og at den største enkeltpost ellers under tilleggsarbeidene var "endret utførelse pyramidetak" ca kr 327.000,-. Videre var "kontor E. Haugen" oppført med ca kr 123.000,- og "vaktmesterleilighet, trimrom etc." med ca kr 138.000,-.

Forhandlingene sommeren og høsten 1991 om Naturbetongs mulige overtagelse av bygget førte ikke frem, og etterat dét var klart, tok advokat Johan Hjort på vegne av Naturbetong ved brev av 21. november 1991 til banken opp det avsluttende oppgjør i forbindelse med byggearbeidet. I brevet ble det fremsatt krav om at banken skulle betale Naturbetong det nevnte "delingsbeløp" samt ubetalt rest av tilleggsarbeider i henhold til en såkalt foreløbig oversikt, tilsammen ca kr 2.415.000,- eksklusive merverdiavgift.

Banken imøtegikk kravet, og ved stevning til Oslo byrett av 19. juni 1992 reiste Naturbetong AS sak mot Sparebanken NOR. Oslo byrett avsa 8. september 1994 dom med slik domsslutning:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Naturbetong AS til Sparebanken NOR 112.640 - etthundreogtolvtusensekshundreogførti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Naturbetong har i rett tid påanket byrettens dom. Banken har tatt til motmæle.

Den ankende part, Naturbetong AS, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Ankemotparten dømmes til å betale til den ankende part kr 2.857.767,- med tillegg av 18% p.a. morarente fra 01. januar 1991 til 31. desember 1993, og 12% p.a. morarente fra 01. januar 1994 og til betaling skjer, subsidiært lovens morarente regnet fra 1 måned etter datoen for stevning i saken, 19. juni 1992.

2\. Saksomkostninger idømmes både for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Sparebanken NOR, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger til ankemotparten for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 5., 6. og 7. mars 1996. Det ble avhørt fem vitner, hvorav to var nye for lagmannsretten. Hva som ble dokumentert, fremgår av rettsboken.

Den ankende part har gjort gjeldende i det vesentlige de samme anførsler som for byretten. Lagmannsretten viser forsåvidt til anførslene referert i byrettens dom. For lagmannsretten har den ankende part blant annet fremhevet:

Ved brevvekslingen av 9. juli og 15. august 1990 og i kraft av den innhentede garantierklæring fra DnB Garanti og Kredittforsikring er det inngått avtale mellom banken og Naturbetong om at banken skal betale Naturbetong inntil kr 23,0 mill. og yte byggherren et tilleggslån på kr 2 mill. På grunnlag av denne forståelse mener Naturbetong at banken er pliktig til å betale påstandsbeløpet, som fortsatt står udekket av byggeomkostningene, idet banken har utbetalt mindre enn kr 23. mill. og urettmessig holdt tilbake det forutsatte tilleggslån på kr 2 mill.

Bankens opptreden forøvrig i tiden etter møtet 5. juli 1990 bekrefter også at det forelå avtale i samsvar med Naturbetongs syn.

Naturbetong påtok seg i møtet 5. juli 1990, var å begrense sitt krav mot banken under hovedkontrakten til kr 23,0 mill., slik at byggherren skulle kreves direkte for det overskytende, og til dette var knyttet den forutsetning fra Naturbetongs side at banken bevilget inntil kr 2 mill. i tilleggskreditt.

Det var ikke illojalt av Naturbetong å gå direkte på Haugen privat og byggherren for å erverve formuesgoder som aksjer og biler med sikte på å kunne motregne kjøpesummen for disse mot eget tilgodehavende etter byggearbeidene. Som motstykke til at Naturbetong påtok seg risikoen for overskridelse av kr 23,0 mill. i byggeomkostninger, forutsatte Naturbetong at banken ydet en tilleggskreditt på kr 2 mill. for å sikre fullførelsen av bygget, og da måtte Naturbetong benytte de øvrige mulige kilder for midler for å dekke inn den del av sitt samlede tilgodehavende som oversteg kr 23,0 mill.

Naturbetong bestrider at det forhold at det tok lang tid fra avslutningen av byggearbeidene til utstedelsen av den siste avdragsnota og sluttnotaen, og det at Naturbetongs fordringer mot byggherren ble avskrevet i Naturbetongs årsoppgjør for 1990, innebærer at Naturbetong ikke har betraktet disse fordringer som garantert av banken. Utsettelsen av faktureringen samt avskrivningen skjedde fordi banken i praksis hadde stoppet honorering av byggherrens betalingsforpliktelser, slik at Naturbetong etter fakturering eventuelt måtte ha "forskuttert" merverdiavgiften av fakturabeløpene. Det var kun fordi Naturbetong ikke ønsket å betale merverdiavgiften av disse fordringer før det var klart at man ville få dekning, at fakturering ble utsatt og avskrivning gjennomført.

Subsidiært gjør Naturbetong gjeldende at banken er ansvarlig for Naturbetongs tap på culpagrunnlag. Dersom det ikke er inngått avtale mellom partene i samsvar med Naturbetongs prinsipale syn, har banken opptrådt grovt illojalt og derved erstatningsbetingende. Banken mottok Naturbetongs tilbud om risiko og sikkerhet uten å holde Naturbetong informert om utviklingen. Banken ga systematisk ingen informasjon til entreprenøren om problemene mellom banken og byggherren etter 5. juli 1990. Det ble utvist uaktsomhet fra bankens side ved ikke straks å besvare Naturbetongs brev av 9. juli 1990 og si klart fra at søknaden om tilleggslån på kr 2 mill. ikke var ferdigbehandlet og at det fortsatt ikke var på det rene om betingelsene banken ville stille, var eller kunne bli oppfylt.

Det tap som kreves erstattet på erstatningsrettslig grunnlag, er det samme beløp som prinsipalt er krevet dekket som betalingsforpliktelse for banken.

Ankemotparten har gjort gjeldende i det vesentlige de samme anførsler som for byretten. Lagmannsretten viser forsåvidt til byrettens gjengivelse av anførslene. For lagmannsretten har ankemotparten blant annet fremhevet:

Banken bestrider å ha gitt byggherren - og derved indirekte Naturbetong - noe tilsagn om å øke kreditten med kr 2 mill. til kr 26,5 mill. og å betale Naturbetong inntil kr 23,0 mill. av Naturbetongs krav mot byggherren. Banken gjør gjeldende at man i møtet 5. juli 1990 ble enige om at Naturbetong skulle redusere omkostningstaket i byggekontrakten med kr 2,01 mill. fra kr 25,01 mill. til kr 23 mill. På dette grunnlag mener banken at Naturbetong har fått betalt fra banken ca kr 400.000,- mer enn Naturbetong hadde krav på. Banken har imidlertid ikke reist noe motkrav i saken.

De forutsetninger som banken stilte for eventuelt å kunne gi et tilleggslån på kr 2 mill., ble ikke oppfylt fra byggherrens side. Først og fremst brast forutsetningen om at tilleggslånet skulle bli liggende innenfor 70% av en lånetakst som Sparebank Kreditt kunne godta. Sparebank Kreditt godtok ikke den forhånds takst banken hadde innhentet, og finansieringsselskapets egen takstmann kom frem til et vesentlig for lavt takstbeløp til at tilleggslånet ville kunne konverteres der.

Banken ble aldri gjort kjent med at byggherren hadde bestilt omfattende og ikke strengt nødvendige - snarere luksuspregede - tilleggs- og endringsarbeider. Naturbetong måtte være blitt klar over at byggherren var i en svært utsatt økonomisk stilling på den tid da de fleste av disse arbeider ble bestilt, og det var grovt illojalt av Naturbetong å akseptere slike bestillinger uten å underrette banken. Det var også klanderverdig av Naturbetong ikke å spesifisere i sine avdragsnotaer hvilke beløp som gjaldt hovedkontraktens arbeider og hvilke beløp som kunne relateres til tilleggsarbeidene. Naturbetong kan ikke høres med at banken plikter å dekke disse tilleggsarbeider eller "delingsbeløpet".

Naturbetong må også ha vært klar over at byggherren ikke hadde innbetalt til banken hele det egenkapitalbeløp som det opprinnelige lånetilsagn forutsatte at Haugen og Elgesem eller deres selskap Norsk Bilauksjon Oslo AS skulle skyte inn i prosjektet. Det var illojalt å konkurrere med banken om å sikre seg deler av disse midler ved å inngå avtale med Edgar Haugen om kjøp av aksjer han eide privat under forutsetning av at kr 1,5 mill. av kjøpesummen skulle motregnes i byggeomkostninger. Det samme gjaldt Naturbetongs avtale med byggherren om kjøp av to biler for kr 1,1 mill. under tilsvarende forutsetning.

Banken viser til at Naturbetong ikke utstedte siste avdragsnota og sluttnota før lenge etterat byggearbeidene var avsluttet, og til at Naturbetong avskrev som uerholdelige sine bokførte fordringer mot byggherren allerede våren 1991. Hvis Naturbetong da hadde vært av den samme mening som ved saksanlegget: at banken har garantert betaling av disse fordringer, hadde Naturbetong ingen hjemmel for å utsette faktureringen eller foreta slik avskrivning. Dette viser at Naturbetongs krav mot banken er oppkonstruert etterat forhandlinger mellom Naturbetong og banken om overtagelse av bygget brøt sammen, hvilket skjedde lenge etterat byggearbeidene foregikk og ble ferdige.

Naturbetongs subsidiære anførsler om erstatning på culpagrunnlag bestrides. Det foreligger ingen uaktsomhet fra bankens side. Selvom det erkjennes at bankens brev kunne ha vært klarere, har de ikke forårsaket noe tap på Naturbetongs hånd.

Atter subsidiært bestrides at eventuelt erstatningsberettiget tap kan settes lik det beløp som de prinsipale anførsler gjelder.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som byretten og skal bemerke:

De dokumenter som Naturbetong baserer sitt krav mot banken på, er uklare og må bli å tolke i lys av den sammenheng som forelå da de ble skrevet. Referatene fra møtene i banken, ble ikke distribuert og derfor ikke kjent for Naturbetong eller byggherren før saken kom for retten. Lagmannsretten finner imidlertid å kunne legge til grunn at de gir holdbare grunnlag for vurdering av hva som ble behandlet og hva som ble sagt. Saken må videre ses på bakgrunn av at bankens siktemål etterat underfinansiering ble avdekket, hele tiden var å begrense så mye som mulig risikoen for tap på engasjementet. Det måtte fremstå som klart også for Naturbetong at banken hadde dette siktemål.

Lagmannsretten kan ikke se at banken har garantert å betale Naturbetong inntil kr 23,0 mill. eller å ha gitt byggherren tilsagn om å øke byggelånet med kr 2 mill.

Da Naturbetong ble innkalt til det første møte i banken, hadde Naturbetong tre utestående avdragsnotaer som var forfalt til betaling - den eldste av dem var nr. 11 på ca kr 442.000,- utstedt 8. mai 1990 - og Naturbetong ble bedt om å ta med en oversikt over utførte og gjenstående arbeider. Det må således ha vært klart for Nestande at det var oppstått økonomiske problemer og at det kunne foreligge fare for tap for långiver eller entreprenør.

Lagmannsretten viser også til at det under hele byggeprosessen var nær kontakt mellom Haugen og Nestande, og at Nestande også derigjennom må ha fått innblikk i hvordan byggets økonomiske situasjon var.

I referatet fra møtet 26. juni 1990 fremgår det at Nestande har gitt uttrykk for at det kunne finnes omkostningsbesparelser i forhold til entreprisekontrakten. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at dette spørsmål var sentralt på møtet, og at det ble gjort forsøk på å få Nestande til å forplikte seg til bestemte reduksjoner. Selvom Nestande avslo dette, tallfestet man imidlertid noen antatte besparelser og antydet endel andre mulige besparelser. Konsekvensene av eventuell stopp av byggeprosjektet ble også drøftet.

På møtet 5. juli 1990 gjennomgikk man påny byggeprosjektet, og det ble klarlagt at totalomkostningene ville overstige det som forelå av egenkapital og lånetilsagn. Fra banken ble låneøkning indikert under forutsetning av at Naturbetong ville bekrefte at entreprisekontraktssummen kunne reduseres til kr 23 mill.

I referatet heter det videre at det ble antydet en mulighet for å innvilge en kreditt på kr 2 mill. dersom Sparebank Kreditt godtar den takst som foreligger, og hvis ytterligere analyser av Norsk Bilauksjon Oslo AS' økonomiske stilling viser at dette selskap ville kunne klare å betjene de økte leieomkostninger som ville følge av overflytting til et nytt bygg.

Det må således ha vært klart for Naturbetong at den økonomiske situasjon var vanskelig og at omkostningsreduksjoner var vesentlig for om mulig å lykkes i å få bygget ferdig.

Naturbetongs brev av 9. juli 1990 er ikke formulert slik at en garanti fra bankens side om å betale Naturbetong inntil kr 23,0 mill. kan leses som noen forutsetning for brevets "tilbud". Etter ordlyden i brevet sier Naturbetong seg villig til "å bære risikoen mellom kontraktssummen kr 25.01 mill. og det av Dem foreslåtte beløp begrenset oppad til kr 23,0 mill.".

I det følgende avsnitt heter det:

"Forutsetningen for dette er at det inngås en ny avtale mellom byggherren og oss hvor vi blir gitt sikkerhet/garanti for det beløp som i h.t. kontraktens form overskrider kr 23,0 mill.".

Under ankeforhandlingen forklarte Nestande at han med ordene "å bære risikoen mellom ... osv." hadde ment at Naturbetong for beløp utover kr 23 mill. i byggeomkostninger kun skulle holde seg til byggherren og ikke kreve noe av banken.

Lagmannsretten kan ikke se brevets formuleringer som uttrykk for at Naturbetong mener at banken i det forutgående møte forpliktet seg til å betale inntil kr 23 mill. av Naturbetongs fordringer mot byggherren, eller som uttrykk for at det er en betingelse fra Naturbetongs side at banken avgir slik garanti forat Naturbetong skal fortsette byggearbeidene. Dersom banken skulle bli bundet av en slik oppfatning hos Naturbetong, må det i det minste kreves at Naturbetong hadde formulert seg klarere.

Naturbetong har lagt betydelig vekt på at banken ikke besvarte selskapets brev av 9. juli 1990 før langt ut i august 1990, og på at banken fra begynnelsen av august 1990 gjenopptok honorering av Naturbetongs avdragsnotaer. Nestande skal ha oppfattet bankens taushet etter å mottatt Naturbetongs brev og dens gjenopptagelse av betalingene som en stilltiende erkjennelse av å ha en forpliktelse til å dekke inntil kr 23 mill. av Naturbetongs krav mot byggherren og til å stille til disposisjon kr 2 mill. i tilleggskreditt. Lagmannsretten kan ikke se at denne oppfatning kan være holdbar. Det var fortsatt langt igjen til de samlede utbetalinger fra banken ville nå opp til den låneramme som var bevilget byggherren. Det at banken gjenopptok honorering av Naturbetongs avdragsnotaer fra begynnelsen av august 1990, kan heller ikke ses som noen bekreftelse på at tilleggslån var innvilget. I møtene 26. juni og 5. juli 1990 var det fremholdt fra bankens side at det var flere betingelser som måtte oppfylles forat tilleggskreditt skulle kunne bevilges, blant annet pantesikkerhet innenfor 70% av en takst akseptabel for Sparebank Kreditt, og at Haugen og Elgesem kom jour med innbetaling av egenkapital.

Lagmannsretten kan heller ikke se at banken ved sitt brev av 15. august 1990 aksepterte at Naturbetong skulle garanteres honorering av krav inntil kr 23 mill. Heller ikke ga banken ved brevet noe tilsagn om å stille noe tilleggslån til byggherrens disposisjon. Det vises blant annet til at det i 3. avsnitt er brukt formuleringen

"i vår behandling av Haavard Martinsens vei 17 ANS' kredittsøknad har vi lagt til grunn at vi får en bankgaranti som tilbudt av Dem".

Dette viser at banken fortsatt var i en vurderingsfase når det gjaldt lånesøknaden.

Lagmannsretten har imidlertid vanskelig for å forstå hva som var bankens hensikt med å følge opp Naturbetongs "tilbud" om å stille en bankgaranti for Naturbetongs oppfyllelse av sine forpliktelser etter entrepriseavtalen, all den tid det ikke rådet noen tvil om Naturbetongs soliditet. Denne entreprenørgaranti tilførte ikke prosjektet noe. Anmodningen om utferdigelse av en bankgaranti kan imidlertid ikke gi Naturbetong rett til å kreve noe mer av banken.

Lagmannsretten kan videre heller ikke se at bankens brev av 6. november 1990 innebærer noe tilsagn om økt lån til byggherren eller om betaling til Naturbetong av byggherrens forpliktelser. Brevet med vedlegg inneholdt en oversikt over foretatte utbetalinger og en beregning av gjenstående med anmodning om at eventuelle avvik fra Naturbetongs regnskaper skulle bli meldt tilbake. Teksten gir ikke noe holdepunkt for at banken skulle ha innvilget tilleggskreditten eller ha påtatt seg forpliktelser direkte overfor entreprenøren. Utregningen av gjenstående under totalentreprisekontrakten tok utgangspunkt i beløpet kr 23 mill. eksklusive merverdiavgift og inneholder intet om tilleggslån fra bankens side. Det ble opplyst under ankeforhandlingen at det kom ingen reaksjon fra Naturbetong på oppstillingen bortsett fra en muntlig underretning om at to avdragsbetalinger på listen var feilangitt, idet merverdiavgift var tatt med.

Når det gjelder byggherrens bestillinger av tilleggs- og endringsarbeider under byggearbeidets gang, bemerker lagmannsretten at slik som byggets økonomiske situasjon hadde utviklet seg, burde Naturbetong ha rådført seg med banken før igangsettelse. Det må, som det har fremgått ovenfor, ha vært klart for Nestande at det var vanskelig å oppnå den nødvendige finansiering, og at banken hadde problemer med å få inn den forutsatte egenkapital fra Haugen og Elgesem.

Lagmannsretten legger ikke særlig vekt på at Naturbetong var sent ute med ustedelse av siste avdragsnota og sluttnota eller på at Naturbetong avskrev sine fordringer på byggherren i årsoppgjøret for 1990. Motivet synes å ha vært å unngå å måtte betale merverdiavgift før debitors betaling forelå. Naturbetongs forhold til skatte- og avgiftslovgivningen ligger utenfor denne sak. Det tilføyes allikevel at det er bemerkelsesverdig at kravet mot banken først ble fremmet høsten 1991, dersom Naturbetong allerede nærmere ett år tidligere mente å ha et krav av denne størrelsesorden mot banken.

Naturbetongs subsidiære krav om erstatning fra banken på culpagrunnlag kan ikke føre frem. Banken kan nok bebreides noe for uklare utsagn og sen reaksjon på Naturbetongs brev av 9. juli 1990. Men lagmannsretten kan ikke se at banken har opptrådt slik at Naturbetong kan bygge noe krav mot banken på det grunnlag at banken burde ha svart tidligere eller uttrykt seg klarere. Heller ikke har banken på annen måte opptrådt erstatningsbetingende uaktsomt i saken.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i byrettens saksomkostningsavgjørelse.

Anken har vært forgjeves. I overensstemmelse med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør Naturbetong erstatte bankens saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke kan ses å foreligge særlige omstendigheter som bør føre til fritagelse for erstatningsplikten. I henhold til omkostningsoppgave fra bankens prosessfullmektig utgjør omkostningene kr 102.476,-, hvorav kr 102.000,- er salær og kr 476,- utlegg. Lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Naturbetong AS til Sparebanken NOR 102.476,- -etthundreogtotusenfirehundreogsyttiseks- kroner innen 2 -to- uker etter forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

