---
title: "LB-1995-2927"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-01
publisert: "LB-1995-02927"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kongsberg namsrett Nr. 94-00205 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02927 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld). Kjæremotpart: DnB Finans AS (Prosessfullmektig: Advokat Hans Flø)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, Lagdommer Anne Lise Rønneberg, Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §5"
  - "Domstolloven (1915) §202"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §17"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2927"
censurert: false
---

# LB-1995-2927

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder avvisning av ankeerklæring.

Ved brev av 18 oktober 1995 oversendte A v/advokat Trygve Fjeld anke over Kongsberg namsretts kjennelse av 18 september 1995 vedrørende stadfestelse av tvangssalg over fast eiendom tilhørende A. I brevet ble det bl.a. uttalt følgende:

Vedlagt oversendes i 4 eksemplarer ankeerklæring av 17.ds.

Når det gjelder rettsgebyret for ankedomstolen, blir der nu søkt om fri sakførsel for A. Søknaden sendes til fylkesmannen i Buskerud i henhold til bestemmelsen i rettshjelploven §17.

I medhold av bestemmelsen i rettsgebyrloven §5 tillater ankende part seg å forutsette at der ikke vil bli stillet krav om innbetaling av rettsgebyr før denne søknaden er blitt avgjort.

Det ble videre anført at fordi "anken bygges på "dobbelt" inhabilitet" fra såvel namsdommeren, dommerfullmektig Hjelseth, som fra sorenskriver Husby, ble det forutsatt at eventuelle spørsmål som måtte oppstå "i tilknytning til ovenstående forhold" ikke ble undergitt behandling av sorenskrivereneller noen annen dommer underlagt hans myndighet.

Ved namsrettens brev av 19 oktober 1995 til advokat Fjeld ble bl.a. uttalt følgende:

Et vilkår for henstand med rettsgebyret etter rettsgebyrloven §5 er at parten har søkt frisaksørsel eller fritak for rettsbegyr. Søknaden må altså være fremsatt, jfr. også kommentarene til loven i Karnov, note 14.

Retten ber om at dokumentasjon for at slik søknad var fremsatt på anketidspunktet sendes retten innen mandag 23. oktober 1995. Dersom ikke fristen overholdes, og dersom det heller ikke er betalt gebyr innen denne dato, vil kjæremålserklæringen bli ansett som ikke innkommet. Det vises til Tvistemålsloven §170 annet ledd.

Dersom etterspurt og nødvendig dokumentasjon sendes retten innen 23. oktober 1995, vil retten ta stilling til hvorvidt henstand skal gis, jfr. uttrykket "bør" i rettsgebyrloven §5.

Ved brev av 22 oktober 1995 oversendte advokat Fjeld kopi av søknad datert 18 oktober 1995 til fylkesmannen i Buskerud vedrørende fri sakførsel for A. I følgeskrivet uttalte advokat Fjeld at ved namsrettens senere behandling av spørsmålet om "hvorvidt henstand skal gis", måtte såvel dommerfullmektigen som sorenskriveren og "eventuelle andre dommere underlagt herr sorenskriveren" anses inhabile.

Ved brev av 26 oktober 1995 besluttet Kongsberg namsrett å anse ankeerklæringen som ikke innkommet under henvisning til tvangsloven §3-3 jf tvistemålsloven §170 annet ledd. Etter å ha konstatert at søknaden om fri sakførsel var opplyst innkommet hos fylkesmannen i Buskerud den 25 oktober 1995, uttalte namsretten:

Som nevnt i namsrettens brev av 19. oktober 95 kreves det etter rettsgebyrloven §5 at "parten har søkt fri sakførsel eller fritak for rettsgebyr" for at bestemmelsens henstandsregel kan komme til anvendelse. Parten må altså ha søkt fylkesmannen når erklæring om et ettergangsskrift som medrører rettsgebyr tas. Det vises også til kommentarene til rettsgebyrloven i Karnov, note 143.

Vilkåret er i dette tilfelle åpenbart ikke oppfylt, og retten kan heller ikke se at det - alternativt - er innbetalt rettsgebyr innen den frist retten fastsatte.

Som varslet i brev av 19. oktober 95 anser retten derfor ankeerklæringen som ikke innkommet, jfr. tvamgsfullbyrdelsesloven §3-3, jfr. tvistemålsloven §170 annet ledd.

A har rettidig påkjært namsrettens beslutning, og for lagmannsretten nedlagt slik påstand: av 26. oktober 95 oppheves, og saken hjemvises til ordinær

1\. Namsrettens beslutning ankebehandling for lagmannsretten.

2\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 3000,- med tillegg av rettens gebyr.

DnB Finans AS har tatt til motmæle og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

Kjæremålet tas ikke til følge.

Kjærende part ilegges saksomkostninger for dette kjæremålet med tilsammen kr 2500,-.

A har i hovedsak anført:

Namsrettens beslutning bygger på uriktig lovforståelse når det hevdes at det ikke kan fremmes anmodning om utsettelse med gebyrinnbetaling i h.h.t. rettsgebyrloven §5, med mindre skriftlig søknad om fri sakførsel også er innsendt før utløpet av rettsmiddelfristen. Det erkjennes at søknaden muligens først ble postlagt den 19 oktober 1995, "slik at forsendelsen derfor først har vært levert fylkesmannens kontor lørdag 21. ds.". Det må være interne forsinkelser hos fylkesmannen som er forklaringen på at den først er registrert den 25 oktober. Dette er noe som har forekommet svært ofte ved nettopp dette fylkesmannsembetet.

Namsrettens henvisning til Karnov er ikke korrekt. For øvrig er det klar og uomtvistelig praksis for at domstolene ikke legger en "slik ekstremt rigid fortolkning" av loven til grunn. Dette gjelder både første instans og lagmannsretten. Hvor gebyr ikke er innbetalt, er det vanlig praksis for at det gis en rimelig, kort frist der man gir den ankende part mulighet for enten innbetaling av ankegebyret eller innsendelse til fylkesmannen av søknad om fri sakførsel innen samme, forlengede frist, som bygger på tvistemålsloven §170 annet jf fjerde ledd. Slik har det også vært praktisert i Borgarting lagmannsrett.

DnB Finans AS har i hovedsak anført:

As kjæremål grunner seg på to ulike grunnlag, for det første at fristene for gebyrdekning var overholdt, dernest på at dommerfullmektig Hjelseth og også sorenskriver Stein Husby er inhabil.

Når det gjelder habilitetsspørsmålet vises til Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 23 desember 1994. Der ble det fastslått at hverken Hjelseth eller Husby var inhabile i selve hovedsaken, nemlig tvangssalget over As faste eiendom, fordi om det i et annet forhold mellom Sandsvær Sparebank og B, kjærende parts ektefelle, forelå inhabilitetsgrunnlag. Denne anførsel er åpenbart grunnløs og bør begrunne rettergangsstraff etter domsstolloven §202.

For øvrig vises til namsrettens beslutning som bygger på riktig lovanvendelse. Det har formodningen mot seg at As søknad om fri sakførsel er postlagt innen fristens utløp, som utløp seks dager tidligere enn innstempling hos fylkesmannen.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at ankeerklæringen ble avgitt på ankefristens siste dag, og at As søknad om fri sakførsel ble sendt fylkesmannen etter dette tidspunkt. Det legges videre til grunn, om enn under en viss tvil, at søknaden ble postlagt senest den 23 oktober.

Det følger av rettsgebyrloven §5 at "når en part har søkt fri sakførsel......., bør det gis henstand med gebyrbetalingen til søknaden er avgjort." I relasjon til det tvistetema nærværende sak gjelder, kan bestemmelsen for så vidt synes noe uklar, med flere fortolkningsmuligheter. En mulig fortolkning er som foretatt av namsretten, nemlig at søknaden må være sendt samtidig som anke inngis, jf prinsippet i tvistemålsloven §170 første ledd, og iallfall slik at den er sendt innen ankefristens utløp.

Av tvistemålsloven §170 annet ledd fremgår at retten skal sette en kort frist for betaling av gebyr når det ikke er betalt "tilstrekkelig forskott" når erklæring om et rettergangsskritt fremsettes. Med utilstrekkelig forskott må også forstås de tilfelle der det overhodet ikke er innbetalt noe. Bestemmelsen nevner ikke den situasjon hvor det kan være aktuelt å gi henstand i påvente av at søknad om fri sakførsel innsendes. Lagmannsretten finner det imidlertid ikke unaturlig å anvende bestemmelsen analogisk på disse tilfellene. Det er neppe tvil om at bestemmelsen i tvistemålsloven §170 annet ledd i allfall i en viss utstrekning praktiseres slik at frist for innsendelse av søknad om fri sakførsel også settes der hvor fristen for rettergangsskrittet er utløpt, så lenge selve rettergangsskrittet er rettidig erklært. Lagmannsretten kan for så vidt bekrefte As anførsel om at man også i Borgarting lagmannsrett iallfall i enkelte tilfelle har praktisert bestemmelsen slik, når det gjelder å sette frist for eventuell innsendelse av søknad om fri sakførsel.

Sterke reelle hensyn taler etter lagmannsrettens oppfatning også for den løsning man her er kommet til. Det er ingen gode grunner for å vurdere manglende søknad om fri sakførsel strengere enn manglende innbetaling av gebyr.

Lagmannsretten tilføyer at slik tvistemålsloven §170 er utformet antas regelen i annet ledd, første punktum også å gjelde dersom forsinkelsen med hensyn til gebyrinnbetaling eller søknad om fritak, er forsettlig. For øvrig understrekes at lagmannsretten ikke har tatt stilling til hvorvidt henstand "bør" gis i henhold til rettsgebyrloven §5. Det fremgår klart av namsrettens beslutning at denne vurdering utstår.

Etter dette finner lagmannsretten at det var galt av namsretten å anse ankeerklæringen som ikke innkommet.

I motsetning til DnB Finans har lagmannsretten oppfattet kjæremålet slik at det i nærværende sak ikke er påberopt inhabilitet hos dommerfullmektig eller sorenskriver. Derimot fremgår det med all tydelighet at A påstår begge inhabile i forbindelse med den forestående vurdering om hvorvidt henstand bør gis. Rettergangsbot i medhold av domstolsloven §202 er etter dette ikke aktuelt i nærværende sak.

Saken har budt på tvil og lagmannsretten finner ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger, jf tvistemålsloven §172 annet ledd jf §180 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ankeerklæringen anses innkommet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

