---
title: "LB-1996-1902"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-23
publisert: "LB-1996-01902"
stikkord: "Tinglysning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-02955 A/56 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01902 K. Påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, se HR-1996-00619k. Kjæremålet forkastet."
parter: "Kjærende part: John B. Ruud AS (Prosessfullmektig: Advokat Torstein Ekdahl, Oslo). Kjæremotpart: 1. Arnt Erling Ruud, 2. Kjell Bjørklund (Prosessfullmektig: Advokat Kaare J. E. Stephensen, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Petter A. Lossius. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §34"
  - "Tinglysingsloven (1935) §19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avtaleloven (1918)"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1902"
censurert: false
---

# LB-1996-1902

Saken gjelder krav om tinglysing av stevning, jfr, tinglysingsloven §19 første ledd.

Bakgrunnen for nærværende sak fremgår bl.a. av lagmannsrettens dom av 21. desember 1995, der det i innledningen er redegjort for noen av de faktiske forhold i saken:

Arnt Erling Ruud, som er født i 1911, er hjemmelshaver til gnr. 73 bnr. 1047 i Oslo. Dette er en ubebygget boligtomt på 682 m2. Ruud averterte tomten til salgs i Aftenposten 24. september 1993. Kjell Bjørklunds samboer, senere ektefelle, Turid Akselsen tok kort etter kontakt med Ruud og hans ektefelle om tomten, og den 4. oktober 1993 var Akselsen og Bjørklund hjemme hos Ruuds. Kjøpesum for tomten ble diskutert, og partene ble enige om kr 540000. Ruud ønsket at hans advokat skulle stå for kjøpsdokumentasjonen, og den 7. oktober hadde han sammen med Bjørklund et møte hos advokat Per Flatabø. Flatabø skulle sette opp de nødvendige dokumenter, og disse skulle undertegnes på et nytt møte den 12. oktober. Den 11. oktober mottok Bjørklund fra adv. Flatabø utkast til kjøpekontrakt og skjøte. Samme kveld ble Bjørklund oppsøkt av Ruuds sønn som ga uttrykk for at salget ikke kunne gjennomføres. Neste dag møtte Bjørklund, men ikke Ruud, hos Flatabø.

Adv. Flatabø fikk kontakt med Ruud og hans sønn, og det ble klart at Ruud ikke ønsket å gjennomføre salget.

Samme dag begjærte adv. Kaare J.E. Stephensen på vegne av Bjørklund midlertidig forføyning for å hindre Ruud i å disponere over eiendommen på annen måte. Oslo namsrett tok ved kjennelse av 13. oktober 1993 begjæringen til følge.

Ved stevning av 11. november 1993 reiste Bjørklund sak mot Ruud ved Oslo byrett. Byretten avsa 18. november 1993 kjennelse om tinglysing av utdrag av stevningen, jfr. tinglysingsloven §19 første ledd.

I tvisten mellom Bjørklund og Ruud avsa Oslo byrett dom den 19. september 1994, der Arnt Ruud bl.a. ble dømt til å overdra eiendommen i Lindealléen 31 til Kjell Bjørklund mot å motta avtalt oppgjør med kr 540000. Det er opplyst at Bjørklund den 12. oktober 1994 betalte skyldig beløp til advokat Flatabøs klientkonto.

Arnt Erling Ruud påanket dommen til lagmannsretten, som 21. desember 1995 stadfestet byrettens dom.

Ruud anket videre til Høyesterett. Ruuds sønn, John B. Ruud, erklærte hjelpeintervensjon for Høyesterett den 2. april 1996. I kjennelse av 10. mai 1996 ble anken nektet fremmet for Høyesterett.

Samme dag som John B. Ruud erklærte hjelpeintervensjon for Høyesterett, innkom til Oslo byrett stevning i intervensjonssøksmål mot Arnt Ruud og Kjell Bjørklund. Saksøker var John B. Ruud AS v/styrets formann John B. Ruud. Selskapet gjorde gjeldende å ha eiendomsrett til den omtvistede eiendom i 31 i Oslo og begjærte tinglyst et utdrag av stevningen i intervensjonssøksmålet i medhold av tinglysingsloven §19 første ledd.

Oslo byrett avsa kjennelse den 28. mai 1996 med denne slutning:

Begjæringen tas ikke til følge.

John B. Ruud AS har i rett tid erklært kjæremål til lagmannsretten. I hovedsak anføres følgende:

Arnt Ruuds posisjon som hjemmelshaver til eiendommen skyldes ugyldige rettshandler som selskapet ikke kan lastes for. Den reelle eier er selskapet, som ervervet den omstridte eiendom ved kjøpekontrakt av 30. september 1990 med entreprenørselskapet H. Eeg-Henriksen AS. Kjøpet omfattet tre ulike bruksnummer, hvorav en var bebygget. Ervervet av samtlige tre eiendommer er bokført i aksjeselskapets regnskaper sammen med ervervslånene i Realkreditt. Lånene betjenes av selskapet. Selskapet er for det vesentlige eiet av John B. Ruud, som også har eneprokura og er styrets formann.

Høsten 1991 satte Arnt Ruud opp en fiktiv generalforsamlingsprotokoll der det uriktig fremgikk at han var eier av 99 prosent av aksjene og at han var valgt til enestyre. Denne generalforsamlingsprotokoll ble sendt inn til foretaksregisteret sammen med en fiktiv styreprotokoll, som dokumentasjon for at Arnt Ruud også var tildelt eneprokura. Selv om Arnt Ruud var aksjeeier og medlem av styret i selskapet, ga det ham ikke rett til å handle på egen hånd, slik han gjorde. Formålet var å fremskaffe firmaattest med uriktig innhold, noe som muliggjorde den senere overføring av grunnbokshjemmelen til bnr. 1047 til Arnt Ruud. En slik køpenickiade - anføres det - er formentlig det nærmeste man kan komme "tyveri" av fast eiendom. Arnt Ruuds posisjon som hjemmelshaver beror således på et ugyldig dokument, og hjemmelen er oppnådd på rettsstridig måte. Bjørklund kan derfor ikke kan vinne rett etter noen avtale med ham.

Selskapet John B. Ruud AS har i stevningen og kjæremålet til lagmannsretten gjort utførlig rede for de forhold som her er nevnt og fremlagt bevis til støtte for sine anførsler.

Videre gjøres det gjeldende at hjemmelsoverføringen til Arnt Ruud var proforma for at selskapet skulle omgå konsesjonsplikten. Arnt Ruud betalte aldri noe vederlag for eiendommen. De fremlagte bevis og notater viser at eiendommen hele tiden reelt var eiet av John B. Ruud AS.

Vilkårene for godtroerverv etter tinglysingsloven §27 første ledd er ikke til stede. Heller ikke kan aksjeselskapets eiendomsrett være forspilt ved passivitet, slik Bjørklund har gjort gjeldende. Videre ble Bjørklund gjort oppmerksom på at Arnt Ruud ikke kunne forføye over eiendommen straks John B. Ruud ble klar over at Arnt Ruud hadde innlatt seg i salgsforhandlinger med Bjørklund.

John B. Ruud AS mener å ha sannsynliggjort sitt krav på å være rettmessig eier og at vilkårene for tinglysing av stevningen er oppfylt. Selskapet har nedlagt denne påstand:

Utdrag av stevning til Oslo byrett av 1. april 1996 fra John B. Ruud AS mot Arnt Erling Ruud og Kjell Bjørklund blir å tinglyse på gnr. 73 bnr. 1047 i Oslo.

Kjell Bjørklund har tatt til gjenmæle og har blant annet anført:

Det bestrides at Arnt Ruuds eierposisjon skyldes ugyldige disposisjoner. Selskapet kan ikke høres med at Arnt Ruud ikke var rettmessig valgt enestyre. De fremlagte årsoppgjør viser at Arnt Ruud alene har undertegnet dokumenter uten innsigelser fra selskapet. Selskapet kan heller ikke høres med at overdragelsen av eiendommen er proforma. Tvert om var det en bevisst handling for å omgå konsesjonslovgivningen.

Selv om overdragelsen var proforma, var Arnt Ruud legitimert til å selge eiendommen.

Kjell Bjørklund har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 28. mai 1996 stadfestes.

2\. I anledning kjæremålet for lagmannsretten tilkjennes Kjell R. Bjørklund kr 2800 i saksomkostninger.

Arnt Ruud har ikke inngitt tilsvar i intervensjonssøksmålet og heller ikke tilsvar til kjæremålet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Innledningsvis bemerkes at slik saken står, har lagmannsretten ikke funnet grunn til å innhente vitneforklaring fra Margrethe Tømta, som bl.a. skal ha hjulpet Arnt Ruud med å sette opp generalforsamlingsprotokollen. Videre bemerkes at det er rettskraftig avgjort at det foreligger bindende avtale mellom Arnt Ruud og Kjell Bjørklund om overdragelse av Lindealléen 31. Det legges også til grunn at Kjell Bjørklund på tidspunktet for avtaleinngåelsen var i aktsom god tro med hensyn til Arnt Ruuds rett til å forføye over eiendommen.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på rekkevidden av tinglysingsloven §19 første ledd og om det foreligger ekstinksjon etter §27 første ledd.

Uansett hvem som var eier til eiendommen - selskapet eller Arnt Ruud - så var sistnevnte som hjemmelshaver, i alle fall legitimert til å forføye over eiendommen, derunder ved salg. Lagmannsretten oppfatter det slik at dette ikke bestrides av den kjærende part.

Selskapet har anført at Arnt Ruud bare var proforma eier av eiendommen, det vil i avtaleloven forstand si at hjemmelsoverføringen til Arnt Ruud var gjort "på skrømt". Om dette bestemmer avtaleloven §34 at dersom en skriftlig viljeserklæring - her skjøtet - er avgitt på skrømt, og har mottageren (Ruud) overdratt rett etter den til en tredjemann (Bjørklund) som var i god tro, kan det ikke overfor ham (Bjørklund) gjøres gjeldende at erklæringen var skrømtet. Den reelle eier blir således bundet til tross for at det foreligger proforma.

Av stevningen fra selskapet fremgår det følgende:

Styrets formann John B. Ruud og daglig leder Christian Ruud ble oppmerksom på de ugyldige endringsmeldinger som var innsendt til Foretaksregisteret i forbindelse med salget av eneboligen og den andre tomten høsten 1992.

Arnt Ruud benektet ethvert kjennskap til det som hadde skjedd og nektet å medvirke til å rette forholdene opp igjen. Han var vanskelig å ha med å gjøre bl.a. som følge av tiltagende demensproblemer og bristende realitetsoppfatning.

Arnt Ruud averterte eiendommen til salgs flere ganger, men John B. Ruud lyktes å stoppe dette hver gang helt til Arnt Ruud hadde innlatt seg i salgsforhandlinger med Kjell Bjørklund.

Det var Arnt Ruuds ektefelle, Elsa Ruud, som varslet John B. Ruud om salgsforhandlingene med Bjørklund og således utvirket at Arnt Ruud ikke ville gjennomføre salget.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at John B. Ruud i et helt år - fra høsten 1992 til høsten 1993 - var kjent med at faren, Arnt Ruud, var hjemmelshaver og legitimert til å rå over eiendommen. I denne perioden skal det ha lykkes John B. Ruud å stoppe noen av farens salgsfremstøt, men faren fikk - til tross for den risiko dette innebar for mulig rettstap - fortsatt lov til å beholde hjemmelen til eiendommen. Lagmannsretten ser det slik at John B. Ruud og selskapet da må ha akseptert den risiko det medførte at faren var hjemmelshaver og legitimert, - og det selv om farens hjemmelsposisjon var tuftet på det som hevdes å være ugyldige disposisjoner. Under disse omstendigheter kan selskapets ugyldighetsinnsigelser ikke tillegges vekt, og regelen i avtaleloven §34 må slå igjennom overfor selskapet.

Lagmannsretten kan ikke se at selskapets intervensjonssøksmål har muligheter til å nå frem overfor Kjell Bjørklund. Vilkårene for tinglysing av stevningen i intervensjonssøksmålet er etter dette ikke til stede.

Kjæremålet har vært forgjeves. Etter regelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør John B. Ruud AS betale Bjørklunds saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningene fastsettes til kr 2800.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler John B. Ruud AS til Kjell Bjørklund 2800 - totusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

