---
title: "LB-1995-1054"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-19
publisert: "LB-1995-01054"
stikkord: "Omsorgsvedtak"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-402 A32 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01054 A."
parter: "Ankende parter: A og B (Prosessfullmektig: Advokat Liv Clemetsen) Motpart: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Peter Vagle)."
forfatter: "Lagdommer Sverre Mitsem, formann, Lagdommer Iver Huitfeldt, Lagdommer Trygve Schiøll, med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "§4-21"
  - "Barnevernloven (1953) §16"
  - "§19"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§25"
  - "§48"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "§4-15"
  - "§4-19"
  - "§4-21"
  - "§4-4"
  - "§4-5"
  - "§7-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1054"
censurert: false
---

# LB-1995-1054

Dom:

Saken gjelder krav om tilbakeføring av omsorg for C, født xx.xx.1990, fra fosterhjem til biologiske foreldre.

Biologiske foreldre er moren A og faren B. C ble ved Ekeberg-Bekkelaget sosialsenters hastevedtak av 29 november 1991 plassert midlertidig i beredskapshjem. Klient- og pasientutvalget (KPU), bydel 7, fattet deretter 6 februar 1992 følgende vedtak om omsorgsovertakelse og plassering i fosterhjem:

1\. Ekeberg/Bekkelaget klient- og pasientutvalg overtar i medhold av bvl. §19 jfr. §16 pkt.a omsorgen for gutt f. mai 1990.

2\. Gutten plasseres i fosterhjem i medhold av bvl. §22 og §24.

3\. Gutten blir boende i beredskapshjem tilknyttet Aline Spedbarnsenter inntil han kan overføres til fosterhjem, jfr. bvl. §25.

4\. Det oppnevnes psykolog som skal utrede mors omsorgsevner.

5\. Saken forelegges KPU på ny når utredningen nevnt i pkt.4 er fullført og senest innen 6. febr.1993.

6\. Det delegeres til administrasjonen å inngå avtale med moren om samværsordning mellom henne og gutten.

Hvis frivillig avtale om samværsordning ikke kommer i stand forelegges spørsmålet om samværsordning for KPU.

På tiden for vedtaket om omsorgsovertakelse var de biologiske foreldre separert. Det var også påstander fra A om voldelige overgrep fra B side.

A klaget over at samværet var blitt begrenset til en gang pr. måned. Denne klagen ble behandlet av KPU 1 april 1992. KPU ba om at saken ble fremlagt på ny i august 1992 når sakkyndig utredning av mor og evaluering av samværet med barnet forelå.

I slutten av mai 1992 ble C flyttet til fosterhjem. Fra 15 august 1992 fikk han også plass i barnehage.

I brev av 21 mai 1992 fremmet advokat Terje Sørensen på vegne av B krav om samvær med C og fremholdt at faren burde overta den daglige omsorgen for barnet.

I brev av 16 juni 1992 opplyste advokat Sørensen at A og B hadde avbrutt separasjonen, og at foreldrene ønsket å få ansvar og omsorg for barnet. 17 desember 1992 fattet KPU følgende vedtak om opprettholdelse av omsorgsovertakelsesvedtaket og langtidsplassering i fosterhjem:

1\. Klient- og pasientutvalget i bydel 7, Ekeberg-Bekkelaget, opprettholder omsorgen for gutt f. mai 90, jf.lov om barnevern §48, annet ledd, jf. §16a).

2\. Gutten skal være langtidsplassert i samme fosterhjem. Adressen til fosterhjemmet skal være sperret for biologiske foreldre, jf. bvl.§19.

3\. Det delegeres til administrasjonen å utarbeide en besøksordning for foreldrene.

Besøkene skal finne sted på nøytralt sted, f.eks. Aline spedbarnsenter med en tredje person til stede, jf. bvl. §19.

Vedtaket ble 14 januar 1993 påklaget til fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus.

Det foregikk deretter en behandling og klagebehandling om samvær, som ved vedtak av 5 februar 1993 var satt til tre timer annenhver måned.

Fylkesnemnda fattet 22 desember 1993 følgende vedtak:

1\. Vilkårene for å oppheve vedtak av 17. desember 92 om fortsatt omsorgsovertakelse for C født mai 90 er ikke til stede, jf. bvnl. §4-21.

2\. C skal fortsatt være plassert i fosterhjem på sperret adresse, jf. bvnl. §4-15 og §4-19.

3\. Det skal være samvær mellom C og A og B under tilsyn seks ganger pr. år tre timer pr. gang, jf. bvnl. §4-19. Samværene kan foregå i hjemmet til A og B.

Ved stevning til Oslo byrett av 4 januar 1994 anla A og B sak mot Oslo kommune (kommunen) med påstand om overtakelse av omsorgen for fellesbarnet C. Sudsidiært ble krevd utvidet samværsrett.

Byretten avsa 3 februar 1995 dom med slik domsslutning:

Saksøkerens subsidiære påstand tas ikke til følge. For øvrig frifinnes Oslo kommune.

Det fremgår av premissene at domsslutningens første setning avviser den subsidiære påstand om utvidet samværsrett. Forøvrig er dommen avsagt under dissens. Flertallet besto av de to fagkyndige meddommere.

A og B har i rett tid påanket byrettens dom, annen setning i domsslutningen. Kommunen har tatt til motmæle.

Sakens nærmere bakgrunn og enkeltheter fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 11 - 14 desember 1995. Etter sosialtjenesteloven §9-10 fjerde ledd, jf barnevernloven §7-1, var retten satt med to fagkyndige meddommere og to meddommere fra det alminnelige utvalg. Det var tolk til stede under forhandlingen. For de ankende parter møtte B med prosessfullmektigen. Kommunen var representert ved prosessfullmektigen. A og B avga partsforklaring. De to oppnevnte sakkyndige, psykolog Wenche Seltzer og psykolog Knut Rønbeck, var til stede og avga forklaring. Det ble ellers avhørt 22 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Retten så også en forkortet versjon av videoopptak tatt under Cs samvær med biologiske foreldre i 1993.

A og B nedla slik påstand:

Vedtak om omsorgsovertakelse for C f. mai 90 oppheves.

Kommunen nedla slik påstand:

Byrettens dom stadfestes.

Ankende parter, A og B, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det opprinnelige vedtaket om omsorgsovertakelse var uriktig og urettferdig. Det var medisinske årsaker til Cs problemer. Jernmangel og D-vitaminmangel er dokumentert. C hadde problemer også i beredskapshjemmet og i fosterhjemmet, men ble bedre etter at mandlene var fjernet. A var dessuten i en vanskelig livssituasjon i tiden før omsorgsovertakelsen. Hennes manglende norskkunnskaper medførte også misforståelser og feilslutninger. Problemene kunne vært løst ved hjelpetiltak. Sakkyndig ble oppnevnt for sent i denne prosessen. Beskyldningene mot B om voldelighet var det en onkel som presset A til å fremme.

A og B har siden juni 1992 igjen bodd sammen. De har fått to døtre. B er daglig leder av en restaurant. Familien fungerer godt og har alminnelig god økonomi. Familien har et godt nettverk rundt seg, bestående av pakistanske og norske venner og naboer. Foreldrene har god omsorgsevne og vil kunne ta seg godt av C, og det er en nær og god tilknytning mellom dem og sønnen. De er innstilt på å motta hjelp til seg og C i forbindelse med tilbakeføring, og også på å samarbeide med fosterforeldrene for å minske de problemer som tilbakeføring eventuelt måtte gi for C. Han er imidlertid frisk og forøvrig uten behov for spesielle tiltak.

Det er også viktig for Cs identitetsutvikling at han vokser opp i et pakistansk og muslimsk miljø. Det er en urett at han nå ikke får opplæring i muslimsk tro, og at han ikke får riktig mat.

Lovens utgangspunkt er også at det har en egenverdi for barn å vokse opp hos sine biologiske foreldre. Omsorgen skal etter barnevernloven §4-21 første punktum tilbakeføres dersom biologiske foreldre kan gi barnet forsvarlig omsorg, hva de utvilsomt kan. Denne bestemmelsen må forøvrig sammenholdes med muligheten for, eventuelt, å sette inn tjenlige hjelpetiltak i medhold av §4-4 og §4-5.

Det er bare dersom tilbakeføring på lang sikt kan skade barnet at den ikke skal gjennomføres, jf §4-21 annet punktum, som heller ikke kan forhindre en tilbakeføring i dette tilfellet. Turbulens i en overgangsfase er ikke nok.

Det vises til at den ene av de oppnevnte sakkyndige, psykolog Seltzer, har anbefalt at C blir tilbakeført til sin biologiske familie. Seltzer har også fremholdt at hjelpetiltak kan settes inn for å bistå de biologiske foreldre og C ved en tilbakeføring.

Seltzers konklusjon støttes av de uttalelser vitnene psykiater Freddy Reddy og lege Trond Ali Lindstad har gitt.

Ankemotparten, kommunen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Vedtaket om omsorgsovertakelse var riktig og nødvendig. C tok ikke næring til seg, det var dårlig samspill mellom mor og barn, og det forelå trussel fra mor om å ta livet av seg og barnet. Det ble foretatt grundige observasjoner av mor og barn og medisinske undersøkelser av C. Barnevernmyndighetene gjorde forøvrig, før plasseringen i fosterhjemmet fant sted, forsøk på å finne et pakistansk fosterhjem, men uten å lykkes med det.

Det er enighet om at de biologiske foreldre nå har alminnelig god omsorgsevne, men kommunen mener at de mangler den særlige omsorgsevne som skal til for å ha omsorgen for C. Han har en alvorlig tilknytningsskade og er et særlig sårbart barn, med to traumatiske brudd bak seg. De synes også å ha liten forståelse for at en tilbakeføring kan medføre problemer for C.

C hadde en problematisk første tid, og bindingen til mor var svak. Faren var da ikke inne i bildet. Cs tilknytning nå er fosterforeldrene og omgivelsene rundt fosterhjemmet, hvor han etterhvert fungerer bra, dog slik at han er avhengig av faste og trygge rammer. De biologiske foreldre har han sett tre timer hver annen måned. Det er nok til at han kjenner dem, men kan ikke gi grunnlag for å erstatte den tilknytningen som er opparbeidet til fosterforeldrene. I tillegg kommer at en omstilling vil bli særlig vanskelig for C på grunn av kulturforskjellene og fordi de biologiske foreldre behersker norsk relativt dårlig.

Den andre av de oppnevnte sakkyndige, psykolog Rønbeck, har anbefalt at C forblir i fosterhjemmet resten av sin oppveksttid, med opprettholdelse av kontakt med biologiske foreldre og søsken.

Lagmannsretten har under dissens kommet til samme resultat som byretten.

Det opprinnelige vedtaket om omsorgsovertakelse og plassering i fosterhjem ble truffet av klient- og pasientutvalget 6 februar 1992. I punktene 4 og 5 i vedtaket heter det at morens omsorgsevne skulle utredes nærmere, og at saken deretter skulle tas opp til behandling i KPU på ny. 17 desember 1992 traff KPU, etter at de biologiske foreldre hadde krevet å få omsorgen tilbake, et vedtak om opprettholdelse av omsorgsovertakelsesvedtaket og langtidsplassering i fosterhjem. Klagen til fylkesnemnda over dette vedtaket, datert 14 januar 1993, førte ikke frem.

Av §3 i overgangsbestemmelsene, fastsatt ved kgl res av 11 desember 1992, fremgår at saken skal behandles etter barnevernloven av 17 juli 1992 nr 100, idet klagen er fremsatt etter 1 januar 1993. Forøvrig vises det til de særlige regler i tvistemålsloven kap 33 vedrørende rettslig overprøving av administrative vedtak om tvangsinngrep.

Det kan ellers være et spørsmål om saken gjelder et vedtak om å overta omsorgen eller et vedtak knyttet til eventuell opphevelse av et slikt vedtak. Etter rettspraksis antas imidlertid dette spørsmålet å være uten reell betydning, idet vurderingen, etter barnevernloven §4-12 eller §4-21, i et tilfelle som dette under enhver omstendighet må skje på grunnlag av de samme faktiske og rettslige kriterier. Rettens avgjørelse må således treffes på grunnlag av forholdene slik de er nå, og ut fra en vurdering av den virkning avgjørelsen vil ha for barnet. Det vises til [Rt-1991-1355](Rt-1991-1355 "wikilink") (1358-1359) og [Rt-1993-671](Rt-1993-671 "wikilink") (673). Fylkesnemnda behandlet saken etter §4-21 og lagmannsretten gjør det samme.

Om det opprinnelige vedtaket, av 6 februar 1992, vil lagmannsretten likevel bemerke:

På dette tidspunktet ble situasjonen for C med rette oppfattet som alvorlig av barnevernet og av de institusjoner A og C var ved før omsorgsovertakelsen. Man observerte et dårlig samspill mellom mor og barn. C var apatisk og hadde problemer med å ta til seg næring. Spiseforstyrrelsene førte igjen til vektnedgang og til et utilfredsstillende forhold mellom lengde og vekt. C var fysisk svekket og hadde problemer med infeksjoner. Jernmangel var konstatert og ble behandlet. Det ble foretatt flere grundige medisinske undersøkelser, uten at det ble funnet organiske årsaker til Cs problemer.

Det var således, etter lagmannsrettens mening, grunn til alvorlig bekymring for Cs fysiske og psykiske tilstand og utvikling. De bestrebelser som ble gjort for å avhjelpe problemene, herunder ved opphold på mødrehjemmet Sebbelows stiftelse og Aline spedbarnsenter, hadde ikke hjulpet. Lagmannsretten kan ikke se at andre tiltak enn en omsorgsovertakelse kunne ha noen utsikt til å føre frem. De materielle vilkårene for omsorgsovertakelse var således til stede.

Grunnlaget for den videre vurdering er kriteriene i lov om barneverntjenester §4-21 første ledd, første og annen setning:

Fylkesnemnda skal oppheve et vedtak om omsorgsovertakelse når foreldrene kan gi barnet forsvarlig omsorg. Avgjørelsen skal likevel ikke oppheves dersom barnet har fått slik tilknytning til mennesker og miljø der det er, at det etter en samlet vurdering kan føre til alvorlige problemer for barnet om det blir flyttet.

Saken reiser således, for det første, spørsmålet om de biologiske foreldre kan gi C en forsvarlig omsorg. Hvis dette besvares bekreftende, blir det neste spørsmålet hvorvidt det kan føre til alvorlige problemer for C om han flyttes, dvs om det på lengre sikt er en reell fare for skadevirkninger av betydning. Det er grunn til å understreke at lovens utgangspunkt er at barnet bør vokse opp sammen med sine biologiske foreldre. Lagmannsretten legger til grunn at de biologiske foreldre har en alminnelig god omsorgsevne. Dette er heller ikke bestridt. A var i en vanskelig livsfase da det opprinnelige omsorgsovertakelsesvedtaket ble truffet i februar 1992. Situasjonen nå er en annen, også ved at hun og B er flyttet sammen igjen, og forholdet dem imellom synes å være stabilt og godt. De har nå omsorgen for to små fellesbarn, og det er ikke reist spørsmål om omsorgsevnen i den sammenheng. Forøvrig bemerkes at B er i fast arbeid, mens A er hjemmeværende. De har vanlig god økonomi. De leier en to roms leilighet, men har planer om å skaffe seg større leilighet dersom C flyttes tilbake til dem.

Spørsmålet er om de biologiske foreldrene har den særlige omsorgsevne som C vil kreve på bakgrunn av sin livshistorie, og om hans tilknytning til fosterforeldrene gjør at en tilbakeføring vil medføre fare for skade for C.

I dette spørsmålet har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - lagdommerne Mitsem, Huitfeldt og Schiøll, de fagkyndige meddommerne Johannessen og Skogen og meddommer Breen - har kommet til at omsorgen ikke bør tilbakeføres til de biologiske foreldrene.

Flertallet vil innledningsvis knytte noen bemerkninger til sakens kulturelle, etniske og religiøse sider.

C er av opprinnelse pakistansk, og dersom han forblir hos fosterforeldrene vil han ventelig stille sterkere spørsmål rundt sin identitet etter hvert som han vokser til. På den annen side er han til i dag oppvokst i et norsk miljø, og vil oppleve en kulturkonflikt \*også i sitt opprinnelige pakistanske miljø, dersom han flytter tilbake til de biologiske foreldre.

Denne kulturkonflikten forsterkes også ved at han bare snakker norsk, ikke de biologiske foreldrenes morsmål. Foreldrene behersker derimot norsk relativt dårlig. En spesiell problemstilling ligger i at Cs biologiske foreldre er muslimer og, naturlig nok, opplever det som svært problematisk at han ikke gis en muslimsk oppdragelse.

Hvilke positive og negative sider den doble kulturtilknytning vil ha, når han må forventes å skulle leve i Norge, er det vanskelig å vurdere og fremfor alt å avveie. Flertallet har ikke funnet at disse momentene ved en samlet vurdering kan tale klart verken for eller i mot en tilbakeføring av omsorgen. Flertallet vil derfor, så langt det er mulig, foreta en vurdering av Cs situasjon uten å legge avgjørende vekt på den kulturkonflikt han uansett vil måtte leve med.

Cs primærtilknytning i de første ett og trekvart leveår var moren A. Tilknytningen var, etter flertallets mening, både problematisk og overfladisk. Noen tilknytning til faren B ble ikke opparbeidet i denne tiden. Deretter hadde C et omlag seks måneders opphold i beredskapshjem, før plasseringen i fosterhjem i mai 1992. Etter å ha vært i fosterhjemmet fra han var to år til han nå er vel fem og et halvt år, er Cs hovedtilknytning fosterforeldrene, som er hans psykologiske foreldre. Han er også knyttet til fosterforeldrenes foreldre, til sine kamerater og til de omgivelser han har vennet seg til.

Flertallet legger til grunn at C har vært utsatt for omsorgssvikt i sin første levetid og at han har fått en grunnleggende og alvorlig tilknytningsskade. Hans utvikling i fosterhjemmet har vært meget god, og innsatsen fra fosterforeldrene har vært betydelig. Han fremstår nå som en kvikk gutt med gode ressurser, om enn noe forsinket i sin fysiske og psykiske utvikling. C er fortsatt svært sårbar. Han er utrygg og sterkt avhengig av faste rammer og vante omgivelser. Innenfor disse fungerer han etterhvert bra.

Basert på den brede bevisførsel som har funnet sted i lagmannsretten, finner flertallet således å måtte legge til grunn at C fortsatt er sterkt preget av den alvorlige tilknytningsskaden han fikk før omsorgsovertakelsen og av de bruddene han senere har gjennomlevet.

En overflytting fra en fosterhjemsplassering av noen varighet og tilbake til de biologiske foreldre vil alltid kunne skape problemer for barnet, iallfall i en overgangsperiode. Dette er imidlertid problemer som kan oppveies ved at barnet dermed gis muligheten for å leve opp hos de biologiske foreldre. Med Cs forhistorie, og de store psykologiske påkjenninger han har gjennomlevd, er imidlertid de røtter han nå har lykkes i å feste særlig viktige for ham. Et nytt brudd for C, fra det fosterhjemmet hvor han nå har det godt, og hvor han har opparbeidet trygghet og tilhørighet, fremstår derfor som spesielt problematisk.

Et oppbrudd fra fosterhjemmet på det nåværende tidspunkt vil således, etter flertallets mening, medføre en nærliggende fare for at C blir satt sterkt tilbake i sin utvikling. Etter flertallets vurdering vil dette være tilfellet selv om de biologiske foreldrenes omsorgsevne er alminnelig god. Selv om overgangen tilrettelegges best mulig, og de biologiske foreldre gis støtte og hjelp, vil dette, etter flertallets mening, ikke kunne avhjelpe problemene for C. Også den løsning at C forblir i fosterhjemmet, vil medføre problemer, blant annet ved at C kan komme til å oppleve en permanent lojalitetskonflikt i forhold til sine sine to foreldrepar. Etter en samlet vurdering har flertallet imidlertid kommet til at en tilbakeføring av omsorgen innebærer en så nærliggende risiko for betydelige langsiktige skadevirkninger for C at slik tilbakeføring ikke bør gjennomføres.

Mindretallet, meddommer Hammarqvist, har kommet til at omsorgen for C bør tilbakeføres til de biologiske foreldrene i samsvar med lovens hovedprinsipp.

Mindretallet legger vekt på at den biologiske familie fungerer godt og at de biologiske foreldrene har god omsorgsevne. De virker romslige og åpne. Cs samvær med den biologiske familie har gått bra. Det synes også å være god kontakt mellom C og biologisk far. Mindretallet legger også vekt på at hensynet til Cs kulturbakgrunn best ivaretas ved en tilbakeføring.

Mindretallet legger til grunn at Cs tilknytning til fosterforeldre og miljø er sterk, men har kommet til at tilknytningen ikke er så sterk at C av den grunn vil få skade på lengre sikt.

Psykolog Seltzer har i sin erklæring blant annet uttalt:

Slik situasjonen er i dag, er det ikke faglig grunnlag for å anta at gutten ikke skulle tåle en eventuell tilbakeføring. Det foreligger heller ikke faglig grunnlag for å opprettholde forestillingen om at foreldrene skulle være uegnet som omsorgspersoner for sine barn. Som jeg har pekt på tidligere i rapporten, er det tvert i mot spørsmål om tolkningen av foreldrene som uegnede omsorgspersoner, allerede i utgangspunktet var basert på grunnlagsmateriale som ved nærmere ettersyn ikke er faglig holdbart.

Ved en eventuell tilbakeføring av barnet til biologiske familie, må en regne med at barnet vil gjennomgå en sorgreaksjon i forhold til adskillelsen fra fosterforeldrene. Det vil da være av betydning at bl.a. biologisk familie kan innta en åpen holdning til barnets sorg, at de ikke oppfatter en sorgreaksjon fra barnets side som en trussel for deres posisjon som foreldre. Her bør det muligens settes inn veiledning til foreldrene, fra kyndig person som foreldrene selv har tillit til.

Mindretallet antar at god tilrettelegging og oppfølging av en tilbakeføring vil kunne hindre varige skader for C. Det må imidlertid, som psykolog Seltzer også vektla under hovedforhandlingen, settes av nødvendige ressurser til å bistå familien og C i denne prosessen.

Dommen er, som det fremgår, avsagt under dissens.

Domsslutning:

Byrettens dom, domsslutningens annen setning, stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

