---
title: "LB-1996-2542"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-17
publisert: "LB-1996-02542"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-01769 A/45 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02542 K."
parter: "Kjærende part: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Gaute Skirbekk, Oslo). Kjæremotpart: Geomap AS (Prosessfullmektig: Advokat Jan-Erik Grevstad, Høvik."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Karin Stang, Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §88"
  - "Tvistemålsloven (1915) §323"
  - "§325"
  - "§238"
  - "§326"
  - "§384"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§403"
  - "§88"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2542"
censurert: false
---

# LB-1996-2542

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over byrettens beslutning om å oppnevne sakkyndige meddommere utenom de særlige utvalg etter tvistemålsloven §325 annet ledd.

Ved stevning av 22 februar 1996 anla Geomap AS søksmål mot Oslo kommune med krav om oppgjør/erstatning for utført grunnundersøkelse/kartlegging i Vysotsk havn i Vyborg, Russland. Oslo kommune hevdet at det russiske selskapet Port of Vysotsk var den som var oppdragsgiver i saken, og påsto seg følgelig frifunnet. Ved prosesskrift av 3 juli 1996 begjærte Geomap AS at retten ble satt med to teknisk sakkyndige dommere med særlig innsikt i batymetriske og seismiske målinger i vann. Det ble vist til tvistemålsloven §323 jf §325, jf domstolloven §88. Det ble videre vist til at kompetente dommere antakelig kunne finnes i Norges Geotekniske Institutt (NGI). Oslo kommune protesterte mot begjæringen, og viste til at hovedtvistepunktet i saken, om Oslo kommune er rett saksøkt, er et rent rettslig spørsmål. Oslo byrett avsa 28 august 1996 slik begrunnet beslutning:

I prosesskrift av 03.07.96 har saksøkers prosessfullmektig begjært retten satt med "2 teknisk sakkyndige dommere med særlig innsikt i batymetriske og seismiske målinger i vann." I hht. tvistemålsloven §323 er retten da forpliktet til å oppnevne slike fagkyndige meddommere, jfr. rettens brev av 20.08.96.

Man imøteser saksøktes mulige forslag. Retten forutsetter at de foreslåtte på forhånd er forespurt slik at tidspille kan unngås.

Oslo kommune har i rett tid påkjært rettens avgjørelse til lagmannsretten, og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens avgjørelse er feilaktig både med hensyn til saksbehandling og rettsanvendelse. Rettens avgjørelse, som er skjedd i henhold til domstolloven §88, jf tvistemålsloven §325 annet ledd, skulle ha skjedd ved kjennelse og ikke ved simpel beslutning, jf Schei: Tvistemålsloven II 227. Retten har videre feilaktig lagt til grunn at den var forpliktet til å ta begjæringen om fagkyndige meddommere til følge, og har dermed unnlatt å foreta den skjønnsutøvelsen loven forutsetter. Tvistemålsloven §323 gjelder kun bruk av lege meddommere. Sakkyndige meddommere utenom de faste utvalg må hjemles i tvistemålsloven §325 annet ledd jf dstl §88, og det dreier seg her om "kan"-bestemmelser. Det vises særlig til [Rt-1989-499](Rt-1989-499 "wikilink") og [Rt-1987-1417](Rt-1987-1417 "wikilink").

I forhold til saken primære tvistetema, som er av juridisk art, er fagkyndige meddommere ikke påkrevet. I et slikt tilfelle vil det ikke være adgang til å oppnevne sakkyndige meddommere, idet lovens vilkår ikke er oppfylt. Saken må i så fall dels etter tvistemålsloven §98 annet ledd.Ved behandlingen av det subsidiære spørsmål, som går på ansvarsgrunnlaget, vil den nødvendige ekspertise kunne ivaretas ved hjelp av sakkyndige, jf tvistemålsloven §238. Det vises også til tvistemålsloven §326. Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt: Retten settes ikke med 2 teknisk fagyndige dommere med særlig innsikt i batymetriske og seismiske målinger.

2\. Subsidiært: Byrettens beslutning oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

Geomap AS har tatt til gjenmæle og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens avgjørelse er nødvendig og riktig. Begjæringen ble fremmet under henvisning til tvistemålsloven §323 og 325 jf dstl §88, og hjemmelen er således klar. Den mulige saksbehandlingsfeil er av sterkt relativ karakter, og lagmannsretten anmodes om eventuelt å avsi ny kjennelse overenssstemmende med begjæringen. Det foreligger et klart behov for fagkyndige meddommere. Sakkyndige etter tvistemålsloven kap 18 vil ikke være tilstrekkelig. Deling av saken etter tvistemålsloven §98 annet ledd kan ikke ses begrunnet i lovens krav eller i prosessøkonomi. Tvistemålsloven §326 må oppfattes slik at sakkyndige meddommere deltar i alle sakens avgjørelser, og det kan ikke være riktig at det ikke er adgang til å oppnevne sakkyndige meddommere i et tilfelle som dette. Det er nedlagt slik påstand:

Prinsipalt: Oslo byretts beslutning m.h.t. tilkalling av teknisk fagkyndige meddommere stadfestes.

Subsidiært: Retten settes med 2 teknisk fagkyndige meddommere med særlig innsikt i batymetriske og seismiske målinger.

Atter subsidiært: Byrettens beslutning oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

Lagmannsretten bemerker:

Tvistemålslovem §323 bestemmer at hovedforhandlingen i herreds- eller byretten skal settes med to meddommere bl a dersom noen av partene krever det. Etter §325 første ledd skal slike meddommere, når særlig kyndighet i diverse særlig oppregnede bransjer er av betydning for saken, og særlig utvalg for slike er opprettet, tas av de særlige utvalg når noen av partene forlanger det. Det er enighet mellom partene om at den type ekspertise det er snakk om i denne sak, ikke går inn under de særlig opprettede utvalg etter første ledd. Sakkyndige meddommere må dermed oppnevnes etter §325 annet ledd, som viser til domstolloven §88. Domstolloven §88 gir retten adgang til å oppnevne meddommere utenom utvalgene "når det er nødvendig for å få uhildete meddommere eller fordi det trengs særlig kyndighet". Begge bestemmelser er "kan"-regler, og lagmannsretten er enig med Oslo kommune i at retten ikke har plikt til å ta begjæringen til følge, men må foreta en skjønnsmessig vurdering. I tillegg til de avgjørelser kommunen har vist til, vises til [Rt-1992-275](Rt-1992-275 "wikilink"), der det også uttales at det må vurderes om bruk av sakkyndige i det enkelte tilfelle vil kunne være en mer hensiktsmessig løsning. Det er videre på det rene at avgjørelser om å oppnevne meddommere etter disse bestemmelser skal treffes ved kjennelse, jf Schei: Tvistemålsloven II 227.

Selv om byretten har begrunnet sin beslutning, går det av begrunnelsen frem at det ikke er foretatt noen skjønnsmessig vurdering av begjæringen, idet byretten som påpekt feilaktig har lagt til grunn at den var forpliktet til å ta den til følge. Lagmannsretten finner at denne feil kan ha hatt betydning for avgjørelsens innhold, jf tvistemålsloven §384 og §385 jf §403 annet ledd. Det finnes mest hensiktsmessig at byretten vurderer saken på nytt ut fra et korrekt skjønnstema, fremfor at lagmannsretten skal treffe ny realitetsavgjørelse etter tvistemålsloven §388.

Byrettens avgjørelse blir derfor å oppheve og saken hjemvises til ny behandling. Saksomkostninger er ikke påstått og tilkjennes ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Byrettens avgjørelse av 28 august 1996 om å oppnevne to fagkyndige meddommere med innsikt i batymetriske og seismiske målinger, oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

