---
title: "LB-1996-456"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-10
publisert: "LB-1996-00456"
stikkord: "Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal herredsrett Nr. 96-00013 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00456 K og LB-1996-00649 K."
parter: "Kjærende part: H.r.advokat Erik Gjems-Onstad (Prosessfullmektig: Egen)."
forfatter: "Lagdommer Egil F Jensen. Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §98"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Utleveringsloven (1975) §16"
  - "Utleveringsloven (1975)"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-456"
censurert: false
---

# LB-1996-456

Sakene gjelder to kjæremål over salærfastsettelser.

Lagmannsretten har forenet de to kjæremål til felles behandling og avgjørelse etter tvistemålsloven §98. De gjelder salærfastsettelser i samme sak.

H.r.advokat Erik Gjems-Onstad ble 14 september 1995 av Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett oppnevnt som forsvarer for A, som er siktet for overtredelse av straffeloven §229, første ledd, 2. straffalternativ, jf §232.

De straffbare forhold A er siktet for, gjelder handlinger som fant sted i Tyskland i 1992. Siktelsen omfatter legemsbeskadigelse og ran etter tysk rett. A, som er tysk statsborger, ble pågrepet av norsk politi 15 august 1995, på grunnlag av begjæring fra tysk politi om pågripelse og utlevering til Tyskland. Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa fengslingskjennelse 16 august 1995, da med en annen forsvarer for A. Kjennelsen ble av A påkjært til Borgarting lagmannsrett, der kjæremålet ble forkastet. Ved kjennelse av 12 september 1995 av Eiker, Modum og Sigdal herredsrett, ble fengslingen forlenget. Også denne kjennelse ble påkjært, og kjæremålet forkastet ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 18 september 1995.

Nytt rettsmøte til behandling av begjæring om utlevering og forlengelse av fengslingen ble holdt 5 oktober 1995, der h.r.advokat Gjems-Onstad var tilstede som forsvarer. Kjennelsen ble påkjært av A, med støtteskriv fra h.r.advokat Gjems-Onstad. Kjæremålet ble forkastet hva angikk fengslingsforlengelsen, mens forhørsrettens kjennelse ble opphevet vedrørende utleveringsvilkårene. H.r.advokat Gjems-Onstad bisto også ved kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ble avvist ved kjennelse 3 november 1995. Han var videre forsvarer i rettsmøte 25 oktober 1995, der fortsatt fengsling ble bestemt. A påkjærte denne kjennelsen, med støtteskriv fra h.r.advokat Gjems-Onstad. Kjæremålet ble forkastet ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 1 november 1995. Gjems-Onstad var også til stede i rettsmøte 20 november 1995 til behandling av utleveringsbegjæring, hvoretter kjennelse ble avsagt 24 november 1995 for utlevering. Justisdepartementet fattet 4 januar 1996 vedtak om utlevering på bestemte vilkår. Utleveringen ble gjennomført 31 januar 1996.

Sak nr. 96-00456 K:

H.r.advokat Gjems-Onstad leverte 14 desember 1995 salæroppgave for 56 timer, for tidsrommet 9 september til 11 desember 1995. Det var ført opp 1 time reisetid i forbindelse med tre rettsmøter, og spesifiserte telefonsamtaler med tilsammen vel 10 timer.

Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett godtok ikke salæroppgaven på 56 timer, og reduserte den til 35 timer. I brev av 22 januar 1996 fremkommer følgende begrunnelse:

Det bemerkes at det ikke er gjort unntak for bostedsforbehold i oppnevnelsen av Dem som forsvarer. De har følgelig ikke krav på fraværsgodtgjørelse i forbindelse med reise til og fra rettsmøter, jfr. f.eks. [Rt-1994-1160](Rt-1994-1160 "wikilink"). Fraværsgodtgjørelse i forbindelse med reise til fengselet må imidlertid kunne dekkes.

Forhørsretten finner at det samlede timeantall overstiger hva som i salærforskriften er ment å være rimelig og nødvendig arbeid i anledning saken. Det vises f.eks. til rundskrivet 30 hvor det fremgå at det må legges til grunn at advokaten har et alminnelig godt kjennskap til rettsregler og rettspraksis på det området saken gjelder. Det bemerkes for øvrig at saken neppe kan sies å ha inneholdt store problemer hverken juridisk eller faktisk, når det sees bort fra at man var inne på et rettsområde hvor det er relativt få saker.

Selv(e) (om) saken var en sakstype som sjelden kommer for retten, var dokumentmengden begrenset. Forhørsretten er innforstått med at noe av dokumentgjennomgangen har tatt noe tid, idet noen av dokumentene ikke var oversatt til norsk. Man er også innforstått med at samtalene med Deres klient også har tatt en del lengre tid en vanlig, idet han ikke snakket særlig godt norsk.

Retten finner imidlertid at det er brukt mer tid enn hva som er rimelig til kontakt med utenforstående, jfr. at det i saken er registrert telefonsamtaler på til sammen rundt 10 timer. Etter rettens oppfatning er det her brukt for mye tid til at det kan dekkes av det offentlige.

Videre synes det generelt å være benyttet mer tid enn hva som kan ansees som rimelig og selvom sakens spesielle karakter tas i betraktning.

I saken ble det avholdt 3 rettsmøter med Dem som forsvarer, på hhv. 3,5, 1 og 1,5 timer. Under hensyntagen til sakens spesielle karakter og at noen av dokumentene var på et fremmed språk og at det godkjennes noe kontakt med siktedes familie i utlandet, finner retten at det samlede timetall som kan dekkes av det offentlige ikke overstiger 35 timer.

Deres salæroppgave settes på bakgrunn av dette ned til kr 18375,-.

H.r.advokat Gjems-Onstad har 26. januar 1996 påkjært salærfastsettelsen til lagmannsretten. Han har i det vesentlige anført:

Vedrørende fraværsgodtgjørelse, vises til at det i kjennelsen i [Rt-1994-1160](Rt-1994-1160 "wikilink") uttales at den naturlige sammenlikning er med en forsvarer med kontor på rettsstedet. En av de to faste forsvarere ved Eiker, Modum og Sigdal herredsrett, godskrives med 1 time pr. rettsmøte. Det vises til kommentaren til salærforskriften, pkt. 8, sjette ledd, der det heter:

"Forsvarer eller prosessfullmektig m.v. godtgjøres også for reisetid/gangtid og reiseomkostninger for møter for retten når reisen foregår innen rettskretsen".

Saken var spesiell. De færreste forsvarere eller dommere har saker etter utleveringsloven. Saken omfattet adskillige dokumenter, hvorav en betydelig del var på tysk, enkelte uten oversettelse.

At saken bød på juridiske og faktiske problemer, understrekes ved at forhørsrettens kjennelse ble opphevet av lagmannsretten. Kjæremålet krevde grundig forberedelse.

H.r.advokat Gjems-Onstad har i kjæremålet redegjort nærmere for de telefonsamtaler han har ført opp, med tilsammen 10 timer.

H.r.advokat Gjems-Onstad har nedlagt slik påstand:

Arbeidsoppgaven på 56 timer blir å legge til grunn for advokat Gjems-Onstads salær for hans arbeid for A i perioden 12. september - 11. desember 1995.

Advokat Gjems-Onstad tilkjennes dekning av omkostninger og honorar for kjæremålet.

Sak nr. 96-00649 K:

H.r.advokat Gjems-Onstad leverte 6 februar 1996 avsluttende salæroppgave for 5 timer, for tidsrommet 24 desember 1995 til 1 februar 1996.

Salæroppgaven ble ikke godkjent av Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett, som reduserte den til to timer. I brev av 22 februar 1996 gis denne begrunnelse:

Den avsluttende salæroppgave omfatter arbeid lenge etter at kjennelsen om utlevering var rettskraftig. Ordinært skal etterarbeid godkjennes med inntil to timer, dersom det ikke foreligger særlige forhold. Retten kan ikke se at de poster som er nevnt i den avsluttende salæroppgaven begrunner en slik fravikelse fra hovedregelen og finner ikke å kunne godta salærvurderingen.

Ved vurderingen er det lagt vekt på at man i utleveringssaker bør honorere noe arbeid vedrørende siktedes velferdssituasjon, iallfall ved lengre varetektsopphold, men retten finner at det arbeid som i den anledning kan anses rimelig og nødvendig ble tatt med i den forrige salærfastsettelsen.

H.r.advokat Gjems-Onstad har 24 februar 1996 påkjært salærfastsettelsen til lagmannsretten, idet han i det vesentlige har anført:

Det etterarbeid som omfattes av salærforskriften §9 er arbeid som er utført etter at det egentlige forsvarerarbeid er avsluttet som ved en domsavsigelse. I nærværende sak ble A fortsatt sittende i varetekt etter forhørsrettens kjennelse av 24 november 1995. Denne kjennelse avsluttet ikke saken, idet saksbehandlingen fortsatte inntil A ble utlevert til Tyskland 31 januar 1996.

Etter utleveringsloven §16 skal det oppnevnes offentlig forsvarer og etter straffeprosessloven §98 skal en siktet ha forsvarer så lenge han er fengslet. Det dreier seg således ikke om honorar for etterarbeid, men om arbeid utført så lenge A satt i fengsel og hadde krav på assistanse fra offentlig oppnevnt forsvarer.

Endel av arbeidet bestod i purringer og oppfølgning av saksbehandlingen etter forhørsrettens kjennelse. Endel gjaldt klager fra A over den behandling han fikk i Drammen kretsfengsel, der han mente seg dårligere behandlet enn de andre fangene.

Sammenlignet med advokatsalær i forbindelse med utleveringssaken vedrørende Souhaila Andrawes er salærkravet i denne sak beskjedent.

H.r.advokat Gjems-Onstad ber om at Borgarting lagmannsrett godkjenner arbeidsoppgaven av 6 februar 1996 og tilkjenner ham saksomkostninger for det ekstraarbeid han har hatt med nærværende klage.

Lagmannsretten skal bemerke:

Spørsmålet i de to sakene er om salærkravet skal nedsettes fordi det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig, jf salærinstruksen 26 oktober 1992, §6 annet ledd, og hva angår tilleggsoppgaven, §9. Med utgangspunkt i kjennelsen av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1991-1245](Rt-1991-1245 "wikilink"), legger lagmannsretten til grunn at det skal utvises varsomhet med å overprøve underordnet domstols skjønnsutøvelse. Ved vurderingen av om skjønnet fremstår som rimelig og forsvarlig, skal legges vekt på hva som måtte fremstå som forsvarlig ivaretagelse av klientens interesse på det tidspunkt arbeidet ble utført.

Lagmannsretten finner at h.r.advokat Gjems-Onstad ikke har krav på å få dekket reisefravær etter salærinstruksen. Etter §8 første ledd skal det offentlige ikke godtgjøre "merutgifter" som følge av at det er valgt en forsvarer med kontor utenfor rettskretsen. Gjems-Onstad har krav på å få dekket tilsvarende utgifter som en advokat med kontor i rettskretsen ville ha hatt, jf [Rt-1994-1160](Rt-1994-1160 "wikilink"). Imidlertid vil ikke forsvarere utenfor rettskretsen kunne krevet seg sammenlignet med en forsvarer fra hvilket som helst sted innen rettskretsen. Sammenligningsgrunnlaget er med forsvarer med kontor på rettsstedet. Lagmannsretten har ikke grunnlag for å fastsette noe tidsforbruk lokalt, utover alminnelig gangtid, som ikke honereres, jf [Rt-1993-1449](Rt-1993-1449 "wikilink").

Det er fra advokat Gjems-Onstads side redegjort nærmere for hva de tilsammen 10 timer telefonsamtaler har bestått i. Forhørsretten har ansett den oppførte telefonbruk å ligge dels utover det som må anses dekningsmessig av det offentlige. I dette ligger en vurdering av hva som har vært rimelig og nødvendig for å ivareta klientens interesser i forhold til de rettslige sider av saken. Lagmannsretten slutter seg til forhørsrettens vurdering.

Forhørsretten har generelt funnet at arbeidsoppgaven omfatter flere timer enn det som er rimelig og nødvendig for forsvaret. Saken har vært til behandling her i flere omganger, og forhørsretten må anses for å ha et særlig godt grunnlag å vurdere det relevante tidsforbruket på. Lagmannsretten legger vekt på de skjønnsmessige vurderinger forhørsretten har foretatt. Skjønnet fremstår som rimelig og forsvarlig. Samlet timeantall etter salæroppgaven anses etter dette for å ligge høyere enn et rimelig forsvarerverv i saken tilsier.

Lagmannsretten slutter seg til forhørsretten i vurderingen av at samlet timeantall settes til 35 timer i sak nr. 96-00456 K.

Når det gjelder sak nr. 96-00649 K, finner ikke lagmannsretten at salærforskriften §9 tilsier at den avsluttende salæroppgave på 5 timer skal reduseres til 2 timer. Det gjelder en utleveringssak, der A ble sittende i fengsel ut januar 1996, og der han hadde krav på forsvarer i denne periode, jf straffeprosessloven §98. Lagmannsretten finner ikke at de poster som er ført opp i salæroppgaven uten videre kan sies å ligge utenfor det som omfattes av et forsvarlig forsvarerarbeid. Tilleggsoppgaven gjelder arbeid som i tid ligger etter forhørsrettens behandling og etter den første salæroppgave. Det fremgår av den spesifiserte oppgaven at vesentlige deler av tidsbruken har bestått i kontakt med fengselet, politiet og dels Justisdepartementet. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å anse deler av arbeidet unødvendig og urimelig, hensett til As fengslingssituasjon og utleveringsssaken. Kravet på godtgjøring for 5 timers arbeid blir etter dette å etterkomme.

Kjæremålet har ikke ført frem i sak nr. 96-00456 K, og saksomkostninger blir ikke å tilkjenne.

I sak nr. 96-00649 K har den kjærende part fått medhold. Saksomkostninger tilkjennes etter forvaltningsloven §36 første ledd, jf rettshjelploven §28a sjette ledd. Beløpet settes skjønnsmessig til kr 2000, hvori inngår kjæremålsgebyr.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Sak nr. 96-00456 K

1\. Forhørsrettens salærfastsettelse av 22 januar 1996 stadfestes.

2\. Sakomkostninger tilkjennes ikke.

Sak nr. 96-00649 K

1\. H.r.advokat Erik Gjems-Onstad tilkjennes salær med 5 timer i samsvar med salæroppgave av 6 februar 1996.

2\. H.r.advokat Erik Gjems-Onstad tilkjennes saksomkostninger fra det offentlige med kr 2000,- -kronertotusen-.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

