---
title: "LB-1996-114"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-14
publisert: "LB-1996-00114"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-2169 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00114 K."
parter: "Kjærende part: Arnkrone Nordiske Bokverk AS (Prosessfullmektig: Advokat Vidar Fagerholt, Oslo). Kjæremotpart: Birger Joachimsen (Prosessfullmektig: Advokat Arne Magnus, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Sveinung Koslung. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §4-12"
  - "§4-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§10-10"
  - "§3-3"
  - "§4-1"
  - "§4-4"
  - "§7-1"
  - "§7-6"
  - "§8-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-114"
censurert: false
---

# LB-1996-114

Saken gjelder kjæremål over utleggsforretning.

Namsmannen i Oslo avholdt utleggsforretning 1 september 1995 overfor Arnkrone Nordiske Bokverk AS - heretter benevnt Arnkrone - etter begjæring fra Birger Joachimsen. Utleggsforretningen ble avholdt uten varsel til Arnkrone, etter at Joachimsen hadde anmodet om det. Tvangsgrunnlag var Oslo byretts dom av 7 april 1995, der Arnkrone ble dømt til å betale Joachimsen kr 256.326, med tillegg av renter. Byrettens dom er ikke rettskraftig, idet den er påanket til lagmannsretten. Namsmannen tok utlegg i diverse kjøretøy, samt i en konto i Den norske Bank. Utlegget i bankkontoen er imidlertid ikke opprettholdt.

Arnkrone klaget til Oslo namsrett over namsmannens avgjørelse. Foruten å kreve utleggsforretningen opphevet, framsatte Arnkrone krav om erstatning fra Joachimsen. Namsretten avsa kjennelse 18 desember 1995, med slik slutning:

1\. Namsmannens beslutning stadfestes.

2\. Birger Joachimsen frifinnes.

3\. Arnkrone Nordisk Bokverk AS betaler kr 5.000.- i saksomkostninger til Birger Joachimsen innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

Arnkrone har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til lagmannsretten, og har lagt ned slik påstand:

1: Utleggsforretning avholdt 01. september 95 kl. 11.15 oppheves.

2: Birger Joachimsen dømmes til å betale erstatning for fremsettelse av villedende, feilaktige og uriktige opplysninger i.f.b.m. utleggsbegjæringen og senere påstander under innkrevingen med kr 20.000,-.

3: Birger Joachimsen idømmes saksomkostninger.

Joachimsen har tatt til gjenmæle, og har lagt ned denne påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 18. desember 1995 pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. Birger Joachimsen tilkjennes sakens omkostninger med kr 6.000,-. Den kjærende part, Arnkrone, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Det var feil av namsmannen å fremme utleggsforretningen uten varsling til Arnkrone. Det vises til Falkanger m.fl.: Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer (1992) 288.

Dersom begjæringen hadde blitt forelagt Arnkrone, ville man ha benyttet adgangen til å gjøre innsigelser mot det pretenderte tvangsgrunnlag, eventuelt avverget utlegget allerede på det stadiet. Det finnes ingen dokumentasjon eller indikasjon på at Arnkrone på noe tidspunkt ville eller kunne ha unndratt midler. For øvrig vises til at Arnkrone med styrke har anført at Joachimsen ikke har noe krav mot kjærende part.

Utleggsforretningen er fundert i villedende feilaktige opplysninger, både med hensyn til sakens realitet og den framgangsmåte som er fulgt. En avveining av partenes interesser burde medført at utlegg ikke skulle vært avholdt før byrettens dom er rettskraftig.

Det anførte grunnlag for utleggsbegjæringen er for øvrig nå bortfalt. Det vises til Borgarting lagmannsretts kjennelse 7 februar 1996 i sak 95-02595 K.

Vilkårene etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 er ikke oppfylt. Under enhver omstendighet må Arnkrone høres med at et eventuelt krav ikke er forfalt, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-4.

De innsigelser Arnkrone gjør gjeldende må kunne framsettes i.h.t. tvangsfullbyrdelsesloven §4-2.

Joachimsen må være erstatningsansvarlig etter tvangsfullbyrdelsesloven §10-10. Det synes åpenbart at han har opptrådt uaktsomt i saken. Han har opplyst at bl.a. likvide midler vil kunne bli overført til morselskapet i utlandet. Videre har han søkt å belyse den kjærende parts gjeldsregulering som noe irregulært. Dessuten har han i strid med de faktiske forhold påstått at "annen kortsiktig gjeld skulle ha vært utbetaling til de ansatte som ... ikke har mottatt noen utbetalinger for perioden".

Kjæremotparten, Birger Joachimsen, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Utlegg er i dette tilfelle begjært i medhold av §4-12 annet ledd, og Joachimsen har benyttet seg av den mulighet som loven gir anvisning på.

Anmodningen om at begjæringen ikke skulle forelegges Arnkrone var helt legitim. Arnkrone overfører betydelige midler til morselskapet i utlandet, og har gjort det i en årrekke. Arnkrone har erkjent at selskapet ikke har formuesverdier eller frie midler av betydning. Nettopp av denne årsak hadde Joachimsen en begrunnet frykt for at tvangsfullbyrdelsen kunne ble vesentlig vanskeliggjort.

Selv om begjæringen hadde blitt forelagt Arnkrone på forhånd, ville den ha blitt tatt til følge av namsmyndighetene.

Det er ikke grunnlag for erstatning etter tvangsfullbyrdelsesloven §10-10. Joachimsen har ikke utvist noen form for uaktsomhet.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten, og skal bemerke:

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 første ledd kan den som har et pengekrav mot en annen begjære utlegg for kravet når det foreligger tvangskraftig tvangsgrunnlag. Tvangsgrunnlag er bl.a. dom av en norsk domstol, jf §4-1 annet ledd bokstav a. Når tvangskraften inntrer for dommer, framgår av §4-12. Hovedregelen er at dommen må være rettskraftig, og at en eventuell oppfyllelsesfrist er oversittet. Imidlertid er det for dommer som lyder på betaling av penger bestemt at utlegg kan begjæres når oppfyllelsesfristen er oversittet, selv om dommen ikke er rettskraftig, med mindre saksøkte stiller sikkerhet, jf §4-12 annet ledd. For ordens skyld bemerkes at tvangsdekning på grunnlag av utlegget ikke kan begjæres før dommen er rettskraftig, jf §8-2 siste ledd for så vidt gjelder tvangsdekning i løsøre.

Etter dette var det hjemmel for å begjære utlegg på grunnlag av Oslo byretts dom av 7 april 1995, selv om den ikke er rettskraftig.

En dom er i.h.t. §4-1 et alminnelig tvangsgrunnlag. Under tvangsfullbyrdelsen kan det som hovedregel ikke settes fram innvendinger mot et slikt tvangsgrunnlag. Unntakene følger av §4-2. Det kan settes fram innvending om at grunnlaget ikke skriver seg fra en domstol eller annen instans som kan fatte avgjørelse av den aktuelle art (første ledd bokstav a). Videre kan det settes fram innvending om at grunnlaget er tvetydig eller selvmotsigende, eller at det for øvrig på grunn av sitt innhold ikke kan fullbyrdes (første ledd bokstav b). Endelig følger det av §4-2 annet ledd at det bare kan gjøres innvendinger som støtter seg på omstendigheter som er oppstått så sent at de ikke kunne ha vært påberopt før avgjørelsen.

Ingen av de anførsler Arnkrone har kommet med kan gi grunnlag for å oppheve utleggsforretningen. Dommen er uomtvistet avsagt av rett domstol, og den er verken tvetydig eller selvmotsigende. Heller ikke er det oppstått omstendigheter etter byrettens dom som kan tilsi at utleggsbegjæringen kan avslås. Hvor sannsynlig det er at den endelige dom i saken vil stadfeste byrettens dom, er uten betydning for adgangen til å få utlegg på grunnlag av byrettsdommen.

Lagmannsrettens kjennelse av 7 februar 1996 i sak 95-02595 K - der for øvrig Joachimsen ikke var part - er uten særlig betydning for foreliggende sak. Lagmannsrettens premisser kan imidlertid være av interesse i forhold til spørsmålet om Arnkrone skulle ha vært varslet av namsmannen etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-6. Hvorvidt det var feil av namsmannen å unnlate varsling etter §7-6 annet ledd finner imidlertid lagmannsretten ikke grunn til å ta uttrykkelig standpunkt til. En eventuell feil på dette punkt kan ikke ha vært av betydning for avgjørelsen om utlegg. Det vises til at de anførsler som Arnkrone senere har framført med hensyn til utleggsadgangen ikke har ført fram. Arnkrone har for øvrig ikke reist innvending mot namsmannens valg av utleggsgjenstander.

Kravet om erstatning etter §10-10 kan ikke føre fram. Som namsretten påpeker, faller nærværende sak utenfor anvendelsesområdet til nevnte bestemmelse. Bestemmelsen gjelder for tvangsdekning i pengekrav. Lagmannsretten kan heller ikke se at Joachimsen på annet grunnlag kan ilegges erstatningsansvar i saken.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 ilegges Arnkrone saksomkostninger for lagmannsretten. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. Påstanden i kjæremålstilsvaret - når de to punkter i påstanden sammenholdes - forstås slik at det kreves kr 1.000 for lagmannsretten, i tillegg til de kr 5.000 som ble tilkjent av namsretten. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Arnkrone Nordiske Bokverk AS til Birger Joachimsen 1.000 - ettusen - kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

