---
title: "LB-1996-973"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-24
publisert: "LB-1996-00973"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 96-260 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00973 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Halvor Storskogen, Drammen). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Erik Blaauw Evensen, Drammen)."
forfatter: "Lagdommer Øystein Hermansen, Lagdommer Kjersti Graver, Lagdommen Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avtaleloven (1918) §30"
  - "§31"
  - "§33"
  - "§36"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-973"
censurert: false
---

# LB-1996-973

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over namsrettens avgjørelse i utleggsak.

Etter begjæring fra A avholdt namsmannen i Drammen utleggsforretning den 9 januar 1996. Saksøkt var B . Utlegg ble tatt i bankkonto for kr 84398. Tvangsgrunnlag var Drammen forliksråds dom av 22 september 1992, der B ble dømt til å betale til A kr 51800, med tillegg av 18% årlig rente fra 1 juli 1992 til betaling skjer.

B hadde innbetalt kr 45000 til A den 4 januar 1996. På denne bakgrunn fremmet A den 24 januar 1996 begjæring om anvisning til innkreving av restbeløpet, kr 39398. A påklaget utleggsforretningen til Drammen namsrett, idet han gjorde gjeldende at innbetalingen av beløpet på kr 45000 var et fullt og endelig oppgjør av gjelden. Namsretten avsa kjennelse 28 februar 1996, med slik slutning:

Begjæring om utlegg til namsmannen i Drammen, fra A om at det avholdes utleggsforretning hos B for beløp stort kr 39398,-, tas ikke til følge.

A har påkjært namsrettens kjennelse til lagmannsretten, og har lagt ned denne påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 28. februar 1996 oppheves.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger.

B har tatt til gjenmæle, og har lagt ned slik påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 28/2-96 stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett med kr 2500,-.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Betalingen av kr 45000 i begynnelsen av januar 1996 skjedde etter at B den 20 desember 1995 hadde tatt kontakt med A pr telefon. B hadde kort tid i forveien fått beskjed om at utleggsforretning ville bli avholdt. I telefonsamtalen ga B klart uttrykk for at han ikke hadde midler, og at utsiktene framover til å få inntekter var svært dårlige. B uttrykte: "Jeg kan klare å skrape sammen et beløp nå og hvis A ikke aksepterer dette vil han ikke få noe av kravet sitt." På denne bakgrunn ble partene enige om betaling av kr 45000 innen én måned, som et endelig oppgjør.

Avtalen ble imidlertid inngått på klare forutsetninger, som var kjent for B. Det har vist seg at B har konto hvor det innestår beløp som uten problemer dekker As fulle krav. Det er også opplyst at det foreligger en driftskonto hvor det er betydelige midler. A påberoper seg avtaleloven §30, §31, §33 og §36.

Bs forklaring om at hans økonomi ikke var noe tema under forhandlingene mellom partene har formodningen mot seg. Det er videre underlig at B måtte be om å betale i avdrag eller om å betale et redusert beløp hvis ikke det skyldtes økonomiske grunner. Det er grunn til å merke seg at B nå ikke er villig til å legge fram opplysninger om sine konti og inntektsforhold.

B er den profesjonelle part i forholdet. A er alminnelig forbruker, og hadde ikke de nødvendige forutsetninger for å gjennomskue en slik "bløff" han ble utsatt for. Det vil være svært urimelig om B skal slippe fri fra sitt krav på bakgrunn av de feilaktige opplysninger som er avgitt.

Kjæremotparten, B, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse er korrekt såvel i begrunnelse som i resultat. Det ble inngått bindende avtale 20 desember 1995 om fullt og endelig oppgjør med kr 45000. A foreslo selv dette som et engangsbeløp framfor å motta mindre månedlige nedbetalinger av hele gjeldsbeløpet. Gjennom avtalen mottok A nesten hele hovedstolen.

B har ikke forsøkt å lure A. Selv om Bs økonomi ikke var noe tema under forhandlingene, er det på det rene at B var arbeidsledig da avtalen ble inngått. Videre skyldte han merverdiavgift med ca kr 40000 til skattefogden.

Det er intet grunnlag for å sette avtalen til side i medhold av avtaleloven bestemmelser.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten, og slutter seg i det vesentlige til namsrettens begrunnelse.

Partene er bl a uenige om det til grunn for avtalen om betaling av kr 45000 som fullt og endelig oppgjør lå bestemte forutsetninger om Bs økonomiske situasjon. I den skriftlige bekreftelsen som A den 20 desember 1995 sendte B er det ikke nevnt slike forutsetninger. Det heter i brevet:

I det hele dette beløpet er bekreftet inn på saksøkers konto, vil saksøker avslutte namsmannens arbeid og saken er med det endelig avgjort. Denne avtalen har kun gyldighet en måned fra dette brevets dato og ansees som brutt dersom innfrielsen ikke har inntruffet.

Det hadde vært nærliggende å nevne eventuelle forutsetninger om Bs økonomiske situasjon i dette brevet dersom A hadde slike forutsetninger for gyldighet av avtalen.

Selv om A må antas å ha trodd at han med avtalen ville oppnå et økonomisk gunstigere resultat enn ved en fortsatt tvangsinndrivelse, må det ved rettens bevisvurdering gå ut over ham når dette ikke ble nedfelt i en skriftlig avtale. På bakgrunn av den uenighet det er mellom partene om hva som foregikk muntlig mellom dem, finner lagmannsretten ikke å kunne legge til grunn at A hadde slike avtaleforutsetninger.

Lagmannsretten finner det heller ikke bevist at B har opptrådt svikaktig, og at avtalen således er ugyldig etter avtaleloven §30. Videre er det etter omstendighetene ikke tilstrekkelig grunnlag for å tilsidesette avtalen etter avtaleloven §31, §33 eller §36, slik den kjærende part har gjort gjeldende. Den omstendighet at A hadde kommet best ut ved å fastholde utleggsbegjæringen for hele beløpet i stedet for å inngå en slik avtale om endelig oppgjør, kan i seg selv ikke gi grunnlag for å sette avtalen til side.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. For ordens skyld bemerkes at lagmannsretten med bindende virkning bare har avgjort at utlegg ikke kunne kreves på grunnlag av det aktuelle tvangsgrunnlag. Dersom A vil ha en bindende avgjørelse av om han fortsatt har et krav mot B, må han i tilfelle forfølge saken på vanlig måte med søksmål.

Kjæremålet har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, må A dømmes til å betale Bs omkostninger i kjæremålssaken. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. I samsvar med kravet tilkjennes kr 2500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 2500 -totusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

