---
title: "LB-1995-2642"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-30
publisert: "LB-1995-02642"
stikkord: "Tvungen gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. G-17759 1994 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02642 K. Påkjært til Høyesterett, kjæremålet forkastes, se HR-1996-00194 k."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Morten Stang). Kjæremotpart: B."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann, Lagdommer Anne Lise Rønneberg, Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§4-5"
  - "§5-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2642"
censurert: false
---

# LB-1995-2642

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder spørsmål om stadfestelse av forslag til tvungen gjeldsordning.

B søkte i mars 1995 om gjeldsordning.

Oslo namsrett avsa 21 september 1995 kjennelse med slik slutning:

Forslag til tvungen gjeldsordning fra B, stadfestes i samsvar med det forslag og de endringer som fremgår av denne rettsbok.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til lagmannsretten. B har tatt til motmæle. Sparebanken NOR har meldt seg som kreditor med bemerkninger. Om sakens nærmere enkeltheter vises til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens merknader nedenfor.

A har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 21. september 1995 oppheves således at det ikke gis tvungen gjeldsordning for B.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

B har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 21. september 95 stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr 4000.

Sparebanken NOR har ikke nedlagt formell påstand.

Kjærende part, A, har i hovedsak anført:

A stilte som kausjonist i forbindelse med at B skulle kjøpe leilighet. Kausjonsansvaret er gjort gjeldende og det er nå varslet gjennomføring av tvangsauksjon av As bolig.

Kjærende part har selv hatt stram økonomi, men har klart å overholde alle sine forpliktelser. B har ikke hatt noe dårligere utgangspunkt for å klare sine forpliktelser, men har i stor grad prioritert annerledes og ikke betjent sine lån i så stor grad som hun har hatt mulighet til. Det føles meget støtende at B skal gis gjeldsordning og samtidig få beholde sin bolig hvor lånet til Sparebanken NOR er delvis sikret med pant. Det er sterkt støtende om kausjonisten A blir krevet for hele sitt kausjonsansvar, mister sin bolig og må betale den bolig hoveddebitor bor i, samtidig som hun mister sitt regresskrav. Namsretten har i sin kjennelse bemerket at kausjonisten selv vil ha mulighet for å søke gjeldsordning, dersom hun ikke er i stand til å dekke det krav hun har kausjonert for. Det kan ikke være i tråd med gjeldsordningsloven at flere skal bli gjeldsofre som følge av at det innvilges gjeldsordning. Iallfall burde det ikke innvilges før alle andre muligheter er prøvd gjennom salg av bolig hvor kausjonslånet dels er sikret med pant. Det har vært stigning i eiendomsprisene siden taksten på leiligheten. Kausjonen ble gitt for at B skulle kjøpe bolig og det er rimelig at leiligheten kreves solgt når den kan gi dekning til panthaver. B burde være i stand til å betjene en gjeld på ca kr 700000. I hennes bruttoinntekt på kr 250000 er ikke medtatt bidragsinntekt for ett av barna på 8 år. Hun må også regnes å være forsørger for bare ett barn i gjeldsordningsperioden da eldste barn er fylt 21 år. Eiendomsprisene er nå brukbare og det er godt mulig at hennes gjeld etter salg av leiligheten blir mindre enn kr 700000. Namsretten har ikke drøftet dette, som burde vært satt som betingelse før det ble vurdert å innvilge gjeldsordning. Det vises til [Rt-1995-580](Rt-1995-580 "wikilink") - 582.

Kjærende part slutter seg for øvrig til Sparebanken NORs anførsel om at det ikke er grunn til at B skal beholde bilen av hensyn til sitt yrke som styrer ved et aldershjem.

Kjæremotparten, B, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Salg av Bs leilighet ble vurdert av namsretten. Boligutgiftene i nåværende bolig blir kr 14926 lavere enn ved å leie. 110 % av boligens verdi blir betjent med renter i gjeldsordningsperioden, og det betyr at en større del av lånet som den kjærende part har kausjonert for blir betjent. Ved et salg ville dette lånet fått liten eller ingen dekning. En utregning viser at kausjonisten vil tape kr 83258 på salg av boligen. Også for kausjonisten må det være det beste at boligutgiftene er lave, slik at mest mulig av Bs inntekter kan gå til fordeling blant kreditorene, deriblant Sparebanken NOR.

I den lønn på kr 255000 som er lagt til grunn er barnebidrag tatt med.

Alle saker med kausjonister er vanskelige, men man kan ikke derfor nekte alle skyldnere med kausjonister en gjeldsordning. At kausjonisten mister sitt regresskrav, er et resultat av lovens system.

Bilen har så liten verdi at namsmann og namsrett ikke har funnet det tjenlig å kreve den solgt. I tillegg har B som sykepleier til tider ubekvem arbeidstid og behov for bil. Det understrekes at utgifter til drift av bil ikke er krevet og helt og holdent tas av utgifter til livsopphold.

Kreditor med bemerkninger, Sparebanken NOR, har i hovedsak gjort gjeldende:

Det er støtende om gjeldsordningsforslaget stadfestes. Banken får ikke full dekning og går derfor på kausjonisten. I henhold til gjeldsordningsforslaget skal kausjonistens regresskrav mot hoveddebitor bortfalle. Kausjonisten må gjøre opp hoveddebitors forpliktelse, samtidig som mesteparten av kausjonistens regresskrav bortfaller. Etter bankens mening må dette virke støtende og gjeldsordningsforslaget skulle dermed ikke vært stadfestet, jf gjeldsordningsloven §5-4a.

Ved salg av leiligheten ville Sparebanken fått ca kr 95 000 ut fra den takst som er lagt til grunn. Dette ville ha stor betydning for kausjonisten.

Det stadfestete forslaget gir skyldneren rett til å beholde bilen. Gjeldsordningsloven §5-2, jf §4-5b gir ikke adgang til å beholde en bil med den begrunnelse at boligutgiftene er lave. I henhold til bestemmelsen kan bilen kun beholdes dersom den ikke overstiger 2/3 av folketrygdens grunnbeløp og skyldneren trenger den for sitt yrke. Bilens verdi er ikke oppgitt. Yrket som styrer av et aldershjem må kunne utføres uten bil. Skyldneren skulle ikke fått stadfestet et gjeldsordningsforslag som går ut på at hun får beholde bilen.

Lagmannsretten har kommet til at namsrettens kjennelse stadfestes.

Det er i dette tilfelle spørsmål om det vil virke støtende å stadfeste den gjeldsordning skyldneren har foreslått, jf gjeldsordningsloven §5-4a.

Spørsmålet om det vil virke støtende å stadfeste et bestemt forslag til gjeldsordning må bero på en total vurdering av de konkrete omstendigheter. Relevante momenter vil kunne være gjeldsordningens materielle innhold, hvor stor nedgang i levestandard skyldneren må tåle, sosiale forhold, skyldnerens økonomiske situasjon frem mot gjeldsordningen, størrelsen av inntekt, alder, gjeldens løpetid mv.

At kausjonisters regresskrav bortfaller, følger av gjeldsordningsloven system og kan ikke være utslagsgivende ved en vurdering etter §5-4a. At situasjonen for kausjonisten blir meget vanskelig må imidlertid kunne tas med i en helhetsvurdering, uten at dette etter rettens mening alene gjør stadfestelse støtende.

Det er så spørsmål om forhold vedrørende unnlatt krav om salg av leilighet og salg av bil er tilleggsmomenter som tilsier at stadfestelse er støtende.

Salg av leiligheten fremstår i dette tilfelle ikke med sikkerhet som en bedre løsning for kreditorene.

Salg av bil vil ha marginal betydning, i det det legges til grunn at bilen har liten verdi.

Lagmannsretten kan etter en samlet vurdering ikke finne det støtende at gjeldsordningen stadfestes.

Kjæremålet har ikke ført frem. Kjærende part pålegges i medhold av tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd å betale saksomkostninger ved kjæremålet, i det det ikke er grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen. Saksomkostninger for lagmannsretten er krevet med kr 4000. Lagmannsretten finner beløpet noe høyt, jf tvistemålsloven §176 første ledd, og beløpet reduseres til kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A betaler i saksomkostninger til B 2000 -totusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

