---
title: "LB-1995-1682"
instans: "Borgarting Lagmannsrett"
dato: 1996-02-02
publisert: "LB-1995-01682"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal herredsrett Nr. 687/94 C - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01682 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Harald Rikheim). Motparter: 1. Den norske Bank AS (Prosessfullmektig: Advokat Hilde J. Vihovde). 2. Staten v/Kommunekassereren i Nedre Eiker 3. B"
forfatter: "Lagdommer Johannes Smith, Lagdommer Wilhelm Omsted, Lagdommer Erik Melander"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-30"
  - "§11-34"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§380"
  - "§384"
  - "§11-12"
  - "§11-17"
  - "§13-3"
  - "§5-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1682"
censurert: false
---

# LB-1995-1682

Kjennelse:

Saken gjelder anke over stadfestelseskjennelse ved tvangssalg av fast eiendom.

Den norske Bank AS og Staten v/kommunekassereren i Nedre Eiker begjærte henholdsvis 4 august 1994 og 11 november 1994 tvangssalg avholdt over eiendommen gnr.. bnr .. i Nedre Eiker tilhørende A . Eiker, Modum og Sigdal namsrett tok begjæringene til følge og besluttet salget gjennomført som underhåndssalg ved bruk av medhjelper, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-12. Ved kjennelse av 27 april 1995 stadfestet namsretten et bud på kr 650000 som var avgitt av B.

A har påanket kjennelsen i rett tid. Anken gjelder bare saksbehandlingen. Lagmannsretten har besluttet ankesaken overført til skriftlig behandling, jf tvistemålsloven §380.

Under behandlingen for lagmannsretten har kommunekassereren i Nedre Eiker tilbakekalt begjæringen om tvangssalg. Med hensyn til dette spørsmål bemerker lagmannsretten at saken, på dette trinn, ikke kan heves etter ensidig begjæring av saksøkeren, jfr Falkanger/Flock/Waaler, Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) side 252-253.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten i det vesentlige anført:

Ved forberedelsene til salget ble det utarbeidet en takst over eiendommen som konkluderte med en salgsverdi på kr 800000 og en låneverdi på kr 700000. Under takstmannens besiktigelse var bare B til stede. B var på dette tidspunkt leietaker i eiendommen, og han ga senere det bud som er stadfestet. A ble ikke underrettet om besiktigelsen, og han var således avskåret fra å være til stede. Han ble imidlertid underrettet om at det skulle være en besiktigelse 13 januar 1995. Denne befaringen ble det imidlertid ikke noe av og etter ytterligere en utsettelse ble befaringen holdt 27 februar 1995.

Et år i forveien, 1 februar 1994, hadde A innhentet en takst som konkluderte med en salgsverdi på kr 1100000 og en låneverdi på kr 1000000. Denne taksten er forelagt medhjelperen. Etter at denne takst ble avholdt, har A nedlagt et betydelig beløp i oppussing/vedlikehold. I tillegg har eiendomsmarkedet bedret seg i den tid som er gått, og det er derfor sannsynlig at normal salgsverdi burde ligge på nærmere kr 500000 over den oppnådde. Eierinntektene fra eiendommen i tiden forut for tvangssalget betjente rentene på den ankende parts gjeld til Den norske Bank. Et bud på ca kr 850000 ville ha dekket både hovedstol, renter og omkostninger til banken. En salgssum i henhold til taksten av 1 februar 1994 ville således gitt mer enn tilstrekkelig dekning til begge rekvirenter. Et misforhold av en slik størrelse som det her er snakk om, og den måten taksering og salg er foregått på, må få betydning for stadfestelseskjennelsen.

Med hensyn til den feil som det hevdes at er begått i forbindelse med stadfestelsen er det i ankeerklæringen anført følgende:

Det er overraskende at det legges til grunn for salgsarbeidet en takst hvor en av de interesserte er tilstede ved besiktigelsen. Det må være hevet over enhver tvil at vedkommende i egen interesse ville arbeide for at taksten skulle settes så lavt som mulig. Negative utsagn om eiendommen under en besiktigelse vil utvilsomt farge takstmannens oppfatning. Når ankende part ikke fikk beskjed om tidspunkt for besiktigelsen er dette et eklatant brudd på de regler en medhjelper ved tvangssalg må holde seg til. Ankende part er videre av den klare oppfatning at taksten av 1. februar 94 umulig ka ha vært bragt til namsrettens kunnskap da retten i tilfelle ville ha nektet stadfestelse i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 annet ledd (a).

Ankende part er klar over at et rent misforhold mellom den oppnådde pris og eiendommens reelle verdi ikke alene kan gjøres til gjenstand for anke. Jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §11-34, men vil anføre at den lave pris som ble oppnådd har sitt grunnlag i en takst som i beste fall kan sies å være urimelig lav. Namsretten har således, ved stadfestelsen vært villedet m.h.t. eiendommens reelle verdi.

I et senere prosesskrift er det videre bemerket at det forhold at leietaker (ankemotpart nr. 3) var tilstede under takstmannens befaring med stor sannsynlighet kan ha hatt innflytelse på taksten. Hvorvidt ankemotpart nr. 3 eksplisitt ga uttrykk for at han ville legge inn bud er uinteressant. Det som må legges til grunn er at han faktisk var tilstede ved befaringen, og at han senere la inn bud på eiendommen.

Det er videre påpekt som en feil at taksten av 1 februar 1994 ikke har vært forelagt namsretten. Hadde det vært gjort, ville namsretten i det minste ha hatt grunnlag for å gjøre seg opp en selvstendig mening om eiendommens verdi.

A har nedlagt slik påstand:

1\. Eiker, Modum og Sigdal namsretts kjennelse av 27. april 1995 oppheves.

2\. Ankende part tilkjennes saksomkostninger.

Ankemotparten Den norske Bank har i det vesentlige anført:

Anken oppfattes slik at i det i realiteten er anket over prisen. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 kan anken ikke grunnes på at det stadfestede bud er for lavt. For øvrig er det i anketilsvaret anført:

I forbindelse med besiktigelsen av eiendommen og utarbeidelsen av takst ble ankende part underrettet. Da medhjelper, eiendomsmegler Anne Marie Jonassen, møtte ankende part på eiendommen ihht. avtale, kom de ikke inn i huset ettersom ankende part ikke hadde underrettet leietager. Det ble avtalt at medhjelper selv skulle kontakte denne, og besiktige eiendommen med takstmann. Dette ble gjort 27. januar 95. Leietager opplyste ikke at han senere ville legge inn bud på eiendommen.

Ifølge medhjelper hadde han ikke spesielle kommentarer til eiendommen.

Medhjelper må i denne henseende sies å ha behandlet saken tilfredsstillende. At leietager - senere kjøper - var tilstede under takstmannens befaring, kan ikke sees å ha hatt betydning for taksten eller sakens utfall.

Taksten av 1. februar 94 med en salgsverdi på kr 1100000,-, ble såvidt skjønnes ikke benyttet av medhjelperen da denne mente et slikt anslag var helt usannsynlig. Eiendommen ble avertert til salgs 2 ganger med et prisanslag på kr 800000,-. Interessen var minimal. Kun budet fra B kom inn.

Meglerforretningen Erland Steenberg har drevet eiendomsmegling på Krokstadelva i 10 år. Anne Marie Jonassen har ledet denne avdelingen siden 1991, og har god kunnskap om markedet. Hun opplyser at prisene på Krokstadelva ligger godt under prisene i Drammen og Lier.

Det er derfor lite sannsynlig at fornyede salgsforsøk vil lede til større utbytte.

I den grad taksten av 1. februar 94 skulle vært forelagt namsretten, ville den dermed uansett ikke vært bestemmende for avgjørelsens innhold, jfr. tvistemålsloven §384.

Under den videre skriftlige forhandling for lagmannsretten har Den norske Bank i det alt vesentlige henholdt seg til disse punkter. Det kan ikke sees at det er noen feil ved takseringen at leietakeren faktisk var til stede ved den befaringen takstmannen foretok. At han selv ikke var til stede var, slik banken har oppfattet saken, i henhold til avtalen mellom ham og medhjelperen.

Den norske Bank AS har nedlagt slik påstand:

Namsrettens kjennelse stadfestes.

Den norske Bank AS tilkjennes sakens omkostninger.

Ankemotparten B har inngitt innlegg og der nedlagt slik påstand:

Namsrettens kjennelse stadfestes.

Lagmannsretten bemerker:

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 kan anke over en kjennelse som stadfester et bud, bare grunnes på at stadfestelsen er i strid med reglene i §11-30 annet ledd, bokstavene bf. I den foreliggende sak er anken knyttet til saksbehandlingen, bokstav f. For at anken skal kunne føre frem, må den ankende part da ha sannsynliggjort at det foreligger en "feil som ikke er avhjulpet og som ikke settes ut av betraktning etter §5-6 annet ledd, når feilen åpenbart har hatt betydning for salget".

De påberopte feil knytter seg dels til medhjelperens behandling av salget og dels til at saken har vært mangelfullt opplyst for namsretten.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-17 skal medhjelperen forberede salget ved å foreta slike undersøkelser og å innhente slik dokumentasjon som er vanlig ved frivillig omsetning gjennom megling. Dokumentasjonen skal gjøres tilgjengelig for parter og rettighetshaver.

Etter det opplyste har medhjelperen, som er statsautorisert eiendomsmegler, foretatt befaring av eiendommen før den ble lagt ut for salg. Under denne befaringen var A med, og det er opplyst at han også forela takstdokumentet av 1 februar 1994 for medhjelperen. Medhjelperen lot også avholde en takst som A har vært varslet om at skulle holdes 13 januar 1995. Denne ble utsatt og det er på det rene at A ikke fikk varsel om tidspunktet for den befaring takstmannen foretok.

Medhjelperen har således dannet seg et inntrykk av eiendommen ved egen befaring. Den taksten han har latt innhente, inngår som en del av grunnlaget for å vurdere eiendommens verdi. Under disse omstendigheter kan lagmannsretten ikke se at det er noen feil ved medhjelperens behandling av saken at det i forbindelse med salget er bygget på en takst som er avholdt uten at A selv var til stede. Det bemerkes for øvrig at eiendommen har vært avertert flere ganger og har vist seg tungt selgelig. En takst vil bare i mindre utstrekning kunne gi sikre holdepunkter for en bestemmelse av eiendommens omsetningsverdi.

Namsretten har begrunnet sin avgjørelse slik:

Det bud som er begjært stadfestet, er på kr 650000,-.

Medhjelperen har i sin salgsoppgave over eiendommen en prisantydning/salgsverdi på kr 800000,-. Det har i markedet vært liten interesse for eiendommen som er en kombinert bolig/forretningseiendom. Det er ikke kommet inn flere bud enn det som er begjært stadfestet. På dette grunnlag, samt det forhold at eiendommen har vært utlagt til salg i lang tid, anser retten det ikke for sannsynlig at fornyede salgsforsøk vil lede til et større utbytte, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §11-30 første ledd, bokstav a.

Lagmannsretten finner at dette gir uttrykk for at namsretten har vurdert de opplysninger som kan ha vært relevante med hensyn til bedømmelsen av budet og dets forhold til eiendommens verdi. At takstdokumentet av 1 februar 1994 ikke har foreligget for namsretten kan ikke sees å ha hatt noen betydning for det resultat som namsretten er kommet til.

Anken blir etter dette å forkaste.

Av ankemotpartene er det kun Den norske Bank AS som har krevet saksomkostninger tilkjent. Omkostningsspørmålet blir å avgjøre etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-3 første punktum jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd som det ikke finnes grunnlag for å gjøre unntak fra. Omkostningsbeløpet settes til kr 2500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 2500 -totusenfemhundre- kroner til Den norske Bank AS innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

