---
title: "LB-1995-1891"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-28
publisert: "LB-1995-01891"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-01280 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01891 A."
parter: "Ankende part: Gjensidige Bank AS (Prosessfullmektig: Advokat Ole-Johnny Yggeseth). Motpart: Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo (Prosessfullmektig: Advokat Johan L Elgsaas)."
forfatter: "Lagmann Ola R Melheim, formann, Lagdommer Trygve Schiøll, Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §7-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§380"
  - "§65"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1891"
censurert: false
---

# LB-1995-1891

Dom:

Saken gjelder spørsmålet om hvem som skal dekke påløpte fellesutgifter ved en uabandonert fast eiendom, hvor boet har mottatt bruttoleie fra leietaker.Ankende part hadde førsteprioritets pant for kr 1 550 000 i Auto Plus AS' eiendom gnr 230 bnr 77 snr 1 i Oslo og begjærte 12 april 1994 tvangssalg av seksjonen. Tvangssalg ble ikke gjennomført før høsten 1995.

Konkurs ble åpnet i Auto Plus AS 3 mai 1994.

Fra konkursåpningen til tvangssalget ble gjennomført mottok boet bruttoleie fra leietakeren med i alt kr 169 429. Fellesutgifter til sameiet i samme tid, i alt kr 26 000, ble ikke betalt av boet.

Sameiet hadde prioritert panterett for inntil kr 50 000 for ubetalte fellesutgifter.

Eiendommen ble på tvangssalg solgt for under ankende parts krav etter førsteprioritetslånet. Sameiets tilgodehavende på kr 26 000 ble trukket fra kjøpesummen, slik at ankende part fikk et tilsvarende tap.

Det er tvist om boet kunne motta bruttoleie uten å betale fellesutgiftene.

Oslo skifterett avsa 28 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Auto Plus AS - dets tvangsavviklingsbo frifinnes.

2\. Gjensidige Bank AS pålegges innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelse av denne kjennelse å erstatte Auto Plus AS - dets tvangsavviklingsbo saksomkostninger med kr 3500,- - tretusenfemhundrekroner.

Gjensidige Bank AS har i rett tid anket kjennelsen. Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo har tatt til motmæle.

For sakens nærmere enkeltheter vises til skifterettens kjennelse.

Ankemotparten reiste spørsmål om saken kunne behandles skriftlig. Ankende part samtykket i dette og saken ble deretter, ved førstelagmannens beslutning av 7 november 1995, overført til skriftlig behandling etter tvistemålsloven §380 første ledd.

Gjensidige Bank AS har nedlagt slik endelig påstand:

Auto Plus, dets tvangsavviklingsbo v/bostyrer advokat Johan L. Elgsaas dømmes til å betale til Gjensidige Bank AS kr 26000 samt saksomkostninger for begge retter.

Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo, har nedlagt slik endelig påstand:

Saken heves for Lagmannsretten.

Ankende part, Gjensidige Bank AS, har for lagmannsretten i hovedsak anført:

Anken gjelder rettsanvendelsen.

Boet har mottatt uavkortet brutto husleie. Bostyrer har ikke ønsket å abandonere til fordel for panthaver og har i og med kjennelsen fra Oslo skifterett for så vidt fått medhold i at han er berettiget til å sende regningen for felleskostnadene til Gjensidige Bank i egenskap av panthaver. Dersom boet hadde dekket løpende felleskostnader i bobehandlingsperioden, ville den ankende part mottatt tilsvarende større andel av panteprovenyet.

Det er ankende parts oppfatning at bostyrer ikke er berettiget til å beholde brutto husleie i en situasjon som den foreliggende, men at han må anses forpliktet til å dekke løpende felleskostnader i den periode bostyrer leier ut til tredjemann. I henhold til dekningsloven §7-4 blir boet, når det trer inn i skyldnerens avtale, berettiget og forpliktet på avtalens vilkår. Boets forpliktelse er en massefordring. Av siste ledd fremgår at dersom avtalen gjelder en løpende ytelse, blir boet ved sin inntreden bare forpliktet til å utrede vederlaget for tiden fra boåpning som massefordring. Skifterettens lovanvendelse må være gal. Dersom bostyrer skal kunne fremby leieobjektet på en kontraktsmessig måte i forhold til tredjemann, må bostyrer løpende dekke den aksesoriske forpliktelse fellesomkostningene innebærer. I motsatt fall vil sameiet kunne erklære mislighold og kaste ut tredjemann. Boets manglende dekning av løpende felleskostnader innebærer et mislighold både i relasjon til sameiet og i relasjon til leietakeren.

Dersom man trekker parallellen til tvangsbruk, fremgår det av tvangsloven §11-59 at av inntekter dekkes først nødvendige utgifter til drift og vedlikehold av pantobjektet før panthavers krav dekkes. Sammenholdt med foreliggende sak er de omstridte fellesomkostninger nødvendige for at utleieobjektet skal fremstå på en tjenlig måte ved at vaktmestertjeneste mv dekkes.

Dersom lagmannsretten skulle komme til at dekningsloven §7-4 ikke gir direkte hjemmel for å belaste boet med løpende felleskostnader som massefordring, kan det ikke ses at bestemmelsen kan anvendes antitetisk. Rimelighet tilsier under en hver omstendighet at bostyrer i den foreliggende situasjon ikke skal kunne spekulere på panthavers bekostning, noe som vil være tilfelle dersom boet skulle ha rett til å heve brutto husleie uavkortet og samtidig motsette seg abandonering.

Til ankemotpartens påstand om heving av saken fremholdes at saken er reist av prinsipielle grunner. Tvistemålsloven §65 regulerer de prosessuelle virkninger av suksesjon i partsforholdet. Regelen er ikke til hinder for at banken fortsetter som ankende part, noe banken ønsker å gjøre. Dersom banken får medhold, vil den foreta oppgjør med kausjonisten. Å opprettholde partsstillingen er også prosessøkonomisk. Det vises til Jo Hov: Rettergang i sivile saker 1990 180 flg. Innfriende kausjonist antas uten videre gjennom cessio legis å overta krav tilsvarende det beløp han har innfridd. Kausjonistens innfrielse innebærer således ikke at kravet bortfaller.

Ankemotparten, Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo, har gjort gjeldende:

Skifteretten har kommet frem til et riktig resultat. De samme anførsler og bevis som for skifteretten påberopes.

I prosesskriv av 23 april 1996 har ankemotparten gitt uttrykk for at ankende part har meddelt at kravet i boet er innfridd. Det er vist til brev av 5 februar 1996 fra Creditreform Norge AS til advokat Elgsaas, hvor det står:

Sak 790936/Z6: Gjensidige Bank A/S - Auto Plus A/S's konkursbo. Fordring nr. 10

Vi viser til ovennevnte fordring i boet og meddeler at kausjonisten i saken har inngått avtale om en minnelig ordning.

Gjensidige Bank A/S meddeler at kravet mot boet ansees innfridd i h.t. avtalen med kausjonisten.

Kausjonisten har ikke meldt krav i boet.

Gjensidige Bank har ikke lenger noen rettslig interesse i saken, som derfor påstås hevet.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Det bemerkes først at retten er enig i at kravet ikke er bortfalt, selv om Gjensidige Bank har mottatt oppgjør fra kausjonist. Det anses riktig at saken kan fortsette med de opprinnelige parter, dersom overtakeren av den omtvistede rett (her kausjonisten) ikke trer inn, jf tvistemålsloven §65 første ledd, som gir erververen av den omtvistede rett en adgang - men ikke plikt - til å overta saken i saksøkerens (her ankende parts) sted. Det vises til Tore Schei: Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 164-65.

Med hensyn til abandonering er lagmannsretten enig med skifteretten i at dette er en vurdering bostyrer foretar. Her har boet valgt ikke å abandonere, men å fortsette besittelsen av eiendommen for å videreføre fremleien av den.

Lagmannsretten er enig med skifteretten i at det er to avtaleforhold knyttet til sameieseksjonen, en avtale mellom skyldneren og leietakeren og en avtale mellom skyldneren og sameiet. Boet har, som skifteretten har lagt til grunn, trådd inn i den første av disse avtalene. Slik lagmannsretten ser det er de to avtalene så nært knyttet til hverandre at boet samtidig må anses for å ha trådd inn i den andre avtalen. Denne avtalen må ses som en nødvendig betingelse for avtalen mellom skyldneren/boet og leietakeren. Boet må etter dette dekke fellesutgiftene til sameiet som massefordring etter dekningsloven §7-4. At sameiet i dette tilfelle har søkt dekning gjennom bruk av sameiets panterett, endrer ikke boets forpliktelse til å betale fellesutgiftene som massefordring.

Anken har etter dette ført frem og ankemotparten må etter tvistemålsloven §172 første ledd, jf §180 annet ledd, dekke ankende parts saksomkostninger. Retten finner ikke særlige omstendigheter som tilsier at det bør gis fritak for erstatningsplikten. Saksomkostningene for skifteretten er oppgitt til 11 000 kroner som i sin helhet er salær. Lagmannsretten finner under en viss tvil å kunne godta salærkravet for skifteretten. For lagmannsretten er omkostningene ikke angitt. Omkostningene for lagmannsretten settes skjønnsmessig til 9 000 kroner, inkludert rettsgebyr. Samlete omkostninger blir etter dette 20 000 kroner, hvorav snaut 3 000 kroner er salær for lagmannsrett.

Dommen er enstemmig.

Slutning :

1\. Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo betaler til Gjensidige Bank AS 26 000 -tjueseks- tusen kroner.

2\. Auto Plus AS, dets tvangsavviklingsbo betaler i saksomkostninger for skifterett og lagmannsrett til Gjensidige Bank AS 20 000 - tjuetusen- kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

