---
title: "LB-1995-388"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Overskjønn"
dato: 1996-06-19
publisert: "LB-1995-00388"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 94-369 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00388 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, se HR-1996-00644K ."
parter: "Ankende part: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/advokat Espen Lindbøl). Motpart: Asker kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Knut-Arne Ekern)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen, formann, Lagdommer Ingse Stabel, Byrettsdommer Janne Tennøe"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §26"
  - "Jernbaneloven (1848) §1"
  - "LOV-1848-08-17"
  - "§15"
  - "§43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Psykisk helsevernloven (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-388"
censurert: false
---

# LB-1995-388

Dom:

Saken gjelder spørsmål om Oslo kommunes skatteplikt til Asker kommune for gevinst ved ekspropriasjon av arealer tilhørende Dikemark sykehus.

Oslo kommune, dengang Christiania og Aker kommune, ervervet i slutten av forrige århundre et større areale, ca 6000 dekar, i Asker, vesentlig tilhørende gården Eriksrud gnr 89 bnr 1. Formålet var å anlegge et psykiatrisk sykehus for byens befolkning, i samsvar med kriteriene i sindsygeloven av 17 august 1848, som blant annet innebar atskilt og skjermet beliggenhet, og betydelige friarealer for utendørsarbeid og rekreasjon for pasientene. Senere ble mindre arealer tilføyd, til alt ble samlet på ett matrikkelnummer, gnr 89 bnr 1, i 1944. Sykehuset sto i det vesentlige ferdig i 1905.

I årene 1917-1920 anla kommunen dessuten et tuberkulosesanatorium, Vardåsen sanatorium, inne på området. Arealer ble skaffet dels fra Dikemark og dels ved nye erverv, og hadde eget gårds- og bruksnummer fra 1920. I 1968 ble sanatorievirksomheten nedlagt og bygningsmasse og arealer tatt i bruk av Dikemark Sykehus. Fra 1990 drives det ikke lenger sykehusavdeling på Vardåsen. Midt på 1960-tallet foretok kommunen visse grunnlagsinvesteringer inne på området, blant annet anleggelse av en vei, med sikte på etablering av et bofellesskap for psykisk utviklingshemmede. Planene ble imidlertid aldri realisert.

Fylkesmannen i Oslo og Akershus ga ved vedtak av 7 desember 1984 Asker kommune samtykke til ekspropriasjon av i alt 231 dekar av Oslo kommunes eiendommer rundt Dikemark, til bruk for boligutbygging. Det vesentlige av arealet var fra det området som tillå Vardåsen. Vedtaket ble av Oslo kommune påklaget til Kommunaldepartementet, men klagen førte ikke til omgjøring av vedtaket. Skjønn ble krevet 15 juli 1987, og avhjemlet 10 oktober 1989. Det ble begjært overskjønn, som ble avhjemlet 21 oktober 1990. Erstatningen ble her endelig fastsatt til kr 23850000,- og beløpet ble utbetalt i 1991. Det er enighet mellom partene om at det er dette tidspunkt som skal legges til grunn for en eventuell gevinstbeskatning.

Ved vedtak 21 mai 1993 besluttet Asker likningskontor å gevinstbeskatte ekspropriasjonsbeløpet, med fradrag for et areal på 6 dekar som ble funnet å kunne henføres til den kurative del av sykehusets virksomhet, jf skatteloven §26 annet ledd. Den skattepliktige gevinst ble beregnet til kr 23214000,- og beskattet med 18%, under henvisning til at kommuner etter Statsskattevedtakets §1 er fritatt for statsskatt. Oslo kommune påklaget vedtaket 10 juni 1993. Overlikningsnemnda stadfestet vedtaket 3 november 1993, kun med den forskjell at den skattepliktige gevinst ble nedsatt med kr 6994200,-. Bakgrunnen for reduksjonen er uten betydning for saken.

Oslo kommune tok ut stevning mot Asker kommune 11 februar 1994, med påstand om at ligningen for 1991 skulle oppheves og at det ved ny ligning skulle legges til grunn at ekspropriasjonsvederlaget ikke er skattepliktig inntekt. Asker og Bærum herredsrett avsa 27 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

1\. Asker kommune frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

Oslo kommune har i rett tid påanket dommen til lagmannsretten. Asker kommune har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling i saken ble holdt i Sandvika tinghus 29 mai med fortsettelse i Oslo tinghus 30 mai 1996. Oslo kommune møtte ved sin prosessfullmektig Kommuneadvokaten v/ advokat Espen Lindbøl og Asker kommune møtte ved sin prosessfullmektig advokat Knut-Arne Ekern. Det ble avhørt 2 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Det ble foretatt befaring av det eksproprierte område og av deler av sykehusets eiendom forøvrig. Saken står i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for herredsretten.

Oslo kommune har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsrettens dom er feilaktig både når det gjelder bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Det er således galt når herredsretten ikke har funnet skatteloven §26 annet ledd anvendelig på forholdet. I henhold til denne bestemmelsen er blant annet sykehus og sinnssykeasyler en kommune eier, men som er beliggende utenfor kommunen, fritatt for beskatning. Eneste unntak er dersom det på eiendommen drives virksomhet utover det egentlige formål, og da er det bare viksomhetsinntekten som skal beskattes.

Herredsretten har tatt feil når den har funnet at det eksproprierte området, med unntak av de 6 dekar som ble holdt utenfor beskatning, ikke har slik tilknytning til sykehusdriften at det kan nyte godt av skattefritaket. Herredsretten har her oversett formålet med ervervet av eiendommen, som klart var sykehusformål. Selv om det erkjennes at formålet pr avhendelsestidspunktet, her 1991, er klart relevant, betyr det ikke at spørsmålet kan vurderes helt uavhengig av det opprinnelige formålet, så lenge tilsvarende virksomhet fortsatt pågår på eiendommen.

Da kommunen mot slutten av forrige århundre ervervet arealer med sikte på å bygge asyl, var det et vesentlig poeng å finne store, isolert og landlig beliggende arealer, med muligheter for utendørs arbeid og rekreasjon for pasientene. Sindsygeloven av 12 august 1848 stilte i sin §1 blant annet følgende vilkår for at asyl for sinnssyke kunne opprettes: "Asylets fuldkomne Adskillelse fra alle andre Indretninger; en fri og sund Beliggenhed; Anlædning til de Syges Sysselsættelse og Bevægelse i fri Luft;......". Denne loven var gjeldende helt frem til lov om psykisk helsevern kom i 1961.

Dikemark sykehus har også hele tiden vært drevet etter disse prinsipper. Deltakelse i jordbruk og skogsdrift har vært viktig i behandlingen, og pasientene har deltatt i slikt arbeid frem til i dag, selv om det nå er trappet vesentlig ned. I samsvar med høyesterettsdommen vedrørende Lier asyl i [Rt-1939-232](Rt-1939-232 "wikilink") har jordbruket siden 1943 vært fritatt for beskatning. Det kurative ved utearealene som rekreasjonstilbud har imidlertid like stor betydning som før. Bygningene ligger spredt, omkranset av parker og parklignende skogområder, og det er nettopp det parkmessige som er hovedformålet med skogsdriften i dag.

At en del av ekspropriasjonsarealet en periode tillå Vardåsen sanatorium, forandrer ikke saken, idet et tuberkulosesanatorium uomtvistelig omfattes av begrepet "sykehus" i skatteloven §26 annet ledds forstand, og området senere igjen er tatt i bruk av Dikemark. Også den planlagte institusjon for psykisk utviklingshemmede måtte ses som en del av sykehuset, dersom den hadde blitt realisert, idet man klart hadde i tankene å trekke på Dikemarks faglige kompetanse.

Det bestrides ikke at det hele tiden, også på avhendelsestidspunktet, har vært drevet skogsdrift på Dikemarks område, og at dette har vært undergitt ordinær skogbruksligning.

Det vesentlige av skogsdriften har imidlertid foregått på sørsiden av eiendommen, i Kjekstadmarka, og ikke i ekspropriasjonsarealet, som ligger på nordsiden av området. Det er skogene i Kjekstadmarka den vesentlige del av skogbeskatningen har vært knyttet til, selv om det ikke bestrides at også deler av ekspropriasjonsarealet har omfattet skog undergitt slik beskatning, uten at det er mulig å fastslå dette eksakt. Dette er likevel uten betydning for saken. Det avgjørende er at formålet med arealene, hverken ved ervervelsen eller på avhendelsestidspunktet, var å drive skogbruk, men å være utearealer for et sykehus. At man i 1943 kun ble fritatt for jordbruksbeskatning, ikke for skogbruksbeskatning, kan ha sammenheng med at dommen i [Rt-1939-232](Rt-1939-232 "wikilink") må antas å ha mindre betydning som prejudikat for skogsdrift enn vedrørende jordbruk, idet Lier kommune for Høyesterett ikke prosederte på at skogsdriften skulle skattlegges.

Unntaksbestemmelsen i annet punktum i skatteloven §26 annet ledd får anvendelse i denne sak, idet det ikke dreier seg om virksomhet ut over sykehusets egentlige formål. Dersom lagmannsretten likevel skulle komme til dette resultat, gjøres det subsidiært gjeldende at denne bestemmelsen utelukkende knytter skatteplikten til virksomhetsinntekt. Ekspropriasjon, på samme måte som salg, er ikke virksomhet i denne bestemmelsens forstand. Herredsretten har oversett denne problemstillingen. Det er imidlertid et sentralt skatterettslig poeng at salg ikke er virksomhet i lovens forstand, se Aarbakke: Skatt på inntekt side 28 ff.

Dette bestyrkes av bestemmelsen i §26 første ledd bokstav k annet ledd, jf bokstav i om kirker, kirkesamfunn, menigheter og milde stiftelser. Også disse er i prinsippet fritatt for beskatning, med unntak av økonomisk virksomhet som ligger utenfor deres egentlige formål, og i så fall beskattes de overensstemmende med skatteloven alminnelige regler. En slik alminnelig henvisning er ikke tatt inn i §26 annet ledd annet punktum, noe som forutsetningsvis må bety at det her bare er hjemmel for virksomhetsbeskatning, og da ut fra skatteloven vanlige virksomhetsbegrep. Det vises også til dommen inntatt i [Rt-1956-326](Rt-1956-326 "wikilink"), der man kom til at en mild stiftelses salg av tomter ikke var å regne som "økonomisk virksomhet" i bokstav k annet ledds forstand. §26 annet ledd er dessuten en særbestemmelse, ved at den i annet punktum uttrykkelig sier at det ikke skal gjøres fradrag for gjeld eller gjeldsrenter. Det erkjennes at Oslo kommune i dette tilfelle har krevet, og fått, fradrag for gjeld og gjeldsrenter. Antakelig er dette en feil, men feilen kan ikke ses å ha betydning for denne sak.

Oslo kommune har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Ligningen av Oslo kommune for 1991 oppheves.

2\. Ved ligningen legges til grunn at ekspropriasjonsvederlaget for 231 dekar ved Dikemark sykehus ikke er skattepliktig inntekt.

3\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Asker kommune har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har korrekt lagt til grunn at de eksproprierte arealer ikke er en del av Dikemark sykehus, og at skatteloven §26 annet ledd således ikke kommer til anvendelse. Det er bruken på avhendelsestidspunktet, altså 1991, som må legges til grunn her, og på dette tidspunkt var de berørte 231 dekar klart ingen del av sykehuset. Det som ble avstått, var et rent tomteareal, noe som bestyrkes ved at Oslo kommune selv motsatte seg ekspropriasjonen, ikke under henvisning til sykehusets behov, men ut fra ønske om selv å selge tomter til boligformål.

Tomtearealet var ved avståelsen ikke i bruk som uteareal for sykehuset, men ble i det alt vesentlige brukt til skogsdrift, noe som for øvrig har vært tilfelle helt fra starten. Det aksepteres at det vesentlige av tomtearealet ble ervervet i forbindelse med oppkjøpet til Dikemark sykehus i slutten av forrige århundre, selv om det ikke kan ses bort fra at deler ble anskaffet til Vardåsen rundt 1920 eller senere. Poenget er imidlertid at man dengang ervervet en hel eiendom, gården Eriksrud, slik den fremsto, uten at det er dokumentert at man hadde medisinsk behov for så store arealer. At man senere kunne avstå noe til Vardåsen, og planlegge å benytte noe til boliger for psykisk utviklingshemmede, viser at man aldri har trengt arealene fullt ut av hensyn til sykehusdriften.

Det er ikke dokumentert at de planlagte boliger for psykisk utviklingshemmede skulle være en del av sykehuset. Selv om kommunen skulle finansiere prosjektet, skulle det være i privat eie, nemlig hos Støttelaget for psykisk utviklingshemmede.

Det avståtte arealet har i det vesentlige ligget til det som var Vardåsens eiendom, og utgjør skog, benevnt henholdsvis Slottsfjellskogen og Vardåsen skog. Selv om det aksepteres at den største delen av skogsdriften har vært i Kjekstadmarka, har også Vardåsens skoger vært gjenstand for systematisk, kommersiell skogsdrift. Det er ikke dokumentert at Dikemarks pasienter har deltatt aktivt i denne. At pasienter i noen grad har deltatt i vedhogst, er ikke det samme som at de har utført ordinært skogsarbeid ute på feltet. At skogsdriften i dag delvis kan betegnes som parkmessig, er heller ikke avgjørende, ettersom dette er målsettingen for all skogsdrift innenfor Oslos markagrense, der eiendommen ligger.

Avgjørende er likevel at skogsdriften, også på det eksproprierte areal, hele tiden har vært undergitt ordinær skogligning, uten at den særlige oppgjørsmåte i skatteloven §26 annet ledd annet puktum har vært fulgt. Oslo kommune som profesjonell aktør på det skatterettslige området måtte selv ha innsett betydningen av dette. Kommunen har heller aldri benyttet sin mulighet til å søke om skattefritak etter §26 annet ledd første punktum, for de berørte arealer. Lierdommen i [Rt-1939-232](Rt-1939-232 "wikilink") kunne ha foranlediget dette, men det ble bare bedt om unntak for jordbruket, ikke for skogsdriften. Søknaden gjaldt dessuten bare Dikemarks arealer, ikke Vardåsens, som de den gang var en del av.

Subsidiært gjøres det gjeldende at ekspropriasjonsarealet, dersom det skulle bli ansett som en del av Dikemark sykehus og derfor omfattet av §26 annet ledd, må ses som virksomhet utenfor det egentlige formålet og derfor likevel være undergitt beskatning. Begrunnelsen vil i stor grad være den samme som fremført foran når det gjelder spørsmålet om det er en del av sykehuset. I tillegg påpekes at Lierdommen ikke er relevant i denne sammenheng, da det der dreiet seg om betydelig mindre arealer. Det fremgår videre av denne dommen at både jordbruket og skogbruket primært produserte til sykehusets eget behov og ikke til salg.

Den skatteplikt som følger av §26 annet ledd, er en ordinær beskatning etter skatteloven alminnelige regler, altså slik at også tomtegevist faller innenfor. Begrepet virksomhet må i denne sammenheng kun ses som en betegnelse på den virksomhet som tas ut til beskatning, altså den som går ut over det primære formålet. Forholdet kan sammenliknes med kapitalgevinst på anleggseiendeler, se Aarbakke: Skatt på inntekt 1990 153-154.

Selv om forarbeidene på dette punkt er knappe, fremgår det at formålet med bestemmelsen var at de alminnelige regler om beskatning skulle gjelde for så vidt det var knyttet alminnelig ervervsvirksomhet til de innretninger som er omfattet av unntaket. Man fant det ikke rimelig at kommunen skulle måtte betale skatt for underskuddsforetak som kirkegårder mv, men for ordinært erverv måtte de vanlige regler gjelde. Det fremgår videre at formålet med den særlige fradragsregel i annet punktum var å forenkle bestemmelsen. Det vises til Ot prp nr 5 for 1909 8-9. Dommen i [Rt-1956-328](Rt-1956-328 "wikilink") har ingen betydning i denne sak, idet den gjaldt en mild stiftelse etter skatteloven §26 første ledd bokstav i, altså en institusjon som i utgangspunktet er fritatt for skatt.

Asker kommune har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Asker kommune tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige slutte seg til dens begrunnelse. Lagmannsretten finner på samme måte som herredsretten at det eksproprierte området på 231 dekar ikke kan ses som en del av Dikemark sykehus, og dermed omfattet av unntaksbestemmelsen i skatteloven §26 annet ledd. Gevinsten må dermed bli å beskatte på vanlig måte etter skatteloven §43 annet ledd, jf §15 første ledd bokstav b.

Etter skatteloven er kommuner fritatt for skatt for så vidt gjelder eiendommer og innretninger innen kommunens eget område, se §26 første ledd bokstav c. Eiendommer og innretninger som ligger utenfor kommunegrensen er i prinsippet skattepliktige, i praksis til vedkommende kommune, jf at kommuner er fritatt for statsskatt. Unntak er likevel gjort for kirkegårder, krematorier, sykehus, feriekolonier og sinnssykeasyler, uten for så vidt det til vedkommende innretning er knyttet virksomhet utover dens egentlige formål, se lovens §26 annet ledd første punktum.

Bestemmelsen bruker uttrykket "de en kommune tilhørende kirkegårder" osv. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at dette forutsetter at et område, for å kunne nyte godt av skattefritaket, må ha en så nær tilknytning til sykehuset at det må anses som en del av dette. Her må det tas utgangspunkt i situasjonen på avhendelsestidspunktet, som etter rettens skjønn er 1991, selv om retten ikke vil utelukke at det opprinnelige formålet med ervervet og den faktiske bruk gjennom årene kan tillegges en viss vekt som tolkingsmoment.

Selv om lagmannsretten aksepterer at betydelige arealer ble ansett nødvendige ved anskaffelsen på slutten av forrige århundre, legger den likevel til grunn at det areal som faktisk ble ervervet, vel så mye ble bestemt av den eiendom som var til salgs. Selv om formålet klart var å drive sykehus, var arealene så store, og inneholdt slike naturressurser, at det fremsto som nødvendig også å drive et ikke ubetydelig skogbruk. Pasientene kan nok, i beskjeden grad, ha deltatt i visse former for skogsdrift, men driften har hatt et langt større omfang enn hva de rent terapeutiske hensyn må antas å kreve. På avhendelsestidspunktet var for øvrig slik deltakelse opphørt, og den rent rekreasjonsmessige verdi av skogen må antas å ha vært av mindre betydning.

Skogen i de avhendede arealer har nok hatt et visst parkmessig preg, men er likevel såpass marginale for pasientenes rekreasjonsbehov at de vanskelig kan sies å ha vært en del av sykehuset. Retten viser i den forbindelse til de betydelige skogarealene som fortsatt ligger til sykehuset, og til at ekspropriasjonsarealet var beliggende i utkanten av sykehusområdet. Retten legger til grunn at arealet i en lang periode, fra 1920 til 1970, var brukt av Vardåsen sanatorium og ikke av Dikemark, tilsynelatende uten negativ effekt for Dikemarks pasienter. Selv om Vardåsen må betraktes som et sykehus i lovens forstand, er det i hvert fall ikke godtgjort at dette trengte så betydelige arealer for sin del. Det har foregått skogsdrift i området i hele perioden, og det må legges til grunn at tuberkolosepasientene ikke har deltatt i denne eller hatt spesiell terapeutisk nytte av de store skogarealene.

Når det gjelder grunnlagsinvesteringene i forbindelse med den planlagte boenheten for psykisk utviklingshemmede, viser lagmannsretten til at omsorgen for psykisk utviklingshemmede både administrativt og faglig har vært atskilt fra den tradisjonelle psykiatri. Uansett ble planene aldri realisert. På ekspropriasjonstidspunktet ønsket Oslo kommune for øvrig selv å selge arealet for alminnelig boligutbygging.

Avgjørende vekt legger imidlertid lagmannsretten på det faktum at kommunen gjennom hele perioden har blitt lignet for skogsdriften, uten at det har vært påberopt fritak etter skatteloven §26 annet ledd første punktum, og uten at de spesielle beregningsregler i annet punktum har vært brukt. Det ble heller ikke søkt om fritak for beskatning av skogbruket etter den daværende landsskatteloven §26 i 1943, noe det ble søkt om, og innvilget, for jordbrukets del, på bakgrunn av dommen i [Rt-1939-232](Rt-1939-232 "wikilink") vedrørende Lier asyl. Bakgrunnen må antas å ha vært at Oslo kommune innså at Dikemarks skog og skogsdrift ikke var sammenliknbar med Lierasylets i så måte.

Med det resultat lagmannsretten er kommet til blir det ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmål om tolking av skatteloven §26 annet ledd annet punktum, idet bestemmelsen overhodet ikke finnes anvendelig i dette tilfelle. Herredsrettens domsslutning pkt 1 blir dermed å stadfeste.

Anken har vært forgjeves, og Oslo kommune må i samsvar med tvistemålsloven §180 første ledd betale sakens omkostninger for lagmannsretten, idet unntaksbestemmelsen ikke finnes å komme til anvendelse. Lagmannsretten finner videre, i motsetning til herredsretten, at saken ikke har budt på så stor tvil at det er grunnlag for å frita Oslo kommune for saksomkostninger for herredsretten. Kommunen må derfor idømmes saksomkostninger også for denne rettsinstans, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 første ledd, idet heller ingen av unntaksbestemmelsene i §172 annet ledd finnes å komme til anvendelse. Advokat Ekern har levert omkostningsoppgave for lagmannsretten på kr 39519,- hvorav kr 38000,- er salær. For herredsretten leverte han oppgave på kr 44156,- hvorav kr 43000,- var salær. Lagmannsretten legger oppgavene til grunn, og det samlete omkostningsbeløp blir da kr 83675,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens domsslutning pkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Oslo kommune til Asker kommune 83.675- åttitretusensekshundreogsyttifem- kroner innen to uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

