---
title: "LB-1996-2877"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-20
publisert: "LB-1996-02877"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Sarpsborg namsrett Nr. 96-00699 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02877 K."
parter: "Kjærende part: Spydeberg Sparebank (Prosessfullmektig: Advokat Ragnar Wold). Kjæremotpart: Trond Eng (Prosessfullmektig: Advokat Petter Heide Larsen)."
forfatter: "Førstelagmann Nils Erik Lie. Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Karl E Sundt-Ohlsen"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §29"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-15"
  - "§7-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Inkassoloven (1988) §10"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§4-18"
  - "§5-16"
  - "§5-6"
  - "§7-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2877"
censurert: false
---

# LB-1996-2877

Etter begjæring fra Spydeberg Sparebank holdt namsmannen i Skjeberg 27 juni 1996 kl 1300 utleggsforretning hos Trond Eng for en beregningssum på kr 102050,08. Utlegg ble gitt i saksøktes tilgodehavende i henhold til gjeldsbrev på kr 200.000 fra Reidar Sveen, med forfall 5 juli 1996, utstedt i forbindelse med salg av en eiendom i Rakkestad. Det ble samtidig nedlagt betalingsforbud i henhold til utleggsforretningen.

I brev av 1 juli 1996 til namsmannen i Skjeberg meddelte Engs prosessfullmektig at gjeldsbrevet fra Sveen var transportert til Sparebanken NOR 24 juni 1996. Han gjorde gjeldende at det således ikke var grunnlag for utlegget av 27 juni 1996, og ba om at utlegget ble opphevet.

Banken begjærte 1 august 1996 gjeldsbrevet anvist til innkreving. I telefax av 15 august 1996 gjorde Engs prosessfullmektig på ny gjeldende at gjeldsbrevet var overdratt Sparebanken NOR, og at det således ikke forelå grunnlag for å ta utlegg eller gjennomføre tvangsdekning i det.

Ved beslutning av 15 august 1996 nektet namsmannen å ta begjæringen om anvisning til innkrevning til følge.

Av namsmannens protokoll hitsettes: - - - Det var således ikke grunnlag for å ta utlegg i gjeldsbrevet.

Namsmannen i Skjeberg har den 19.71996 fra saksøkeren, Spydeberg Sparebank, mottatt begjæring om anvisning til innkreving.

Begjæringen ble i første omgang tatt til følge og og saksøkte varslet herom.

På namsmannens beslutning er det innkommet klage fra saksøkte v/adv. Petter Heide Larsen, som påstår begjæringen avvist på grunn av de tidligere anførte forhold.

Namsmannen har vurdert saken påny, og finner å måtte omgjøre sin beslutning om å ta begjæringen til følge. Namsmannen har lagt vekt på at utleggsforretningen ble avholdt to dager etter at gjeldsbrevet var overdratt, og dette ble heller ikke tatt i forvaring av namsmannen.

Spydeberg Sparebank påklaget namsmannens beslutning av 15 august 1996 til Sarpsborg namsrett, som 17 september 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

1\. Namsmannen i Skjebergs beslutning av 15.08.96 hvor begjæring om anvisning til innkrevning av 17.07.96, ikke ble tatt til følge, opprettholdes.

2\. Spydeberg Sparebank betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen saksomkostninger med kr 1500,- til Trond Eng v/adv. Petter Heide Larsen, Sarpsborg.

Namsretten la til grunn at debitor Reidar Sveen fikk melding om overdragelsen av gjeldsbrevet ved brev av 26 juni 1996 fra Engs prosessfullmektig, og at brevet var lagt i Sveens postkasse mellom kl 1100 og kl 1200 den følgende dag. Etter regelen i gjeldsbrevloven §29 hadde transporten da fått rettsvern i forhold til utlegget, som først ble holdt kl 1300 den samme dag.

Spydeberg Sparebank har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett.

Banken har gjort gjeldende at det ikke foreligger noen dokumentasjon for når brevet til Sveen ble avsendt, og at det da ikke kan legges noen vekt på de opplysninger namsretten selv har innhentet med hensyn til postgangen i det aktuelle distrikt. Tidspunktet for når Sveen ble orientert om transporten fra Eng må etter dette baseres på rene antagelser. Selv har banken fått rettsvern ved tinglysing av utlegget i Løsøreregisteret 28 juni 1996. Det er også opplyst at namsmannen før dette tidspunkt orienterte Sveen om betalingsforbudet i forbindelse med avholdelsen av utleggsforretningen. Det må legges til grunn at utlegget har fått rettsvern før transporten til Sparebanken NOR.

I prosesskrift av 24 oktober 1996 har banken ytterligere gjort gjeldende at Eng ikke har klaget over utleggsforretningen i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §5-16, til tross for at namsmannen hadde gjort oppmerksom på klageadgangen, og at namsmannen 15 august 1996 ikke hadde kompetanse til å omgjøre utlegget etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-15.

Banken har nedlagt slik påstand:

1\. Beslutningen av namsmannen i Skjeberg 15.08.96 i sak T96-00530 MO oppheves, og Spydeberg Sparebanks begjæring om anvisning til innkreving av 19.07.96 tas til følge.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger med kr 2000,- i tillegg til rettens gebyr.

Kjæremålsmotparten Trond Eng har tatt til gjenmæle. I tilsvar av 18 oktober 1996 har prosessfullmektigen bekreftet at hans brev til Sveen ble sendt samme dag som det ble skrevet, 26 juni 1996.

Det er videre gjort gjeldende at varslingsreglene i inkassoloven §10 og §11 ikke er overholdt, og at vilkårene i samme lovs §12 annet ledd for å gjøre unntak fra varslingsplikten ikke er til stede. Namsmannen har heller ikke gitt varsel etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-18 og §7-6, til tross for at forholdene i saken ikke gir grunnlag for å unnlate varsling. Det foreligger saksbehandlingsfeil som åpenbart har innvirket på namsmannens avgjørelse. Den må derfor i ethvert fall bli å oppheve.

Eng har nedlagt slik påstand:

1\. Trond Eng frifinnes.

Subsidiært utleggsforretning avholdt av namsmannen i Skjeberg 27.06.96 kl 13.00 i sak, T96-00482HM. oppheves.

2\. Trond Eng tilkjennes sakens omkostninger.

Lagmannsretten har kommet til det samme resultat som namsretten, og bemerker:

Ved beslutningen av 15 august 1996 omgjorde namsmannen sin foreløpige beslutning om å ta begjæringen om anvisning til innkrevning til følge. Det fant ikke sted noen omgjøring av den forutgående utleggsforretning, slik banken synes å legge til grunn. Slik omgjøring hadde det heller ikke vært adgang til etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-15. Namsmannen hadde på det aktuelle tidspunkt heller ingen foranledning til å sette Engs anførsel om at han ikke lenger var eier av gjeldsbrevet, ut av betraktning i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §5-6. Eng hadde således klaget over utlegget allerede i brev av 1 juli 1996 - et brev som riktignok ikke var behandlet som en klage fra namsmannens side - og protestert mot anvisning til innkrevning i nytt brev av 15 august 1996.

Avgjørende blir etter dette hvorvidt det var adgang til å ta utlegg i fordringen etter gjeldsbrevet den 27 juni 1996. Dette var igjen avhengig av hvorvidt gjeldsbrevet på dette tidspunkt tilhørte Eng, jf tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd.

I et tilfelle som det foreliggende, med konflikt mellom en omsetningserverver og en utleggstager, går omsetningserververen foran såfremt han har oppnådd rettsvern for sitt erverv på utleggstidspunktet. Rettsvern oppnås etter gjeldsbrevloven §29 ved underretning til debitor cessus. Påbudsvirkningene av slik underretning inntrer når meldingen har kommet frem til debitor. Det er ikke nødvendig at han også har gjort seg kjent med underretningen. Det er også tilstrekkelig at meldingen kommer samme dag, såfremt den kommer frem tidligere enn tidspunktet for utleggsforretningen, jf Krüger: Pengekrav (2 utgave) 124 og Villars-Dahl: Gjeldsbrevloven (6 utgave) 116.

Etter de opplysninger som foreligger i saken om tidspunkt for postlegging av brevet og rutinene ved utbringelse av post fra det aktuelle postkontor, er lagmannsretten enig med namsretten i at det må legges til grunn at underretningen om transporten ble lagt i Sveens postkasse før kl 1200 27 juni 1996, eller minst en time før tidspunktet for utleggsforretningen. Dette innebærer at Sparebanken NOR hadde fått rettsvern for sitt erverv av fordringen på det tidspunkt da utleggsforretningen ble holdt.

Under disse omstendigheter var det ikke adgang til å ta utlegg i fordringen da dette ble gjort. Begjæringen om anvisning til innkreving kan da ikke tas til følge. Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Den subsidiære påstand om opphevelse av namsrettens kjennelse er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta standpunkt til.

Kjæremålet har vært forgjeves. I medhold av tvistemålsloven §180 første ledd tilkjennes Eng saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke kan sees å foreligge slike særlige omstendigheter som kan begrunne fritak fra erstatningsplikten. Prosessfullmektigen har inngitt et to siders kjæremålstilsvar. Saksomkostningene fastsettes skjønnsmessig til kr 1500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Spydeberg Sparebank 1.500 - ettusenfemhundre - kroner til Trond Eng. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

