---
title: "LB-1995-2328"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-10-07
publisert: "LB-1995-02328"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-7941 A/77 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02328 A."
parter: "Ankende part: Janco Kabel-TV AS (Prosessfullmektig: Advokat Terje Nordvi, Oslo). Motpart: Eurosport Sales Organisation (Prosessfullmektig: Advokat Jan Holland, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann, Lagdommer Iver Huitfeldt. Ekstraordinær lagdommer, Oscar Nørgaard"
lovhenvisninger:
  - "Åndsverkloven (1961) §45a"
  - "§55"
  - "Åndsverkloven (1961)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§213"
  - "§51"
  - "§59"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-2"
  - "Kjøpsloven (1988) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2328"
censurert: false
---

# LB-1995-2328

Dom:

Saken gjelder krav på vederlag/erstatning for formidling av TV-program og formidlerens motkrav om erstatning på grunn av mislighold.

Eurosport Sales Organisation, heretter kalt ESO, forvalter og distribuerer rettighetene til sportskanalen Eurosport, heretter kalt E-sport. ESO eies av i alt 18 nasjonale kringkastingsstasjoner som British Broadcasting Corporation, Radio Televisione Italiana, Danmarks Radio, Sveriges Television og Norsk Rikskringkasting. Programmet sendes over satelitt til store deler av Europa og kan tas inn med parabolantenne, men de fleste seere mottar signalene via kabel drevet av forskjellige kabelselskaper.

Programmet ble introdusert i Norge i 1989 av Sky Television. Fra mai 1991 overtok ESO sendingene. ESO mente at programmet måtte finansieres dels ved reklame og dels ved seerbetaling, og ønsket ikke å videreføre ordningen med at kabelselskapene videresendte Esport uten vederlag.

I brev fra ESO av 23 mai 1991 til Norsk Kabel-TV Forbund, heretter kalt NKTF, sa ESO seg villig til å fortsette sendingene på grunnlag av 6 punkter som skulle regulere forholdet mellom partene inntil endelige vilkår var fastlagt i en formell avtale. Den midlertidige ordning innebar at det ikke skulle betales vederlag.

Forhandlingene ble fra først av hovedsakelig ført gjennom NKTF og i en periode også gjennom et nordisk kabelselskapforbund med sikte på avtaler for Norge, Sverige og Finnland. For Danmark gjaldt egne avtaler. I Sverige kom det til brudd i forhandlingene, og fra 1 januar 1993 ble E-sport ikke videresendt i Sverige. Fra januar/februar 1993 oppnådde ESO separate avtaler med en del svenske kabelselskaper. ESO ønsket deretter ikke å forholde seg til NKTF, men søkte også i Norge separate avtaler med de enkelte kabelselskaper.

Kabelselskapene tilbyr sendinger i det som i fagsproget kalles "basic" og "extended basic", som på norsk kan kalles grunnpakke og tilleggspakke. Grunnpakken, som har størst dekningsgrad, består av flere kanaler som abonnentene tar inn direkte mot en årlig avgift. Tilleggspakken må det betales særskilt for, den kan bare tas imot av abonnenter som har dekoder.

NKTFs standpunkt i forhandlingene var at kabelselskapene skulle ha valgfrihet med hensyn til om E-sport skulle sendes i grunnpakken eller tilleggspakken. På grunn av reklameinntektene var ESOs standpunkt at Esport primært skulle sendes i grunnpakken. ESO ønsket selv å bestemme hvilke kabelselskaper som skulle få anledning til å sende i tilleggspakken fordi selskapenes dekningsgrad der var varierende.

Janco ønsket ikke å sende E-sport i grunnpakken da selskapet mente at det ikke var grunnlag for å øke den årlige avgiften. Janco ønsket derfor å legge E -sport til tilleggspakken. Et særlig problem i forholdet mellom ESO og Janco var at av Jancos 160 000 husstander som mottok grunnpakken, kunne bare 15 000, det vil si 6-7 %, motta E-sport i tilleggspakken.

Forhandlingene endte det med at Janco ikke inngikk noen avtale med ESO. Den betalingsfrie perioden var i mellomtiden forlenget, men i brev til NKTF 1 april 1993 bestemte ESO at E-sport bare var tilgjengelig for kr 3,50 pr husstand pr måned, og at kabelselskapene ikke kunne legge E-sport inn i tilleggspakken.

Janco fortsatte å sende E-sport, og søkte gjennom Kabeltvistnemnda, oppnevnt i medhold av daværende §51 i åndsverksloven, å oppnå midlertidig såkalt tvangslisens til betalingsfri videresending av E-sport. Ved nemndas vedtak 24 juni 1993 ble tillatelse til videresending gitt på de vilkår ESO hadde stilt, det vil si mot å betale kr 3,50 pr husstand pr måned. Janco innstilte deretter sendingen av E-sport.

ESO fremmet krav om vederlag for vidersendingen i tidsrommet fra 16 april 1993 til 30 juni 1993, men Janco motsatte seg kravet. ESO tok ut stevning 22 november 1994. Janco reiste motsøksmål ved stevning 1 mars 1995. Oslo byrett avsa 26 juni 1995 dom med slik domsslutning: domsslutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Janco Kabel-TV AS dømmes til å betale Eurosport Sales Organisation kr 1175915 i vederlag for distribusjon av Eurosport i perioden 16.4.93 til 30.6.93.

2\. Janco Kabel-TV AS dømmes til å betale Eurosport Sales Organisation 18 % rente fra 30.7.93 til 31.12.93, og 12 % fra 1.1.94 til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Eurosport Sales Organisation frifinnes.

For begge søksmål:

Janco Kabel-TV AS dømmes til å betale sakskostnader til Eurosport Sales Organisation med kr 148800.

Janco har i rett tid påanket byrettens dom til lagmannsretten. ESO har tatt til motmæle. Ankeforhandlingen ble holdt i Oslo tinghus 17 og 18 september 1996. Janco møtte ved daglig leder og styremedlem Kjell Gulliksen som avgav forklaring, og med sin prosessfullmektig. ESO møtte ved sin prosessfullmektig, Märta Rydbeck var til stede etter tvistemålsloven §213 annet ledd og avga forklaring, direktør Michel Kubler var til stede under deler av forhandlingene etter tvistemålsloven §213 annet ledd og avgav forklaring. Det ble for øvrig avhørt to vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Janco la ned slik påstand:

I hovedsøksmålet:

1\. Janco Kabel-TV A/S frifinnes.

2\. Eurosport Sales Organisation dømmes til å betale sakens omkostninger både for lagmannsrett og byrett.

I motsøksmålet:

1\. Eurosport Sales Organisation dømmes til å betale til Janco Kabel-TV A/S en erstatning fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 3600000,-.

2\. Eurosport Sales Organisation dømmes til å betale sakens omkostninger både for lagmannsrett og for byrett.

ESO la ned slik påstand:

1\. Byrettens dom i hovedsøksmål og motsøksmål stadfestes.

2\. Byrettens dom med hensyn til saksomkostningsspørsmålet stadfestes, dog slik at Janco Kabel-TV AS dømmes til å betale kr 74400,- i hovedsøksmålet og kr 74400,- i motsøksmålet innen 14 dager etter byrettsdommens forkynnelse med tillegg av 12 % rente p.a. fra forfall og frem til betaling skjer.

3\. Janco Kabel-TV AS dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsrett i både hovedsøksmålet og motsøksmålet innen 14 dager etter dommens forkynnelse med tillegg av 12 % rente p.a. fra forfall og frem til betaling skjer.

Janco har i hovedsak gjort gjeldende:

ESO har i brev til NKTF 21 desember 1992 forpliktet seg rettslig til å gi kabelselskapene adgang til å velge om E-sport skulle sendes i grunnpakken eller tilleggspakken. Til gjengjeld unnlot kabelselskapene å koble ut Esport fra 1 januar 1993 som det var gitt varsel om. Selv om pris og nærmere vilkår for øvrig ikke var fastlagt, hadde ESO bundet seg til prinsippet om E-sport i tilleggspakken. ESO var ikke berettiget til å stille krav om dekningsgrad.

I brev fra ESO til Janco 17 februar 1993 fulgte ESO opp dette, idet Janco der ble tilbudt E-sport i grunnpakken eller tilleggspakken uten krav om dekningsgrad til tross for at ESO da visste at Janco bare hadde 6 - 7 % dekningsgrad i tilleggspakken. ESO må derfor ha ment at det forelå en slik forpliktelse.

Janco har aldri avslått tilbudet av 17 februar 1992, men har åpnet for videre forhandlinger. Tilbudet ble gitt uten akseptfrist. ESO har dessuten svart at man ønsket å diskutere videre. ESO var ikke berettiget til å innta det standpunkt som fremgår av brev av 1 april 1993 til NKTF og hvor det het at lav dekningsgrad gjorde det umulig å sende E-sport i tilleggspakken.

ESO var videre uberettiget til å bestemme at sending av E-sport ikke kunne foregå i tilleggspakken og bare mot et vederlag på kr 3,50 pr husstand pr måned. Dette var mislighold av ESOs forpliktelse.

I forhandlinger om den nye nordiske versjonen av E-sport har det vært krevet en dekningsgrad mellom 40 % og 60 % for sending i tilleggspakken. Den nordiske versjonen har derfor aldri vært et reelt tilbud til Janco da det var klart at Janco med sin dekningsgrad ikke kunne oppfylle dette vilkåret.

Det foreligger ikke noen avtale mellom partene om reaksjoner ved mislighold. En utfyllende tolking av ESOs forpliktelser tilsier at Janco kunne fortsette å sende E-sport vederlagsfritt i grunnpakken. Janco tok umiddelbart initiativ for å bringe saken inn for Kabeltvistnemnda. Avgjørelsen trakk ut og forelå først 25 juni 1994. Selv om Janco ikke fikk medhold i sitt krav om tvangslisens på sending i tilleggspakken, måtte Janco være berettiget til å bringe saken inn for nemnda og fortsette vederlagsfri sending inntil nemndas avgjørelse forelå.

Om ESO skulle ha et krav, kan det ikke bygges på kjøpsrettslige betraktninger. Fortsatt sending etter at ESO i brev 1 april 1993 kunngjorde pris, kan ikke ses som konkludent atferd. Det foreligger ingen avtale, og da er det unaturlig å snakke om krav i kontraktsforhold.

ESOs krav må ses som et erstatningskrav etter åndsverkl §55, som viser til alminnelige erstsatningsrettslige regler. Jancos mulige erstatningsansvar må lempes etter skadeserstatningsloven §5-2, jf avgjørelse i RG-1993-728 (s 736).

Ved vurdering av lempingsspørsmålet må det tas i betraktning at Janco hadde grunn til å tro at det forelå mislighold fra ESOs side. I hvert fall har ESO opptrådt i strid med god forretningsskikk ved å tilby E-sport i tilleggspakken ved sitt brev 17 februar 1993, men så ombestemme seg i brevet 1 april 1993 da formidling i tilleggspakken ble avvist med den begrunnelse at Janco hadde for lav dekningsgrad. Videre har Janco videresendt bare i en begrenset periode, og ut fra det syn at det var i begge parters interesse. Janco ønsket kontinuitet i sendingene av hensyn til sine abonnenter. ESO har fått større dekning enn ellers, noe som er relevant da kanalen er reklamefinansiert. Fortsatt videresending var heller ikke noe inngrep i en eksisterende tilstand, men en bevaring av status quo. Janco har heller ikke hatt inntekter av videresendingen. Videresendingen påførte heller ikke ESO økonomisk skade. Begrunnelsen for lemping er så sterk at erstatningen i dette tilfellet må settes til null.

Motsøksmålet er basert på den forutsetning at ESO forpliktet seg rettslig ved brevet 21 desember 1992, og at ESO har opptrådt rettsstridig ved ikke å gi Janco et reelt tilbud om sending av E-sport i tilleggspakken. Det gjelder både for den internasjonale og nordiske versjon.

Janco kan kreve erstatning for oppfyllelsesinteressen i form av tapte inntekter for ikke å kunne selge E-sport i tilleggspakken. De tapte inntektene er basert på at 25 % av husstandene, det vil 39 500, ville vært interessert i E-sport i tilleggspakken. Jancos fortjeneste for den perioden erstatningskravet omfatter ville vært ca kr 1 pr måned pr husstand, til sammen kr 1185000.

Ved at Janco måtte slutte å sende E-sport i grunnpakken, er Janco dessuten påført skade. Fra juni 1993 og ut 1994 har Janco mottatt oppsigelser som omfatter 1101 husstander der årsaken uttrykkelig er angitt til fravær av E-sport. Tapet er regnet ut til kr 498753 pr år som kreves erstattet i fem år, i alt kr 2493765.

I erkjennelse av at erstatning vil være skjønnsmessig, kreves det til sammen 3,6 millioner kroner i erstatning.

ESO har i hovedsak gjort gjeldende:

Sendingen av E-sport er beskyttet av åndsverkloven §45a. Videresending krever samtykke, det gjelder også videresending av utenlandske signaler, jf forskrift 22 desember 1989 gitt i medhold av §59.

Janco var ved ESOs brev av 1 april 1993 klar over vilkårene for videresending. Ved å sende har Janco akseptert vilkårene i form av konkludent adferd, og ESO kan kreve vederlag på kjøpsrettslig grunnlag, jf kjøpsloven §45. ESO kan også kreve erstatning etter åndsverkloven §55. De regler om erstatning som er utviklet i teori og rettspraksis, betyr at det ikke blir noen forskjell om det gis vederlag eller erstatning.

Det foreligger ikke mislighold eller annet forhold fra ESOs side som tilsier at det ikke er anledning til å kreve vederlag/erstatning fra Janco. Brevet av 21 desember 1992 kan bare gi Janco en forventning om videresending i tilleggspakken, men forhandlingene førte ikke til noen avtale. Utsagnene i brevet i seg selv utløser ingen rettslig forpliktelse da det gjenstod en rekke uløste spørsmål om pris og vilkår for øvrig. Det lå ikke i de formuleringer som ble brukt i brevet at ESO var forhindret i å stille krav om dekningsgrad. Dette er i samsvar med den forståelse Knut Børmer har gitt uttrykk for. Det var han som var mottaker av brevet som leder av NKTF. Henvendelsen fra ESO ble imidlertid kontant avvist i brev fra NKTF 29 desember 1992 hvor det fremgikk at videre forhandlinger var avhengig av at ESO fullt ut aksepterte tidligere krav fra NKTF, noe som var uaktuelt.

Janco har i sin etterfølgende atferd vist at selskapet ikke har ment å ha rett til å sende E-sport i tilleggspakken etter 1 april 1993.

Subsidiært kan brevet av 21 desember 1992 bare forplikte ESO til reelle forhandlinger om sending av E-sport i tilleggspakken. En slik mulig forpliktelse er oppfylt ved tilbudet 17 februar 1993 da Janco og Norkabel fikk tilbud om E-sport i tilleggspakken uten krav om dekningsgrad. Selv om det var i strid med ESOs prinsipielle holdning, ble tilbudet fremsatt fordi ESO hadde overtatt Screensport, som hadde tillatt sending av E-sport i tilleggspakken uten krav om dekningsgrad. Tilbudet var basert på en individuell vurdering i en forhandlingssituasjon og på at Norkabel og Janco til sammen hadde ca 50 % dekningsgrad i et område med mange innbyggere. Tilbudet ble avvist av Janco 18 februar 1993, som henviste ESO til å forhandle med NKTF. På dette tidspunkt ønsket ESO ikke å forhandle med NKTF. I stedet ønsket man, som i Sverige, å forhandle med det enkelte kabelselskap. I brev til Janco 19 februar 1993 bekreftet ESO at Janco etter ESOs mening hadde avslått tilbudet, noe Janco ikke har reagert på. Janco har heller ikke senere gjort noe for å løse de problemer som gjenstod etter dette tilbudet.

Det foreligger ikke noe mislighold fra ESOs side.

ESO har aldri forpliktet seg til å tilby den nordiske versjonen fra noe bestemt tidspunkt. Planene var at den skulle tilbys fra våren 1993, men på grunn av forsinkelser var kanalen først på luften i september 1993. Da ESO 31 mars 1993 ikke lenger ønsket å opprettholde den betalingsfrie periode for sending av E-sport, gjensto en rekke uavklarte spørsmål for denne versjonen. ESO har lojalt informert om utviklingen av den nordiske versjonen på møter i Norge både 10 og 24 mars 1993. Brevet 21 desember 1992 var under ingen omstendigheter noen rettslig forpliktelse til å tilby nordisk versjon før 1 april 1993.

Vinteren 1993 hadde ESO innrømmet betalingsfrihet i to år, kravet til inntjening gjorde det ikke lenger forsvarlig å fortsette på denne linjen. Det var heller ikke noen fremgang i forhandlingene, idet NKTF hele tiden inntok en steil holdning og henviste til at videre forhandlinger forutsatte at ESO godtok alle krav fra NKTF. Etter at Janco hadde avslått ESOs tilbud av 17 februar 1993, sto ESO fritt til å endre sin forhandlingsposisjon. Pr 31 mars 1993 var det bare den internasjonale versjon av E-sport som var aktuell. Kravet om betaling i brevet av 1 april 1993 var berettiget.

Prisen som kreves er ikke urimelig, noe Kabeltvistnemnda også er kommet til. Det er åndsverkloven system at en som griper inn i rettigheter må betale prisen.

Det er ikke grunnlag for lemping. Det måtte være påregnelig for Janco å bli møtt med et krav om kr 3,50 pr husstand pr måned. Ved vurdering av lemping må det i alle fall tas i betraktning at Janco hadde hatt en to års betalingsfri periode. Det kan ikke være avgjørende for lempingsspørsmålet om Janco ikke kan velte prisen over på sine abonnenter. Janco har med åpne øyne fortsatt å videresende.

Motsøksmålet forutsetter at ESO har misligholdt sine forpliktelser overfor Janco. Noe slikt mislighold foreligger ikke, jf det som er sagt foran.

Formuleringer i brevet 21 desember 1992 kan i alle fall bare binde ESO til å sette frem et tilbud om sending i tilleggspakken. Tilbud om dette ble gitt i brev av 17 februar 1993, som Janco ikke aksepterte.

Lagmannsretten skal bemerke:

Som grunnlag for at det ikke skal betales vederlag/erstatning for videresending av E-sport fra 16 april 1993 til og med 30 juni 1993 påberoper Janco følgende formulering i brev fra ESO til NKTF 21 desember 1992:

Therefore, in order to give all the parties concerned a break, we hereby would like to propose a standstill period. This period will extend until the cable operators are presented with the Nordic version (but not later than 31 March 93) at which stage the cable operators will decide which version to distribute and in what tier. Until that time the present version may continue to be distributed in its present tiers at no charge.

Lagmannsretten har understreket den del av det siterte Janco har påberopt. Uttrykket "in what tier" leses som om det på norsk sto "i grunnpakken eller tilleggspakken". Jancos oppfatning er at ESO med dette innfridde et grunnleggende krav som ga selskapene valgfrihet til å sende E-sport i grunnpakken eller tilleggspakken, og at ESO etter dette ikke hadde rett til å stille krav om dekningsgrad i tilleggspakken.

Lagmannsretten kan ikke være enig i dette. NKTF tok sikte på å forhandle frem en rammeavtale med ESO. NKTF hadde i brev av 15 desember 1992 gjort det klart at bare en betingelsesløs aksept ( "only an unconditional accept") av alle vilkår NKTF hadde stillet i brev av 1 desember 1992 kunne hindre at E-sportsendingene i Norge ble stoppet fra 1 januar 1993. ESOs brev av 21 desember 1992 var et svar på det. Det må ved tolkingen av brevet tas hensyn til at det var stillet til forbundet og gjaldt rammeavtalen. Det taler mot at det enkelte kabelselskap kan utlede noen rett av brevet. Brevets formuleringer om "a break" og forslaget om "a standstill period" taler videre klart imot en tolking som innebærer at ESO påtok seg forpliktelser med hensyn til innholdet i de videre forhandlinger. Formuleringen om at selskapene fra 31 mars 1993 kunne velge mellom internasjonal eller nordisk versjon, og mellom grunnpakke og tilleggspakke, kan etter lagmannsrettens mening ikke tolkes slik at ESO ensidig oppga sin motstand mot at selskapene selv kunne velge om de ville sende i grunnpakke eller tilleggspakke. Lagmannsretten mener at ESO ved brevet heller ikke påtok seg noen forpliktelse til å inngå i forhandlinger med det enkelte kabelselskap uansett dekningsgrad.

I brevets siste avsnitt ba ESO NKTF om å utvirke at de norske kabelselskapene ikke tok Esport ut av sendingene fra 1 januar 1993. Fortsatte sendinger kan ikke ses på som en motytelse for rettigheter oppnådd ved brevet. Det var i begge parters interesse at det var kontinuitet i sendingene uavhengig av innholdet i en senere avtale. At sendingene fortsatte innebar at status quo ble bevart, og var i samsvar med ESOs ønske om en pause i forhandlingene.

Lagmannsretten er kommet til at brevet av 21 desember 1992 ikke var egnet til å skape rett for det enkelte kabelselskap, og at det ikke gir Janco noe grunnlag for innsigelser mot ESOs krav eller et grunnlag for selv å rette krav mot ESO.

NKTFs forståelse av brevet underbygger dette resultat. Daglig leder i NKTF, Knut Børmer, har på uttrykkelig spørsmål i lagmannsretten forklart at ESO etter brevet fortsatt måtte ha anledning til å stille krav om dekningsgrad hos det enkelte kabelseskap. Med en slik forståelse ville Janco uansett ikke kunne utlede rettigheter med hensyn til tilleggspakken.

Med lagmannsrettens tolking av brevet av 21 desember 1992 er det ikke nødvendig å gå inn på om brevet ikke lenger var bindende for ESO etter svarbrevet fra NKTF 29 desember 1992, der standpunktet fortsatt var at ytterligere forhandlinger om en rammeavtale forutsatte full aksept av vilkårene i NKTFs brev av 1 desember 1992.

ESOs brev av 17 februar 1993 til Janco kan heller ikke føre til at Janco gis medhold. ESO tilbød her E-sport uten krav om dekningsgrad med denne formulering:

Distribution in basic or in extended basic as Screensport is presently distributed

Tilbudet må ses som et forsøk på - også i Norge - å få til løsninger med det enkelte kabelselskap fremfor å fortsette forhandlingene med NKTF. Utviklingene i Sverige ga ESO grunnlag for å tro at det var en vei som kunne føre frem, noe den senere utviklingen i Norge bekreftet. Tilbudet må anses avslått ved Jancos brev av 18 februar 1993, hvor det fremgår at Janco fant det vanskelig å akseptere vilkårene. Selv om Janco i følge brevet hadde håp om ytterligere diskusjoner i nærmeste fremtid, henviste Janco til at forhandlingene skulle skje gjennom NKTF og avviste dermed ESOs forsøk på å få til en avtale med selskapet. I sitt neste brev til Janco 19 februar 1993 måtte ESO ha rett til å anse tilbudet som avslått. Lagmannsretten legger til grunn at ESO i alle fall ved utløpet av mars 1993 da betaling ble bestemt, ikke var forpliktet til å stå ved sitt tilbud av 17 februar 1993.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Janco ved videresending av Esport i grunnpakken fra 16 april 1993 til og med 30 juni 1993 har krenket ESOs rettigheter etter åndsverkloven §45a.

Etter lagmannsrettens mening er det mest naturlig å se Jancos fortsatte videresending av E-sport som en avtalerettslig aksept av de vilkår ESO hadde satt i brev av 1 april 1993, og hvor det blant annet heter:

Eurosport is available at 3,50 NOK per subscriber per month and only for distribution in the largest penetration tier (i.e. must carry or basic, but excluding extended basic or "cable basic"). The commencement date is 16 April 93.

Tatt i betraktning at partene på det tidspunkt stod i forretningsmessig forbindelse med hverandre og at Janco var klar over vilkårene, må Jancos fortsatte sendinger ses som konkludent adferd og som en aksept av de vilkårene som var stilt. Det er ikke omtvistet at ESO i så fall har et krav mot Janco i samsvar med påstanden.

Slik erstatningsreglene i åndsverkloven §55 har utviklet seg i teori og praksis, antar lagmannsretten at resultatet ikke ville blitt annerledes under en erstatningsrettslig synsvinkel. Det finnes ikke å være noe grunnlag for lempning, da det dreier seg om forholdet mellom to forretningsparter hvor ESO stadig forlenget den betalingsfrie perioden. ESO måtte være berettiget til, med rimelig varsel, å forlate denne forhandlingsstrategi. Janco må selv ta risikoen for at man valgte å sende i håp om å få medhold i Kabletvistnemnda.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Anken har ikke ført frem, og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør Janco erstatte ESOs saksomkostninger. Advokat Holland har levert omkostningsoppgave for lagmannsretten med kr 97 250 hvorav salær kr 84 000. I omkostningene inngår reiseutgifter mv for Michel Kubler fra Paris og tilbake. Advokat Nordvi har ikke hatt innvendinger til oppgaven. Den legges til grunn som rimelig og nødvendig for å få saken betryggende utført. Rentekravet anses berettiget.

ESO har i punkt 2 nedlagt påstand om renter av saksomkostningene tilkjent i byretten. Kravet anses berettiget og det gis dom på 12 % rente. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for endringer i byrettens omkostningsavgjørelse, heller ikke å foreta en oppdeling med en halvpart av de samlede saksomkostninger på hoved- og motsøksmål når byretten ikke har gitt slik dom.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom i hovedsøksmål og motsøksmål stadfestes.

2\. Byrettens dom på saksomkostninger stadfestes med den endring at Janco Kabel-TV AS i tillegg betaler 12 % rente pa fra 2 -to- uker- etter forkynnelsen av byrettens dom.

3\. Janco Kabel-TV AS betaler Eurosport Sales Organisation i saksomkostninger for lagmannsretten 97 250 - nittisjutusentohundreogfemti- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av 12 % rente pa fra samme tidspunkt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

