---
title: "LB-1996-676"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-26
publisert: "LB-1996-00676"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-06611 A/48 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00676 K."
parter: "Kjærende part: Steinar Kåre Remetun (Prosessfullmektig: Advokat Per Danielsen). Kjæremotparter: Verdens Gang AS, Ansvarlig redaktør Einar Hanseid, Journalist Hans A. Kringstad (Prosessfullmektig: Advokat Vidar Strømme)."
forfatter: "Lagdommer Petter A Lossius. Lagdommer Sveinung Koslung. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Straffeloven (1902) §249"
  - "§253"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§365"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§349"
  - "§409"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-676"
censurert: false
---

# LB-1996-676

Saken gjelder kjæremål over kjennelse om å nekte å gi oppreisning for oversittelse av ankefrist.

Steinar Kåre Remetun reiste ved stevning av 20 august 1992 privat straffesak for ærekrenkelser, mot Verdens Gang AS, ansvarlig redaktør Einar Hanseid og journalist Hans Kringstad, med krav om mortifikasjon etter straffeloven §253 og oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6. De saksøkte ble frifunnet og tilkjent saksomkostninger ved Oslo byretts dom av 19 oktober 1995. Forkynnelse ble vedtatt av advokat Per Danielsen på vegne av Steinar Kåre Remetun den 23 oktober 1995. Han påanket dommen til Borgarting lagmannsrett ved ankeerklæring av 6 november 1995. Lagmannsretten nektet anken fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd, 2. punktum, jf §409, ved kjennelse av 16 januar 1996. Begge prosessfullmektiger vedtok forkynnelse 17 januar 1996.

Steinar Kåre Remetun har ved ankeerklæring av 25 januar 1996 påanket byrettens avgjørelse hva angår de borgelige rettskrav og saksomkostningsspørsmålet, samtidig som han begjærte oppreisning for fristoversittelse. Oslo byrett avsa kjennelse 5 februar 1996, med slik slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger betaler Steinar Kåre Remetun til Verdens Gang AS, Einar Hanseid og Hans Kringstad i fellesskap 3500 -tretusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Byretten la til grunn at ankefristen utløp 23 desember 1995 og at begjæring om oppreisning måtte vært fremsatt 23 januar 1996, etter domstolloven §154. Det vises til byrettens kjennelse.

Steinar Kåre Remetun har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til lagmannsretten, og har lagt ned slik endelig påstand:

Prinsipalt: Anken tas til behandling

Subsidiært: Begjæringen om oppreisning mot fristoversittelsen tas til følge

Atter subsidiært: Byrettens kjennelse av 05. februar 1996 oppheves og hjemsendes til ny behandling

I alle tilfeller: Steinar Kåre Remetun tilkjennes saksomkostninger med kr 12500.

Verdens Gang AS, Einar Hanseid og Hans A. Kringstad har tatt til motmæle mot kjæremålet og har lagt ned denne påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger.

Den kjærende part, Steinar Kåre Remetun, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

Etter toinstansreformen skal både anke over mortifikasjonskravet og de borgerlige rettskrav gå til lagmannsretten. Den kjærende part har antatt at det da ikke lengre var nødvendig med subsidiær anke over de borgerlige rettskrav. Det må være tilstrekkelig at disse rettskrav var gjort til gjenstand for anke gjennom den opprinnelige ankeerklæringen av 6 november 1995. Det fremgår her at anken gjelder hele dommen. Lovens krav til subsidiær sivil anke, jf straffeprosessloven §435, er dermed oppfylt.

Den felles ankeerklæringen oppfyller vilkårene for sivil anke etter tvistemålsloven §365.

Prinsipalt gjøres derfor gjeldende at ankeerklæringen av 6 november 1995 tilfredsstiller lovens krav til sivil anke.

Om loven er tolket feil, har dette ikke vært bevisst, og fristoversittelsen har derfor ikke vært forsettlig, jf det ovennevnte og domstolloven §153. Den kjærende part anså det videre utenkelig at lagmannsretten skulle legge seg på en så streng silingspraksis at anken ville bli nektet fremmet. Det foreligger også særlige omstendigheter som tilsier oppreisning. Det er begått saksbehandlingsfeil av byretten, som ikke har drøftet det vesentlighetskrav som må gjelde i ærekrenkelsesretten. Den personlige belastning Remetun hadde som følge av VGs oppslag, er også en særlig omstendighet.

Vedrørende enmånedsfristen i domstolloven §154, kan ikke den kjærende part sies å ha hatt grunn til å begjære oppreisning allerede 23 desember 1995, da ankefristen utløp. Slik grunn forelå først da Borgarting lagmannsrett nektet anken fremmet, ved sin kjennelse av 16 januar 1996 som forelå den 17 januar. Fristen etter domstolloven §154 var således ikke utløpt da oppreisningsbegjæringen ble sendt 25 januar 1996. Det vises til [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink"), der det ble lagt til grunn at fristen etter domstolloven §154 først begynner å løpe når parten "har hatt kjennskap til ankegrunnen og rimelig grunn til å begjære oppreisning".

Kjæremotpartene, Verdens Gang AS, Einar Hanseid og Hans A. Kringstad, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

Den kjærende part har ikke krav på oppreisning etter domstolloven §153. Det er ikke sannsynliggjort at fristoversittelsen ikke kan legges Remetun eller hans prosessfullmektig til last. Etter forgjeves anke i straffeprosessens former, finner man at man i tillegg eller isteden bør fremsette sivilprosessuell anke.

Det foreligger verken noe nytt faktum eller noen ny rettsregel. Det foreligger heller ingen rettsvillfarelse om prosessreglene som lagmannsretten anvendte. Advokat Danielsen har til og med opplevet nøyaktig det samme tidligere, i 1993, da han unnlot å anke etter de sivilrettslige regler og nøyde seg med straffeprosessuell anke. Hans begjæring om oppreisning mot oversittelse av den sivilrettslige ankefristen ble den gang tatt til følge av lagmannsretten, idet retten fant at det ikke kunne bebreides parten eller hans prosessfullmektig at de ikke regnet med at silingsregelen i dagjeldende straffeprosessloven §349, som var relativt ny, også fikk anvendelse på borgerlige rettskrav.

Det foreligger ingen særlige omstendigheter som skulle tilsi oppreisning. Det kan ikke være noe poeng at den straffeprosessuelle anke også innbefatter borgerlige rettskrav. De er ikke nærmere omhandlet i ankeerklæringen. Særskilt anke etter straffeprosessloven §435 er ikke nevnt. Det er heller ingen "særlig omstendighet" at "vesentlighetskravet" ikke er drøftet i byrettens dom. Dette er forøvrig en materiell ankegrunn som ikke har med oppreisning å gjøre, og som forøvrig er feilaktig. Den oppmerksomhet Remetun ble viet i VG er også uten relevans for oppreisningsspørsmålet.

Vedrørende domstolloven §154, foreligger ingen ny hendelse eller ny kunnskap etter utløpet av den ordinære ankefrist den 23 desember 1995, som kan innebære noe alternativt utgangspunkt for fristen. Mottagelse av lagmannsrettens kjennelse i silingsomgangen, er ikke noen slik ankegrunn som er nevnt bl.a. i [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink"). Det er uforståelig at advokat Danielsen mener at lagmannsrettens vurdering etter straffeprosessloven §321 er upåregnelig.

Lagmannsretten bemerker:

Selvstendig anke mot avgjørelsen av de borgerlige rettskrav skal etter straffeprosessloven §435 følge tvistemålsloven regler. Innføringen av toinstansordningen i straffesaker har ikke medført endringer på dette punkt.

Lagmannsretten finner ikke at Steinar Kåre Remetuns ankeerklæring av 6 november 1995 kan ses som en selvstendig sivilrettslig anke ved siden av den straffeprosessuelle. Ankeerklæringen inneholder ingen form for konkretisering av hvilke feil, rettslige og/eller faktiske, ved byrettens dom som påberopes når det gjelder oppreisningskravene, jf tvistemålsloven §365. Det er ikke påberopt øvrige, nye, ankegrunner hva angår de borgerlige rettskrav. I ankeerklæringen fremheves forhold som gjelder ærekrenkelser og sannhetsbevis, straffeloven §249. De borgerlige rettskrav fremkommer kun i påstanden, foruten i generell form i innledningen, der det heter at anken gjelder hele dommen. Vilkårene i tvistemålsloven §365 anses ikke oppfylt, jf også Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind II, side 282-283.

Spørsmålet blir etter dette om det skal gis oppreisning mot oversittelsen av ankefristen hva angår den sivilrettslige anke av 25 januar 1996.

Lagmannsretten finner som byretten at fristen for å begjære oppreisning etter domstolloven §154 er oversittet. Begjæringen er datert 25 januar 1996, mer enn en måned etter at ankefristen var ute, den 23 desember 1995. Lagmannsretten er enig med byretten i at denne dato må være utgangspunktet for fristen etter domstolloven §154, og ikke først da den straffeprosessuelle anke ble nektet fremmet ved lagmannsrettens kjennelse av 16 januar 1996. Det må i relasjon til domstolloven §154, anses å ha vært anledning til å fremsette begjæring om oppreisning før. Advokat Danielsen må i kraft av sin profesjon forventes å ha hatt tilstrekkelig kjennskap til innføringen av toinstansreformen til ikke å kunne ta det som en selvfølge at anken ville slippe gjennom. Det var ingen rettslige eller faktiske omstendigheter knyttet til erstatningssøksmålet som tilsa at han skulle vente med begjæringen til etter denne prøving. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttaler i [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink") flg, på side 1066, at "en part har hatt "anledning til " å fremsette begjæringen på det tidspunkt da han hadde oppfordring til og mulighet for å sitte inne med de nødvendige opplysninger". I [Rt-1993-1310](Rt-1993-1310 "wikilink") flg, på side 1312, uttaler kjæremålsutvalget at anledning foreligger når parten har kjennskap til ankegrunnen eller kjæremålsgrunnen og har rimelig grunn til å begjære oppreisning. Lagmannsretten finner at advokat Danielsen må anses å ha hatt foranledning til å sikre seg gjennom særskilt anke over de borgerlige rettskrav på et tidligere tidspunkt.

Lagmannsretten viser i denne sammenheng til at advokat Danielsen fikk oppreisning etter domstolloven §153 første ledd, 1. alternativ, jf §154, for manglende overholdelse av ankefristen for de borgerlige rettskrav i daværende Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 15 juni 1993. Lagmannsretten la her til grunn at den kjærende part, ved sin prosessfullmektig advokat Per Danielsen, ikke kunne bebreides manglende kunnskap om at særskilt anke etter straffeprosessloven §435 måtte fremmes innen ankefristen. Lagmannsretten viste til at det var første gang Høyesteretts kjæremålsutvalg benyttet straffeprosessloven §349 på privat straffesak. Det fremgår også av kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1994-98](Rt-1994-98 "wikilink"), at advokat Danielsen fikk oppreisning mot fristoversittelse i en annen, tilsvarende sak. Lagmannsretten finner at han nå hadde klar foranledning til å innrette seg etter fristen for særskilt anke for de borgerlige krav. Det kan ikke ses at hans passivitet hadde en rimelig grunn.

Lagmannsretten kan ikke, som nevnt, se at det var forhold knyttet til innføringen av toinstansordningen som skulle være egnet til å gi advokat Danielsen den oppfatning at det ikke lengre var nødvendig med separat anke over de borgerlige rettskrav. På bakgrunn av de tidligere saker han har hatt, forelå det en klar oppfordring for ham til å undersøke dette nærmere, om han var i tvil. Det er i så måte ikke avgjørende hvorvidt fristoversittelsen var bevisst eller ei.

Med det resultat lagmannsretten har kommet til, er det ikke nødvendig å ta stilling til om vilkårene for oppreisning etter domstolloven §153 foreligger. Lagmannsretten vil dog bemerke at med advokat Danielsens tidligere erfaringer fra de ovennevnte saker, må hans fristoversittelse sies å kunne legges ham til last. Det kan heller ikke ses at det foreligger andre, særlige omstendigheter som skulle tilsi oppreisning etter domstolloven §153.

Lagmannsretten finner etter dette at kjæremålet ikke kan føre frem, idet begjæringen om oppreisning må avvises som for sent fremsatt.

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har vært forgjeves, og den kjærende part må erstatte motpartene deres saksomkostninger for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier at det skal gjøres unntak. Omkostningene settes til kr 6500 i samsvar med kjæremotpartenes påstand.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning for oversittelse av ankefristen avvises.

2\. Byrettens kjennelse punkt 2 stadfestes.

3\. Steinar Kåre Remetun betaler i saksomkostninger for lagmannsretten til Verdens Gang AS, Einar Hanseid og Hans A. Kringstad kr 6500 -kronersekstusenfemhundre- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

