---
title: "LB-1995-2281"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-17
publisert: "LB-1995-02281"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal namsrett Nr. 96-95 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02281 K."
parter: "Kjærende part: Jørgen Kjemperud Bilforretning (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Fjeld). Kjæremotpart: A (Prosessfullmektig: Per Hovengen)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Gunnar Vefling. Lagdommer Anne Lise Rønneberg"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§2-6"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §5-1"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §2-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2281"
censurert: false
---

# LB-1995-2281

Saken gjelder kjæremål over Eiker, Modum og Sigdal namsretts kjennelse datert 3 juli 1995 som hadde slik slutning:

1\. Utleggspant tatt den 05. januar 95 i Peugeot personbil med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* oppheves.

2\. Jørgen Kjemperud Bilforretning betaler til A saksomkostninger med kr 485,- kronerfirehundreogåttifem-, innen 14 -fjorten- dager fra kjennelsen er forkynt.

Jørgen Kjemperud Bilforretning har ved sin prosessfullmektig advokat Trygve Fjeld påkjært kjennelsen til lagmannsretten og nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Namsrettens kjennelse, dat. 3. juli 95, oppheves.

2\. Klagen til A taes ikke til følge.

Subsidiært:

Namsrettens kjennelse av 3. juli 95 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for namsretten.

I begge tilfelle:

A tilpliktes å erstatte Jørgen Kjemperud sakens omkostninger.

Til støtte for dette er anført:

Namsretten har begått feil i saksbehandling, rettsanvendelse og bevisvurdering.

Saksbehandlingsfeilen refererer seg til det forhold at namsretten ikke lot partene få tid til å avslutte forliksforhandlingene. Av denne grunn ble det ikke avgitt prosesskriv fra Jørgen Kjemperuds side. Det ville ha avklart sakens realiteter og forhindret at namsretten la til grunn feil faktiske forhold. Det anføres at dekningsloven §2-3 litra b ikke kan komme til anvendelse fordi bilen ikke er nødvendig i kjæremotpartens yrke eller utdanning og dessuten har en verdi som overstiger to tredeler av folketrygdens grunnbeløp. Datterens helsemessige problemer er ikke av en slik art at bestemmelsen i siste avsnitt i dekningsloven §2-3 annet ledd kommer til anvendelse. Det henvises bl.a. til Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 30. september 1994 som stiller strenge krav for anvendelse av adgangen til å ta rimelig hensyn til sykdom i familien.

Lagmannsretten forstår kjærende parts anførsler slik at det for lagmannsretten er frafalt at bilen er kjøpt av Jørgen Kjemperud og at dekningsloven §2-6 annet ledd hjemler utleggspant.

Kjæremotparten, A, har tatt til motmæle og nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. A tilkjennes kr 500 - - femhundrekroner- - til utgifter på grunn av saksforberedelse.

Subsidiært:

Behandlingen av kjæremålet utsettes til etter at lokalt politi/Økokrim har "Sett på saken" og ev. kommet med uttalelse.

Til støtte for dette har A ved sin medhjelper Per Hovengen i det vesentlige anført at hun trenger bilen, og at namsrettens kjennelse er korrekt. Den subsidiære påstand knytter seg til Kjemperuds forhold vedrørende en annen bil som kan kaste lys over nærværende sak.

Lagmannsretten skal bemerke:

Den kjærende parts prinsipale påstand om at namsrettens kjennelse må oppheves som følge av saksbehandlingsfeil finner lagmannsretten ikke kan føre frem.

Tilsvaret i namsrettssaken ble oversendt advokat Fjeld 5. april 1995 med frist for mulige bemerkninger til 26. s.m. Under henvisning til partenes forsøk på å komme frem til en minnelig løsning begjærte advokat Fjeld fristen forlenget til 15. mai 1995. Det ble innvilget. Fristen ble oversittet. I prosesskrift av 13. juni 1995 opplyste advokat Fjeld at han hadde fremsatt et konkret forlikstilbud til motparten 20. mai dog uten at det var kommet noe svar, og han ba om at fristen ble forlenget til 15. august 1995. Det var denne anmodning som namsretten avslo. Namsretten avsa som ovenfor nevnt sin kjennelse 3. juli 1995.

Det representerer etter lagmannsrettens mening ingen saksbehandlingsfeil at namsretten i brev til advokat Fjeld den 15. juni 1995 ikke innvilget ytterligere fristforlengelse for bemerkninger til As tilsvar.

Det bør forøvrig bemerkes at partene under kjæremålssakens saksforberedelse for lagmannsretten på begjæring har fått god tid til igjen å forhandle om en løsning. Forhandlingene er imidlertid brudt sammen.

Når det gjelder spørsmålet om utlegg kunne tas i As bil, har lagmannsretten kommet til samme resultat som namsretten, men med en annen hovedbegrunnelse.

Innledningsvis bemerkes at tvangsgrunnlaget for utleggsforretningen av 5. januar 1995 er en uteblivelsesdom i forliksrådet av 5. desember 1989. Forhold som i tid ligger forut for uteblivelsesdommen, og som i noen grad er trukket frem under kjæremålssaken, anses ikke relevante.

Namsretten fant at utlegg ikke kunne tas i As bil fordi hun trengte den i sitt arbeid. Det følger av dekningsloven §2-3 første ledd, litra b, at fordringshaveren ikke har rett til dekning i "transportmidler ... som skyldneren eller noen av dennes husstand trenger for sitt yrke eller til sin utdanning, likevel ikke ut over en samlet verdi som svarer til to tredeler av folketrygdens grunnbeløp...".

Det er på det rene at A sluttet i sin jobb ved X i Åmot den 30 juni 1995. Hun har i brev til lagmannsretten av 17. oktober 1995 opplyst at hun for tiden ikke er i arbeid, men er registrert som arbeidssøkende. På grunn av sin funksjonshemmede datter må en jobb passe med skoletiden da datteren trenger tilsyn før og etter skolen. I redaktør Hovengens skriv datert 22. desember 1995 fremsettes en påstand om at A er i yrkeslivet. Det antydes at hun fortsatt har en tilknytning til X, uten at det gis noen nærmere opplysninger eller dokumentasjon. Retten finner det ikke sannsynliggjort at A har en jobb som i omfang eller karakter gjør det nødvendig å ha egen bil.

Lagmannsretten finner imidlertid at bilen må være unntatt fra utlegg etter dekningsloven §2-3 annet ledd. Namsretten henviste til denne bestemmelse bare som et tilleggsmoment.

Etter de opplysninger som foreligger i saken må det legges til grunn at datteren B, som nå er ca 15 år gammel, er syk og sterkt funksjonshemmet. I en erklæring fra barnevernkurator Solfrid Kommune av 29. mars 1995 heter det:

A er enslig forsørger med tre barn. Hun er ansatt på X og er aktiv i yrkeslivet så langt mulig for henne. Årsaken til at det i perioder er problematisk, er eneansvaret for en sterkt funksjonshemmet datter, f. februar 81.

I forbindelse med datterens funksjonshemming kom barneverntjenesten inn i bildet allerede i 1984. Barnet var da til observasjon på Berg Gård, sentralinstitusjon for Celebral Parese. Hun syntes da å ha dvergvekst, hun var til dels aggresiv og hadde behov for ekstra tilsyn. Dette er egenskaper som er blitt kraftig forsterket ettersom årene har gått. A har hatt mange turer til og fra sykehus i forbindelse med datterens skjeve utvikling. Legene har fortsatt problemer med å stille en konkret diagnose. Piken har i den senere tid hatt flere anfall og vært bevisstløs i flere timer. Hun har i tillegg en adferd som gjør det svært vanskelig å benytte offentlige transportmidler.

Som en hjelp til selvhjelp ble det den 13 07 94 innvilget et lån på kr 15.000,- til kjøp av bil etter lov om sosiale tjenester §5-1. Begrunnelsen var As store vanskeligheter med å kunne komme seg ut av hjemmet sammen med barna. Bilen har vært til stor hjelp for familien som helhet - den benyttes til å kjøre B til og fra de forskjellige avlastningstiltak samt ved alle medisinske undersøkelser. Den er og med på å gjøre det mulig for A å kunne jobbe i perioder.

Dersom bilen i tillegg kunne benyttes til turer for hyggens skyld ser vi på dette som svært positivt.

En bil betyr for denne familien langt mer enn for folk flest.

Undertegnede ber retten innstendigst ta hensyn til dette.

I Modum kommunes vedtak av 13 juli 1994 der bl.a. nevnte billån på kr 15.000 ble innvilget, er familiens situasjon, og spesielt datteren Bs omsorgsbehov, nærmere beskrevet.

Lagmannsretten finner ikke at de opplysninger som den kjærende part har kommet med, svekker den beskrivelse av familiens situasjon som barnevernkuratoren og sosialkontoret her har gitt.

Vilkårene i dekningsloven §2-3 annet ledd om at det skal tas rimelig hensyn til om skyldneren eller noen som hører til dennes husstand lider av sykdom eller er ufør, finner lagmannsretten etter en konkret vurdering foreligger i denne saken. Det bemerkes at loven åpner for utleggsfrihet etter annet ledd selv om transportmidlet ikke trengs for yrke eller utdanning, jf. [Rt-1994-1176](Rt-1994-1176 "wikilink").

Namsretten la til grunn at bilen hadde en verdi på ca kr 15.000 og bygget da på opplysninger fra namsmannen. Lagmannsretten finner det ikke sannsynlig at bilen, en Peugeot 1986 modell, har en verdi som overstiger to tredeler av folketrygdens grunnbeløp, jf. §2-3 første ledd litra b. Bestemmelsen i §2-3, annet ledd, 2. punktum får følgelig ikke anvendelse.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste i det lagmannsretten ikke har noe å bemerke til namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har ikke ført frem for Jørgen Kjemperud Bilforretning som etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12, tilpliktes å betale saksomkostninger til kjæremotparten for lagmannsretten. Det er krevet kr 500 i påløpte omkostninger. Retten legger dette til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jørgen Kjemperud Bilforretning til A 500 -femhundre- kroner innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

