---
title: "LB-1995-2459"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-03
publisert: "LB-1995-02459"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02459 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: Adv. Sverre K. Berge)."
forfatter: "Jan Martin Flod, Jan Hein Eriksen, Hans Kristian Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§29"
  - "§325"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2459"
censurert: false
---

# LB-1995-2459

Kjennelse:

Saken gjelder begjæring om gjenopptagelse.

Ringerike herredsrett avsa 9. juni 1994 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1947 dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 2 og straffeloven §325 første ledd nr. 3, det hele sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 21 -tjueen- dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

Påtalemyndigheten v/statsadvokatene i Eidsivating påanket 20. juni 1994 dommen til Høyesterett idet det ble påstått at domfelte også skulle fradømmes stillingen som lensmannsførstebetjent.

Domfelte fremmet 22. juni 1994 begjæring om fornyet behandling. Forsvareren innga 23. juni begjæring om det samme.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 15. juli 1994 ble det gitt tillatelse til fornyet behandling ved lagmannsrett.

Eidsivating lagmannsrett avsa 27. januar 1995 dom med slik domsslutning:

A, født 1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 2 og §325 første ledd nr. 3, jf straffeloven §63, annet ledd til den straff at han i medhold av straffeloven §29 nr. 1 fradømmes sin stilling som lensmannsførstebetjent.

Domfelte påanket 9. februar 1995 lagmannsrettens dom til Høyesterett, med krav om opphevelse av dommen p.g.a. saksbehandlingsfeil. I et omfattende brev datert 31. januar 1995, mottatt 21. februar 1995 i Høyesterett, har domfelte redegjort nærmere for saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 4. april 1995 å nekte anken fremmet.

Domfelte fremmet 5. oktober 1995, ved sin forsvarer, begjæring om gjennopptagelse for Borgarting lagmannsrett.

Påtalemyndigheten v/statsadvokatene i Eidsivating har i påtegning av 2. november 1995 anført at vilkårene for gjenopptagelse ikke foreligger.

Lagmannsretten besluttet 28. november 1995 å foreta bevisopptak av lege Oddmund A. Nestegaard. Bevisopptak ble foretatt 12. februar 1996 av Ringerike forhørsrett.

Partene er gitt anledning til å kommentere saken etter bevisopptaket.

I brev av 16. februar og 14. mars 1996 har forsvareren fremkommet med ytterligere bemerkninger. Domfelte selv har i skriv av 15. mars 1996 inngitt tilleggsbemerkninger. Begjæringen om gjenopptagelse er fastholdt.

I påtegning av 1. mars 1996 har statsadvokatene i Oslo fremsatt supplerende bemerkninger. Det er fastholdt at vilkårene for gjenopptagelse ikke er til stede.

A har i det vesentlige anført:

Det foreligger nye opplysninger av en art som gir grunnlag for gjenopptagelse i medhold av straffeprosessloven §391 nr. 3. Det er i det minste en rimelig mulighet for at utfallet må kunne bli et annet enn i lagmannsrettens dom. Det må hensyntas at det var dissens i lagmannsretten, og at dagens regler stiller krav om kvalifisert flertall for fellelse, jfr. straffeprosessloven §35, første ledd.

Lege Oddmund A. Nestegaard, som avga vitneforklaring i saken, har i bevisopptaket bekreftet opplysningen om at han ved to anledninger har benyttet det medisinske begrep "psykose" i telefonsamtaler med forsvareren om fornærmede. Det innebærer en indikasjon på mulig fordreid virkelighetsoppfatning hos henne. Det vises til Psykologisk ordbok 1991 155 der psykose er definert som en alvorlig sinnslidelse som kjennetegnes ved rare, virkelighetsfremmede tanker. Det vises også til Bs brev av 9. februar 1996 der han opplyser at tiltalte, overfor ham, i forbindelse med etterforskningen av en HB-sak, har referert en uttalelse fra fornærmede om at dr. Nestegaard skal ha "prøvd seg på henne".

Legen har innrømmet at opplysningene om psykiatribehandling og bruken av betegnelsen "psykose" ikke ble nevnt under hans rettslige forklaring for lagmannsretten. Det dreier seg således om nye opplysninger, jfr. også legens brev av 12. september 1995 til forsvareren.

Opplysningen om psykiatribehandling må ses på bakgrunn av at det under hovedforhandlingen ble forklart at fornærmede hadde fått behandling for binyresvikt og intet om psykiatribehandling. Det fremgår av bevisopptaket at fornærmede har vært behandlet av psykiater og at dr. Nestegaard var kjent med det. Det er en misforståelse når statsadvokaten mener at psykiatribehandlingen er det samme som er omtalt som fornærmedes kontakt med PP-tjenesten.

Nytt er det også at fornærmede har fått et barn, og at barnevernet er koblet inn. Forsåvidt gjelder betydningen av nedkomsten vises til Cs vitneforklaring sammenholdt med Ds forklaring, jfr. domfeltes brev av 31. januar 1995 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fornærmedes graviditet kan ha blitt brukt som press mot C for å få ham til å forklare seg uriktig, først for Sefo, deretter i retten. Sefos avhør av C ble foretatt 20. september 1994.

Det vises forøvrig til at dr. Nestegaard tok selvkritikk for sin rolle i saken.

Ved vurderingen av gjenopptagelsesbegjæringen må det legges vekt på at to av dommerne i lagmannsretten dissenterte. Ettersom det nå foreligger nye bevis av betydning for saken, samtidig som det bare kreves en rimelig mulighet for frifinnelse, jfr. [Rt-1993-1300](Rt-1993-1300 "wikilink"), er det grunnlag for gjenopptak av saken. Det er også grunn til å se hen til at det i den senere tid er blitt kjent at flere sedelighetssaker har bygget på fantasier og uriktige påstander. Det vises dernest til den kritikk som påtalemyndighten har blitt utsatt for hva gjelder gjenopptagelsesbegjæringer, bl.a. det forhold at sakens aktor også behandler spørsmålet om gjenopptak, jfr. Riksadvokatens uttalelse i Aftenposten av 5. februar 1996 på side 9.

Oslo statsadvokatembeter har i det vesentlige anført:

Det har ikke fremkommet nye opplysninger som kan gi grunnlag for å gjenoppta saken.

Etter bevisopptaket er det ikke grunnlag for å anta at fornærmede har gått til psykiater etter at hun ble pasient hos dr. Nestegaard i 1988. Spørsmålet var forøvrig oppe forut for lagmannsrettssaken, jfr. dok. 42 og 43, antagelig også under hovedforhandlingen. Bl.a. opplyste fornærmede at hun i forbindelse med skolegangen var i kontakt med PP-tjenesten.

Det er erkjent at begrepet "psykose" er benyttet av dr. Nestegaard i telefonsamtale med forsvareren, men det må ses i sammenheng med legens opplysning om at han han absolutt ikke har belegg for betegnelsen. Det må også ses i forhold til legens forklaring om at han ikke har oppfattet fornærmede slik at hun hadde behov for henvisning til psykiater og hun heller ikke har fått beroligende midler. Av bevisopptaket fremgår videre at dr. Nestegaard har fastholdt sin tidligere forklaring om at han ikke oppfatter fornærmede som en løgnaktig person, men tvert om som en person som er åpen, likefrem og rett på sak. Det vises i denne sammenheng til dr. Nestegaards brev av 12. september 1995 der han vurderer fornærmede som en enkel person.

Forsåvidt gjelder domfeltes opplysning om at han ble antastet av fornærmede, vises til dr. Nestegaards forklaring om at han aldri har opplevet seksuelle tilnærmelser fra fornærmede.

Det foreligger ingen nye opplysninger eller bevis som kan begrunne gjennopptak av saken. Fornærmede har forklart hva som skjedde bare få dager etter episoden. Hun prøvde endog å fortelle om det passerte tidligere, men ble da avbrutt. Dessuten har hun opprettholdt sin forklaring gjennom to hovedforhandlinger med omfattende bevisførsel.

Lagmannsretten skal bemerke:

En straffesak som er avgjort ved rettskraftig dom kan gjenopptas til gunst for domfelte bl.a. dersom det "opplyses en ny omstendighet" eller fremskaffes "et nytt bevis" i saken. Vilkåret er imidlertid at opplysningen eller beviset "synes egnet" til å lede til et annet resultat enn i dommen, jfr. straffeprosessloven §391, nr. 3. I gjenopptagelsesbegjæringen er anført at det foreligger nye opplysninger og bevis som synes egnet til å lede til frifinnelse. Begjæringen bygger på at fornærmedes forklaring ikke er riktig, men det er ikke anført av vilkårene for gjenopptagelse i medhold av straffeprosessloven §392 nr. 1 er oppfylt. Gjenopptagelse kan også skje dersom "særlige forhold gjør det tvilsomt at dommen er riktig, og tungtveiende hensyn tilsier at spørsmålet om siktedes skyld blir prøvd på ny", jfr. straffeprosessloven §392. Lagmannsretten forstår gjenopptagelsesbegjæringen slik at også dette er anført å være tilfelle i nærværende sak.

Etter lagmannsrettens vurdering foreligger det ikke nye opplysninger eller bevis som synes egnet til å føre til en annen avgjørelse av skyldspørsmålet.

Etter bevisopptaket som er holdt for behandling av gjennopptagelsesbegjæringen, må det legges til grunn at fornærmedes lege; Oddmund A. Nestegaard ikke mener at fornærmede lider av noen psykisk sykdom som kan ha betydning for vurderingen av hennes troverdighet. Således har han uttalt at han ikke har ansett det nødvendig å henvise henne til psykiater etter at han fikk henne som pasient i 1988, og han har heller ikke skrevet ut psykofarmaka til henne. Nestegaard har forklart at fornærmede, foruten svikt i binyrebarken, har vært plaget av konsentrasjonsforstyrrelser og innsovning på dagtid, men det kan ikke ha noen betydning for hennes troverdighet eller innholdet i den forklaring hun har gitt i straffesaken. Den omstendighet at legen har opplyst at han i 1990 ble kjent med at hun tidligere har gått til psykiater, er likeledes uten betydning. Det vises til at Nestegaard, som har hatt fornærmede som pasient i lang tid og som kjenner henne svært godt, har forklart at hun ikke har hatt symptomer av en art som har gitt grunn til psykiatrihenvisning.

Mot denne bakgrunn er det uten betydning at Nestegaard har benyttet betegnelsen "psykose" i en eller to telefonsamtaler med forsvareren. Av bevisopptaket fremgår at Nestegaard vurderer fornærmede slik at han "absolutt ikke har belegg for å bruke begrepet psykose", og bare det faktum at ordet "psykose" er benyttet, kan da ikke gi noe som helst grunnlag for å anta at det kan foreligge et faglig grunnlag for karakteristikken. Noen indikasjoner på andre forhold av betydning for vurderingen av fornærmedes troverdighet og hennes forklaring i straffesaken, kan heller ikke ligge i det faktum at Nestegaard har benyttet begrepet "psykose". Lagmannsretten viser i denne sammenheng også til at Nestegaard har opprettholdt sin tidligere rettslige forklaring om at fornærmede er åpen, likefrem og ikke løgnaktig.

Ut fra det som fremgår av bevisopptaket om legens vurdering av fornærmedes psyke og personlighet er det etter lagmannsrettens oppfatning ikke fremkommet noe nytt i så måte som "synes egnet" til å føre til et annet utfall hva gjelder skyldspørmålets avgjørelse. Anførslen om at Nestegaards rolle i saken har vært uheldig kan ikke endre dette. Det vises forøvrig til [Rt-1995-1793](Rt-1995-1793 "wikilink"), som omhandler et tilfelle der det til støtte for gjenopptagelse var anført opplysninger om at fornærmedes led av en sinnslidelse som kunne påvirke virkelighetsoppfatningen.

Tilsvarende finner lagmannsretten at antydningen om at fornærmede skal ha utsatt Nestegaard for seksuell pågang, jfr. det fremlagte brev av 9. februar 1996 fra domfeltes bror, ikke er en opplysning som "synes egnet" til å lede til en anen avgjørelse av skyldsspørsmålet. Det vises til at Nestegaard har bestridt at han er blitt utsatt for noen form for tilnærmelse fra henne, og at han forøvrig har forklart at han ikke oppfatter fornærmede som sexfiksert. De opplysninger om seksuelle tilnærmelser fra fornærmede overfor to vitner i saken, jfr. domfeltes brev av 15. mars 1996, er ikke nye idet disse vitnene avga forklaring for lagmannsretten. Det foreligger således ingen nye opplysninger, relatert til domfeltes anførsel om at han ble utsatt for seksuell pågang fra fornærmede, jfr. lagmannsrettens dom side 5.

Lagmannsretten ser det videre slik at opplysningen om at fornærmede fikk et barn i juni 1995 og at barnevernet er koblet inn, er uten bevismessig betydning i straffesaken. Domfeltes oppfatning om at fornærmedes graviditet kan ha influert på vitnet C's forklaring for Sefo og senere i retten, jfr. henvisningen i domfeltes brev av 15. mars 1996 til hans brev av 31. januar 1995 til Høyesteretts kjæremålsutvalg side 22-23, er basert på spekulasjoner som er såvidt oppkonstruerte at de ikke kan tillegges vekt.

Etter dette finner lagmannsretten at det ikke foreligger noen nye omstendigheter eller nye bevis som kan "synes egnet" til en annen avgjørelse i saken. Det er således ikke grunnlag for gjenopptak av saken i medhold av straffeprosessloven §391 nr. 3.

Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger noen "særlige forhold" som "gjør det tvilsomt om dommen er riktig", jfr. straffeprosessloven §392. Den omstendighet at dommen er avsagt med dissens og at straffeprosessloven §35 er endret, jfr. gjenopptagelsesbegjæringen, er ingen særlige forhold i straffeprosessloven §392's forstand. Slik saken forøvrig står kan disse anførsler heller ikke ha betydning for vurderingen av lovvilkåret om at det må finnes tvilsomt at dommen er riktig. Grunnlaget for vurderingen av fornærmedes troverdighet, innholdet i hennes forklaring, og de øvrige bevis og omstendigheter i saken, er ikke endret på noen punkter, som - isolert eller samlet sett - kan ha en slik betydning som straffeprosessloven §392 krever. I forhold til skyldspørsmålet står således saken i samme stilling som da den ble behandlet i lagmannsretten.

Begjæringen om gjenopptagelse tas ikke til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptagelse tas ikke til følge.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

