---
title: "LB-1995-2610"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-03-21
publisert: "LB-1995-02610"
stikkord: "Promille"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02610 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: Adv. Haakon Borgen)."
forfatter: "Hjalmar Austbø, rettens formann. Iver Huitfeldt. Inga Merethe Vik"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§24"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2610"
censurert: false
---

# LB-1995-2610

Tiltalte, A, - - -veien 94, X, er født xx.xx.1948. Hun har hatt arbeid på gatekjøkken, men er for tiden sykemeldt. Hun oppgir at hun nå ikke mottar noen utbetalinger fra det offentlige, men undersøker om ikke dette beror på en feil. Hun har fire voksne barn, er nå samboer, har ingen forsørgelsesbyrde og ingen formue. Hun oppgir at hun i 1995 hadde en lønnsinntekt på brutto ca kr 50.000 og at hun i tillegg fikk utbetalt attføringspenger med ca kr 30000. Videre oppgir hun at hun har en gjeld på ca kr 100-120000.

Hun har to promilledommer fra 1985 og 1992. Begge er sonet. I den siste fikk hun 30 dager fengsel og en bot på kr 10000. Boten er delvis nedbetalt.

Politimesteren i Kongsberg tok den 24 mai 1995 ut tiltale mot henne for Eiker, Modum og Sigdal herredsrett. Tiltalen ble rettet under ankeforhandlingen og lyder nå slik:

I

Vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold: Søndag 30. oktober 1994 ca kl. 0050 i X sentrum i Y kommune var hun fører av Volvo personbil til tross for at hun var påvirket av alkohol. Blodprøve tatt samme natt kl. 0135 viste en minsteverdi lik 2,02 promille alkohol i blodet.

II Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd, 1. punktum hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold: Til tid og på sted som nevnt i punkt I var hun fører av den der beskrevne personbil til tross for at hun ikke hadde gyldig førerkort.

Ved dom 19 september 1995 i herredsretten ble hun frifunnet.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket dommen. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 12 oktober 1995 ble anken henvist til ankebehandling.

Ankeforhandlingen fant sted i Borgarting lagmannsrett 20 og 21 mars 1996 på X.

Tiltalte erklærte seg ikke straffskyldig. Hun benektet at hun på tid og sted som nevnt i tiltalen hadde kjørt bil. Hun forklarte at hun ikke hadde sittet i bilen i det hele tatt. Hun gikk til X sentrum den aktuelle kvelden.

Lagmannsretten legger til grunn at tiltalte lørdag 29 oktober 1994 satt hjemme sammen med en venninne og drakk øl og brennevin. Ved 16-tiden fikk de besøk av to personer fra hennes hjembygd. Den ene var en bekjent av henne. Den andre kjørte bilen for ham.

Det ble drukket i leiligheten ut over kvelden, og tiltalte var beruset da hun mot natterstid bestemte seg for å ta en tur til - - - Pub i X sentrum sammen med en av gjestene.

Vitnet B har forklart at han denne kvelden var dørvakt på - - - Pub. Litt før klokken ett om natten sto han utenfor inngangsdøren. Han la da merke til en bil som kom kjørende og parkerte like foran ham - ca to meter fra. Den måten bilen parkerte på - blant annet litt på skrå, litt opp på fortauet og påfallende nær et tre - var så spesiell at hans nysgjerrighet ble vekket. Han så derfor mer på bilen og registrerte at det satt to i den, en kvinne på førersetet og en mannlig passasjer. Da damen kom ut, så han at hun var beruset, så beruset at han fant at han burde varsle lensmannen. Han slapp damen inn på puben, slik at han visste hvor hun befant seg. Deretter ringte han lensmannskontoret. Tiltalte ble hentet av folk fra lensmannskontoret. Blodprøve tatt ca 45 minutter etterpå viste at hun da hadde 2,02 promille alkohol i blodet etter et fradrag av sikkerhetsmargin.

Vitnet C var en av de to på besøk hos tiltalte. Han var sjåfør for den andre besøkende. Dette vitnet har forklart at han ut på kvelden ønsket å gå på et utested. Tiltalte tilbød seg da å kjøre ham til - - - Pub. Tiltalte kjørte bilen til - - - Pub i X sentrum.

Lagmannsretten finner bevist at tiltalte natt tid søndag 30 oktober 1994 kom kjørende i X sentrum med Volvo personbil. Hun parkerte ved - - - Pub. Hun var klar over at hun kjørte i beruset tilstand og at hun ikke hadde førerkort. Hun blir etter dette å dømme i samsvar med tiltalen. Det bemerkes at tiltalte drakk noe øl på - - - Pub etter kjøringen fant sted. Etter hennes egne opplysninger var dette noe under en halvliter pils.

Aktor har lagt ned påstand om 45 dagers ubetinget fengsel og en bot på kr 5000, subsidiært 15 dager fengsel.

Etter en samlet vurdering av opplysningene i saken, herunder tiltaltes inntekter og totale økonomiske situasjon, settes straffen i samsvar med aktors påstand. Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse, idet kjøring uten førerkort er tillagt vekt som et straffskjerpende moment.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at promillen var høy og at tiltalte også i 1985 og 1992 ble dømt for promillekjøring.

I formildende retning har retten sett hen til at det er gått lang tid siden kjøringen fant sted og at denne lange tiden delvis skyldes etterforskningen. Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges heller ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A født xx.xx.1948 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf tredje ledd jf §22 første ledd og §31 første ledd jf §24 første ledd, 1. punktum jf §63 annet ledd til fengsel i 45 -førtifem- dager og en bot stor 5.000 -femtusen- kroner subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

