---
title: "LB-1996-1407"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-12
publisert: "LB-1996-01407"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-01440 A/42 Borgarting lagmannsrett LB-1996-01407 K."
parter: "Kjærende part: Unicare Products ApS (Prosessfullmektig: Advokat Thomas Meinich). Kjæremotpart: Norsk Vinråstoff Import v/Johannes Bindesbøll (Prosessfullmektig: Advokat Peter G. Nitter)."
forfatter: "Lagdommer Petter A Lossius, Lagdommer Karin Stang, Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Varemerkeloven (1961) §8"
  - "§9"
  - "Markedsføringsloven (1972) §1"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1407"
censurert: false
---

# LB-1996-1407

Det ble avsagt slik kjennelse:

Unicare Products ApS (Unicare) reiste ved stevning av 15 februar 1996 sak for Oslo byrett med krav om dom for enerett til varemerket "Heriff" i Norge, pålegg om å overføre det registrerte varemerke "Heriff" til seg og krav om erstatning. Samtidig begjærte Unicare midlertidig forføyning mot Norsk Vinråstoff Import v/Johannes Bindesbøll (Bindesbøll) med krav om at han pålegges å stanse salg av produkter med varemerket "Heriff", samt forbys å benytte varemerket inntil endelig dom foreligger.

Unicare kjøpte 17 oktober 1995 det danske selskap Heriff APS som hadde eksistert siden 1960-årene og hadde rettighetene til varemerket "Heriff". Dette selskap produserte og forhandlet hurtigvin for hjemmefremstilling. Daglig leder var Otto Gier. Selskapet Heriff ApS inngikk 26 februar 1974, en eneforhandleravtale for Norge med Norsk Vinråstoff Import etter at partene hadde samarbeidet noen år. Partene fortsatte samarbeidet frem til 1987/88, - det nøyaktige tidspunkt er omtvistet og uten betydning for denne sak.

Det er videre omstridt hvorfor samarbeidet mellom partene i 1987/88 ble avbrudt. I september 1987 leverte Norsk Vinråstoff Import en søknad om registrering av varemerket "Heriff" til varemerkeregisteret i Norge. Søknaden ble trukket tilbake i november samme år. Den ble imidlertid innlevert på nytt 15 februar 1988 og varemerket ble registrert den 5 januar 1989.

Heriff Wine & Beer Hobby ApS ble stiftet i 1985 og overtok varemerkerettighetene og produksjonen etter Heriff ApS. Selskapet gikk konkurs i 1987, men skiftet før dette navn til Sdr. Omme Produkter ApS. Varemerkerettighetene og produksjonen ble før konkursen i august 1987 overført til selskapet Heriff Bacteriological Laboratory ApS, som også benyttet binavnet Heriff Wine & Beer Company ApS.

Det danske selskap Heriff Bacteriologicar Laboratory ApS, overdro sin virksomhet med varemerkerettigheter til til Birthe Krog, ved avtale 27 april 1994. Sistnevnte videresolgte året etter, 17 oktober 1995, selskapets virksomhet og rettigheter til Unicare Products ApS.

Det øvrige saksforhold fremgår av byrettens kjennelse, sakens prosesskrifter og rettens bemerkninger nedenfor.

Oslo byrett avsa den 28 mars 1996 kjennelse etter muntlig forhandling med slik slutning:

1\. Norsk Vinråstoff Import, Bindesbøll, frifinnes.

2\. Unicare Products ApS betaler kr 28300 -tjueåttetusentrehundre- i saksomkostninger til Norsk Vinråstoff Import, Bindesbøll, innen 14 -fjorten- dager fra kjennelsens forkynnelse.

Unicare Products ApS har i rett tid påkjært kjennelsen og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Norsk Vinråstoffimport v/Johannes Bindesbøll pålegges å stanse ethvert salg av sine produkter under varemerket "Heriff" og forbys å bruke varemerket "Heriff" på sine produkter ved salg og markedsføring inntil endelig dom foreligger i saken. subsidiært

2\. Norsk Vinråstoffimport v/Johannes Bindesbøll pålegges å stanse og forbys ethvert salg av produktet "Heriff express hobbybrygg og "Heriff dansk type Gullbrygg".

3\. Unicare Products ApS tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Partene har etter dette utvekslet ytterligere prosesskriv med omfattende dokumentasjon.

Den kjærende part har blant annet anført:

Oslo byrett har ved sin kjennelse foretatt feil rettsanvendelse.

Unicare ervervet selskapet Heriff, Danmark i oktober 1995 med rett til å benytte navnet "Heriff" i alle navnekombinasjoner. Heriff ApS og kjæremotparten inngikk i 1974 en eneforhandleravtale for Norge som besto inntil den ble hevet av Heriff, Danmark ved brev av 22 juni 1990. Leveransene fra Danmark til Norge ble avbrutt allerede i februar/mars 1988 p.g.a. betalingsmislighold fra kjæremotparten. Bakgrunnen for at eneforhandleravtalen ble hevet var kjæremotpartens salg, i strid med avtalen, av egenproduserte produkter under varemerket "Heriff". Det ble også senere protestert mot dette, jf korrespondanse mellom partenes advokater i 1992. På grunn av at Otto Gier hadde svak helse og økonomi, var han ikke i stand til fullt ut å ivareta selskapets varemerkerettigheter i Norge.

Kjæremotparten har opptrådt illojalt overfor Heriff, Danmark ved å registrere varemerket i Norge uten å informere om dette, ved å ha forsøkt å erverve rettighetene av konkursboet og ved å ha solgt egenproduserte produkter under varemerket i strid med avtalen.

Det bestrides at kjæremotparten har ervervet varemerket ved avtale med Otto Gier julen 1987. Det var ikke godt klima mellom partene og det stemmer ikke at varemerket, som har en verdi på kr 250000,-, skulle være overdratt uten vederlag.

Den kjærende part anser det sannsynlig at den muntlige avtale mellom Otto Gier og kjæremotparten gikk ut på at Bindesbøll kunne kjøpe restemballasjen fra Heriff, Danmark og at selskapet samtykket i at Bindesbøll kunne kjøpe mosten som hovedleverandøren satt igjen med etter Heriffs konkurs. Mostleverandøren ville derved unngå tap og Bindesbøll ble bedre i stand til å betjene sin gjeld til Heriff, Danmark.

I tillegg har kjæremotpartene rettsstridig benyttet 2 stk emballasjer tilhørende Heriff, Danmark. Dette er "Heriff express hobbybrygg" (Hobbybrygg) og "Heriff dansk type gullbrygg" (Gullbrygg).

Ved det prinsipale forføyningskrav, om det foreligger sikringsgrunner jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2, skal retten vurdere om det for Unicare er nødvendig med en midlertidig forføyning for å avverge vesentlig skade eller ulempe. Lagmannsretten kan ikke, som byretten har gjort, legge vekt på hva Unicares rettsforgjengere har gjort eller ikke har gjort i forhold til passivitetsinnsigelsen. Tredjepersoners forhold er irrelevant ved denne vurdering.

Den kjærende part lider et økonomisk tap hvis midlertidig forføyning ikke gis. De er forhindret fra å etablere salg av originale danske Heriff produkter i Norge. Tapet vil over tid komme opp i flere millioner kroner. Kjærende part etablerer seg nå også i Sverige og Finland. Fordelene ved en felles etablering med mindre omkostninger og felles kampanjer får man ikke, hvis Norge er utelukket.

Ankemotparten vil ved en forføyning få et omsetningstap som senere kan dekkes gjennom et erstatningskrav eller sikkerhetsstillelse.

Det bestrides at Unicares rettsforgjengere ikke har vært på det norske marked siden bruddet 1987/88. Heriff, Danmark har aktivt forsøkt å etablere seg, jf dokumentasjonen i prosesskrift av 9 august 1996 (Dok 26). Dokumentasjonen beviser at det norske varemerket ikke er oppgitt. Kjæremotpartene må ha kjent til dette fordi markedet i Norge er veldig lite.

Unicares norske datterselskap Heriff Norge AS har hatt virksomhet i 1994 og 1995 hvor flere Heriffprodukter er solgt, jf årsregnskap 1995 samt fakturaer. For det subsidiære krav foreligger det i tillegg til ovennevnte sannsynliggjorte sikringsgrunn følgende sikringsgrunn:

Emballasjen som benyttes ved disse to produkter (Hobbybrygg og Gullbrygg) er en blåkopi av den Heriff, Danmark benyttet. Hobbybrygg fremstår som et produkt produsert av Heriff, Danmark. Det er imidlertid Bindesbøll som produserer dette. Den kjærende part vil derfor ikke ha mulighet for å konkurrere, fordi det for forbrukerne er umulig å skille mellom originalproduktet produsert i Danmark og det uoriginale produsert av kjæremotparten. Forbrukerne blir i tillegg lurt ved at pakken ikke inneholder det produkt den er merket med. Det er derfor avgjørende å få stanset salget med disse innpakninger slik at miskreditten til merket ikke øker.

For Gullbrygg står det på innpakningens kortside at "Heriff er det eneste firma i verden som kan fremstille ..." Også denne fremstår som laget i Danmark. Mislighold fra kjæremotparten vil derfor gå utover Unicare. Unicare var ikke klar over at disse to typer emballasje ble benyttet da de ervervet Heriff, Danmark. Byretten har ikke lagt vekt på dette. Lagmannsretten må legge til grunn at kravet er sannsynliggjort.

Unicares rett til varemerket er innarbeidet fra 1960-årene. Det er også i dag registrert. Det er sikker deklatorisk rett at agentens innarbeidelse og registrering av et varemerke skjer til fordel for produsenten, jf Birger Stuevold Lassen: Oversikt over Norsk varemerkerett 325. Da eneforhandleravtalen opphørte var det Heriff, Danmark som hadde varemerkerettslig vern i Norge. Unicare har overtatt dette merke.

Den kjærende part bestrider at det foreligger passivitet. Unicare har fra det øyeblikk selskapet fikk kjennskap til misbruken protestert, jf hevningsbrevet og korrespondansen i 1992. Det vises også til at kjæremotparten har opptrådt illojalt, vært i ond tro, og har åpenbart opptrådt rettsstridig i forhold til Heriff, Danmark. Den kjærende part har eksklusiv rett til varemerket "Heriff" i Norge.

Kjæremotparten benytter emballasjen i strid med god forretningsetikk, jf markedsføringsloven §1. Emballasjens fremstilling av produktet er åpenbar uriktig og villedende, jf samme lov §2 og §9. Emballasjen er en direkte kopi av Heriff, Danmarks emballasje.

Kjæremotparten har blant annet anført:

Byrettens kjennelse er riktig. Det foreligger ikke forføyningsgrunn.

Ved rettens passivitetsvurdering må det være riktig å ta hensyn til rettsforgjengernes meget betydelige passivitet. Den som i lengre tid har forholdt seg passiv overfor en krenkelse, må bevise at situasjonen er endret for at sikringsgrunn skal anses å foreligge. Kjæremotparten har ikke endret sin bruk av varemerket fra 1988, og atferden for øvrig gjør ikke situasjonen akutt. At det på Unicares side foreligger nye planer som vanskeliggjøres, kan ikke være nok til at det foreligger sikringsgrunn i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §15-2. Det er av betydning at Unicare var fullt klar over den uklare rettighetssituasjonen i Norge, jf stevningen, bilag 33, pkt 7, 2 ledd.

Unicares problemer består blant annet i at man ved markedsføring i Norden ikke oppnår synergieffekt. Dette kan man se bort fra, da det i Norge er forbud mot annonsering av alkohol herunder vinstoff. Det er for øvrig forbudt å selge konsentrater i Finland.

Ulempene ved en midlertidig forføyning for kjæremotparten står i åpenbart misforhold til Unicares interesse i at forføyning blir besluttet, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2, annet ledd. Kjæremotparten har langvarig bruk av "Heriff" som kjennetegn for mer enn 50% av virksomhetens varer, og vil bli påført betydelige kostnader og tap. I praksis vil det også bli vanskelig å gjenoppta bruken dersom Unicare skulle tape hovedsaken. For Unicare betyr fravær av en midlertidig forføyning bare forsinkelse med å realisere sine planer i Norge.

Det foreligger heller ikke forføyningsgrunn for Unicares subsidiære krav. Det dreier seg om emballasje som ikke benyttes i Danmark. Det bestrides at Unicare har virksomhet i Norge og det foreligger ikke noen konkurransesituasjon. Det foreligger ikke bevis for dette, jf prosesskrift av 27 august 1996.

Anførsler om ulovlig bruk av emballasje kan ikke begrunne et forbud mot salg av produktene i emballasjen.

Det bestrides at forhandleravtalen besto frem til 22 juni 1990. Forhandlerforholdet opphørte ved årsskiftet 87/88. Det ble ikke levert vinråstoff fra Heriff, Danmark etter årsskiftet. Kjæremotparten mottok emballasje i januar i forbindelse med at det i romjulen 1987 ble avtalt å skille lag. Samtidig ble det også inngått avtale med Otto Gier om kjøp av emballasje. Det er ikke fra den kjærende parts side bestridt at det ble inngått en avtale, bare innholdet bestrides. Otto Gier foreslo at kjæremotpartene kunne fortsette virksomheten i Norge på egen hånd med råstoff fra Gyldenmost (Heriffs leverandør i Danmark). Kjæremotparten kjente da ikke dette firma eller dets lagerbeholdning av Heriff Vinstoff. Kjæremotparten leverte sin egen oppskrift til Gyldenmost og første leveranse med råvarer til vel 2000 vinsett ble mottatt i mars 88. Ved årsskiftet 88/89 aksepterte kjæremotparten på Gyldenmosts forespørsel, og med Giers samtykke, å kjøpe restlageret av Heriff vinråstoffer og 1000 tomme kartonger. Romjulsavtalen hadde ikke sammenheng med kjøp av vinråstofflageret.

Det bestrides at kjæremotparten har handlet illojalt i forbindelse med varemerkeregistrering. På søknadstidspunktet var Heriff, Danmark konkurs. Kjæremotparten innga først søknad etter å ha rådført seg med en jurist i Styret for det industrielle rettsvern. Søknaden ble inngitt for å beskytte virksomheten i Norge, da det var grunn til å tro at den danske virksomhet ikke ville komme i gang igjen. Søknaden ble ikke fulgt opp da det viste seg at Otto Gier kom i gang med en ny Heriffvirksomhet, men ble gjenopptatt etter romjulsavtalen, hvor kjæremotparten fikk rett til å fortsette sin virksomhet i Norge på egen hånd under varemerket Heriff.

Det bestrides at varemerkets verdi var kr 250000. Det stemmer heller ikke med at boet ikke gjorde forsøk på å selge varemerket.

Unicare har ikke sannsynliggjort noe forføyningskrav. For det første vises til avtalen mellom partene som ble inngått i romjulen 1987. Videre vises til langvarig passivitet, jf Birger Stuevold Lassen: Norsk varemerkerett 325, hvor han viser til rettspraksis åpner for en agents selvstendige rett til varemerke når spesielle forhold foreligger, som avtale eller passivitet jf NIR 1974 97. Slike forhold foreligger her.

Subsidiært gjøres gjeldende at kjæremotparten har en sideordnet rett til bruk av varemerket "Heriff" i Norge jf varemerkeloven §8 og §9 bokstav a. Registrering ble inngitt i god tro og merket hadde vært i bruk i mer enn 5 år fra registreringsdagen 5 januar 1989, da protesten kom i november 1995. Varemerkeloven §9 oppstiller ikke krav om god tro. Avgjørende er om det foreligger innarbeidelse og om det innen rimelig tid tas skritt for å hindre bruken av kjennetegnet. Sykdom og svak økonomi kan ikke tillegges betydning ved passiviteten.

Unicare har ikke sannsynliggjort enerett til merket "Heriff" i Norge.

Når det gjelder emballasjen til Hobbybrygg og Gullbrygg, foreligger det ikke ulovlig etterligning i strid med markedsføringsloven §1 og §9. Emballasjen Hobbybrygg ble avtalt overlevert i 1987. Avtalen bekreftes ved at Dansk Kraftemballage opptok levering av emballasjen til kjæremotparten etter å ha avklart forholdet med Heriff, Danmark v/Otto Gier. Emballasjen ble ikke benyttet av Heriff, Danmark i 1987 og har ikke siden vært benyttet. Emballasjen "Gullbrygg" ble utviklet og bekostet av kjæremotparten i 1978. Den var beregnet for Norge. Den har aldri vært benyttet i Danmark. Heriff, Danmark foretok imidlertid etter avtale innkjøp og pakking.

Forføyningskravet gjelder kjæremotpartens rett til å benytte varemerket "Heriff" i Norge. Unicare hevder at kjæremotparten har mistet retten på grunn av forhandleravtalen er opphørt. Kjæremotparten hevder at retten har grunnlag i romjulsavtalen, varemerkeloven §9a og i passivitet. Det sentrale spørsmål er den utviste passivitet og om en midlertidig forføyning vil innebære et uforholdsmessig inngrep.

Kjæremotparten krever dekket saksomkostninger for lagmannsretten med kr 18000 idet saksforberedelsen har vært omfattende.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i hovedsak tiltre byrettens begrunnelse.

Unicare har begjært midlertidig forføyning med henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 bokstav b. Vilkårene for at retten skal pålegge en midlertidig forføyning er at den kjærende part sannsynliggjør at de har et hovedkrav og at det foreligger en sikringsgrunn.

Lagmannsretten har vurdert den kjærende parts krav om muntlig forhandling, men ikke funnet at det er behov for dette. Lagmannsretten finner som byretten heller ikke grunn til å gå inn på om Unicare har sannsynliggjort hovedkravet.

Det legges til grunn at kjæremotparten siden 1974 har drevet virksomhet, hvor han har solgt produkter under varemerket "Heriff". I årene fra 1974 til 1987/88 skjedde dette på grunnlag av den agentavtale som forelå. Fra årsskiftet/mars 1988 har salget skjedd som følge av avtale mellom partene. Det er omtvistet om Otto Gier har overført retten til bruk av varemerket "Heriff " i Norge for all fremtid eller bare for den mengde råvarer og emballasje som ble overdratt ved årsskiftet 1987/88, eller frem til agentavtalens oppsigelse i 1990. Og det er etter rettens mening uten betydning for spørsmålet om det foreligger sikringsgrunn. Kjæremotparten solgte imidlertid produkter under varemerket frem til 22 juni 1990 uten noen dokumenterte protester fra Heriff, Danmark. Først på dette tidspunkt sies "samarbeidsavtalen" opp. I mellomtiden har virksomheten fortsatt med råstoff fra Gyldenmost som Otto Gier kjente til. Også ved årsskiftet 1988/89 ble det levert originalt råstoff fra Gyldenmost og emballasje med Otto Giers samtykke. Varemerket ble registrert i 1989 og selv om det ble protestert gjennom advokat i 1992 førte dette ikke til noen aktive skritt fra Heriff, Danmarks side. Kjæremotparten har således med Heriff, Danmarks viten drevet en virksomhet, hvor mer enn 50% av produktene er varemerket "Heriff", i mer enn (88-95) 7 år.

Lagmannsretten er ikke enig med den kjærende part i at man bare skal se på den passivitet som Unicare selv har utøvet. Unicare har ervervet sin rett fra de foregående innehavere av Heriff, Danmark og får ikke noen bedre rettsstilling enn disse hadde. Det har over lang tid ikke vært utvist aktivitet fra de danske selskapers side, og dette må føre til at mulighetene til en midlertidig forføyning er forspilt.

Ved den interesseavveining som skal foretas har retten også anledning til å ta hensyn til alvorligheten av den inngripen som et forbud vil være for kjæremotparten. Selv om begge parter hevder å lide et økonomisk tap ved ikke å få medhold, vil en midlertidig forføyning utvilsomt være en meget større byrde for kjæremotparten, som derved påføres en betydelig inntektssvikt. Unicare har ennå ikke igangsatt noen større virksomhet i Norge. Det vil normalt ta en periode å innarbeide seg og av denne grunn bare lide et begrenset omsetningstap. Avgjørende for retten har imidlertid vært at Unicare inngikk avtalen med Birthe Krog, om å overta virksomheten inklusiv varemerket Heriff, vel vitende om at der var problemer med rettighetene på det norske markedet. Retten viser til avtalens punkt 7 annet ledd hvor det står.

"Kjøperne er gjort bekendt med, at der er og har været problemer med at anvende varemerket "Heriff" i Norge og har fått utlevert forskjellig materiale, herunder ført korrespondance vedrørende anvendelsen af varemærket på det norske marked."

Unicare tok ved avtalen en bevisst risiko for at det ville kunne oppstå problemer, dersom man ønsket å komme raskt inn på det norske marked. Bestemmelsen indikerer at forholdene først må løses. Bestemmelsen er så vidt formulert at denne også kan omfatte emballasjen, og selv om Unicare ikke skulle kjenne til dette forhold, er selskapet etter lagmannsrettens mening nærmest til å bære risikoen på dette punkt.

Lagmannsretten finner at det ikke foreligger sikringsgrunn og at tvisten må få sin løsning gjennom den grundigere behandling som en hovedforhandling innebærer.

Byrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Dette gjelder også saksomkostningsavgjørelsen som lagmannsretten er enig i.

Kjæremålet har ikke ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, tilkjennes Norsk Vinråstoff Import v/Bindesbøll saksomkostninger i forbindelse med kjæremålssaken. Prosessfullmektig, advokat P. Nitter har krevet kr 18000 i salær og motparten har ikke hatt innvendinger. Saken har vært meget omfattende lagt opp, uten at dette kan bebreides advokat Nitter og salæret fastsettes i samsvar med omkostningskravet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I omkostninger for lagmannsretten betaler Unicare Products APS til Norsk Vinråstoff Import v/Johannes Bindesbøll - 18000 -attentusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

