---
title: "LB-1994-1398"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-12
publisert: "LB-1994-01398"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-5533 A/72 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-01398 A."
parter: "Ankende part: ABC Trykk AS (Prosessfullmektig: Advokat Aksel Haugsnes). Motpart: Strålfors AS (Prosessfullmektig: Advokat Rein Carlsen)."
forfatter: "Lagdommer Jørgen F. Moen, formann, Lagdommer Hilde Wiesener Haga, Ekstraordinær lagdommer Anna Louise Beer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Kjøpsloven (1988) §39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1398"
censurert: false
---

# LB-1994-1398

Dom:

Saken gjelder krav om oppgjør for leveranse av trykksaker.

ABC Trykk AS, nedenfor kalt ABC, avga etter forespørsel fra Strålfors AS den 12 november 1992 tilbud datert 11 november 1992 på leveranse av trykksaker, skjemaer i A-4 format i et opplag på i alt 750000 eksemplarer. I tilbudet er anført følgende om papirkvalitet: 90 gr SWEPRINT MATT OCR.

ABC var, da tilbudet ble avgitt, klar over at papiret skulle kunne påføres skrift med laserskriver og at skriften skulle kunne leses optisk.

Strålfors aksepterte tilbudet telefonisk samme dag det ble avgitt, den 12 november 1992.

Det viste seg at papir av den tilbudte kvalitet ikke var lagervare. Det måtte eventuelt produseres særskilt, noe som ville ta minst 2-3 uker. ABC var informert av Strålfors om at det hastet svært med leveransen og regnet med at man ikke kunne vente så vidt lenge på papiret.

ABC's papirleverandør kunne straks levere papir av typen Sweprint Unique. ABC forsto leverandøren slik at dette papiret var likeverdig med det tilbudte og bestilte allerede 12 november 1992 Unique papir. Dette ble avsendt til ABC samme dag. Strålfors ble ikke underrettet om at det var blitt bestilt en annen type papir enn den tilbudte.

ABC gjennomførte trykkingen så snart selskapet hadde mottatt de nødvendige spesifikasjoner fra Strålfors.

Ved testing foretatt av Strålfors viste det seg at skjemaene krøllet seg når de ble innmatet i laserskriver. Trykksakene var derfor ikke anvendelige til den tiltenkte bruk. Det er enighet mellom partene om dette, men uenighet om årsaken til at trykksakene var ubrukelige. ABC gjør gjeldende at papiret var for glatt og at det ville ha vært tilfelle også om den tilbudte kvalitet, som var akseptert av Strålfors, var blitt levert. Strålfors på sin side mener at det leverte papir hadde for høy relativ fuktighet, over 50 %, i motsetning til ca 35 % for det tilbudte papir. Det var den høye fuktighet som fikk papiret til å krølle seg i laserskriveren slik at leveransen ikke var brukbar.

Strålfors betalte ikke ABC's faktura. Leverandøren tok ut stevning ved Oslo byrett, som den 28 mai 1993 avsa uteblivelsesdom med følgende domsslutning:

1\. Strålfors AS v/styrets formann dømmes til å betale ABC Trykk AS kr 170778,- med tillegg av 2 % rente pr. måned fra 19. februar 1993 til betaling skjer.

2\. Strålfors AS v/styrets formann dømmes til å betale ABC Trykk AS saksomkostninger med kr 6950,-.

Etter begjæring om oppfriskning og stevning i motsøksmål fra Strålfors avsa Oslo byrett 24 februar 1994 dom med slik domsslutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Oslo byretts uteblivelsesdom av 28/5-1993 pkt. 1 oppheves og Strålfors AS frifinnes.

2\. Uteblivelsesdommens pkt. 2 stadfestes.

3\. ABC Trykk AS betaler saksomkostninger til Strålfors AS i fortsettelsessaken med kr 45582,- -førtifemtusenfemhundreogåtti to-.

I motsøksmålet:

1\. ABC Trykk AS betaler til Strålfors AS kr 4620,- -firetusensekshundreogtyvekroner- med tillegg av vanlige morarenter fra 1/3-1993 til betaling skjer og frifinnes for øvrig.

2\. Strålfors AS betaler saksomkostninger til ABC Trykk AS med kr 6000,- -sekstusen-.

I begge søksmål:

Oppfyllelsesfrist for kravene i hovedsøksmålets punkt 3 og i motsøksmålet er 14 -fjorten- dager.

ABC påanket i rett tid dommen for så vidt angår hovedsøksmålet og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts uteblivelsesdom av 28.5.1993 stadfestes.

2\. Strålfors AS tilpliktes å erstatte sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Strålfors tok til gjenmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom av 24. februar 1994 i hovedsøksmålet stadfestes.

2\. ABC Trykk AS dømmes til å erstatte Strålfors AS saksomkostninger for behandling i Lagmannsrett.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo den 30 og 31 januar 1996. Det ble avgitt forklaring fra ABC's administrerende direktør og styreformann, Roald Andersen som partsrepresentant for den ankende part, og vitneforklaring fra direktør i Strålfors, Svein Bugge Pettersen. Retten mottok dertil forklaring fra ytterligere seks vitner. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler henvises til byrettens dom og til lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Ankende part har i det vesentlige anført det samme som for byretten og har for lagmannsretten særlig fremhevet:

Bindende avtale om leveranse av trykksaker, herunder valg av papirtype, var inngått etter at tilbudet fra ABC, avsendt 12. november 1992, var blitt akseptert av Strålfors. Det avgjørende spørsmål i saken er om avtalen ble oppfylt fra ABC's side eller om den ble misligholdt.

Leveransen ble gjennomført med papirtypen Sweprint Unique som rent teknisk er papir identisk med det tilbudte. Papirtypen har samme vekt, samme opacitet og begge papirtypene er OCR-godkjent i Sverige. Det følger herav at leveransen fra ABC med uniquepapir ikke representerer noe mislighold av den inngåtte avtale. Det forhold at ABC valgte papirtypen Unique for å etterkomme ønsket fra Strålfors om omgående trykking, er ikke årsak til de problemer som senere oppsto med laserprinting av de trykte skjemaer.

Den avgjørende årsak til problemene var at Strålfors aksepterte en bestrøket papirtype som var for glatt. Avtalen som begge parter var bundet av, forutsatte leveranse av slikt papir. Når dette leveres, må Strålfors være forpliktet til å dekke fakturabeløpet.

Det Strålfors burde ha gjort, var å bestille ubestrøket papir. Ubestrøket OCR-papir ville ha hatt 35 % relativ fuktighet og ville uten problemer kunnet påføres skrift ved laserskriver. De problemer som type laserskriver, temperatur og trykningshastighet kan medføre, må bestilleren, Strålfors, ha risikoen for. Strålfors må gi de nødvendige opplysninger for at leverandøren skal kunne treffe riktig valg med hensyn til papirtype.

Det bestrides at valg av fargetype har hatt betydning for trykksakenes kvalitet. Når bestilleren, Strålfors, har valgt printer av varmlaser typen, og valgt bestrøket papir, har selskapet derved akseptert at det er behov for ekstra tørking av det ferdige produkt. Gjennomføres dette, vil fargevalget ikke føre til problemer ved benyttelse av laserskriver.

Ankemotparten har i det vesentlige anført det samme som for byretten. For lagmannsretten er særlig fremhevet:

Etter at Strålfors hadde akseptert tilbudet fra ABC den 12. november 1992, var det inngått gjensidig bindende avtale om bruk av papirtypen 90 gr SWEPRINT MATT OCR. Denne papirtype tilfredsstilte kravene til OCR-kvalitet og kunne således leses i optiske lesere. Papiret kunne også ettertrykkes ved bruk av varmlaser idet den relative fuktighet ikke oversteg ca 35 %.

Hadde ABC levert denne papirtypen, hadde den videre trykking ikke medført noen problemer.

ABC leverte imidlertid uten underretning til Strålfors papir av typen Unique som ved etterfølgende måling viste seg å ha en relativ fuktighet på over 50 %. Dette umuliggjorde bruk av laserprinter fordi så fuktig papir vil krølle seg ved lasertrykkingen. Det er den høye relative fuktighet og i noen grad det fargevalg som ABC traff, som forårsaket trykkeproblemene.

Det må legges til grunn at ABC allerede ved inngåelse av avtalen den 12 november 1992 var klar over at det skulle anvendes varmlaser. I alle fall forsto selskapet det etter at det hadde mottatt arbeidsordrene datert 19 november 1992 fra Strålfors. Her er uttrykkelig nevnt at de trykksaker som skulle leveres, skulle trykkes i XEROX 4135 varmlaser. Hadde ABC før mottakelsen av arbeidsordrene bestilt uegnet papir, kunne selskapet annullere det bestilte papir og foreta ny bestilling. Dette er helt kurant i bransjen og medfører ikke andre omkostninger enn eventuelle transportomkostninger.

Det bestrides at valget av bestrøket papir har noen betydning for de trykkeproblemene som oppsto. Den avtalte papirtype, SWEPRINT MATT OCR, hadde klart tilstrekkelig ruhet for bruk av laserskriver.

Den fargetype, Unilaser, som ABC benyttet, var lite egnet for bestrøket papir idet fargen ikke i tilstrekkelig grad absorberes av papiret. Den blir liggende utenpå papiret og gjør det glatt slik at lasertrykkingen ytterligere vanskeliggjøres.

Retten må legge til grunn at ABC har levert et annet produkt enn avtalt, et produkt som viste seg utjenlig til det tiltenkte formål på grunn av at papiret hadde for høy relativ fuktighet og fordi ABC benyttet uheldig fargetype. Det foreligger da vesentlig mislighold som gir bestilleren hevningsrett. Denne rett har Strålfors benyttet seg av, og selskapet er da ikke forpliktet til å betale vederlag for leveransen.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

Det er ubestridt at det var avtalt bruk av papirkvaliteten 90 gr SWEPRINT MATT OCR, og at ABC leverte trykksakene med en annen papirkvalitet, Sweprint Unique.

Etter bevisførselen, vitneforklaringer og skriftlig informasjon om forskjellige papirtyper fra brosjyremateriell dokumentert under ankeforhandlingen, legger lagmannsretten til grunn at etterfølgende trykking med bruk av varmlaser krever at det anvendte papir ikke har høyere relativ fuktighet enn ca 35 %. Videre legges til grunn at slik lasertrykking kunne gjennomføres med akseptabelt resultat hvis ABC hadde benyttet den avtalte papirtype. Retten finner endelig at den valgte papirtype hadde en relativ fuktighet på over 50 % og at dette umuliggjorde videre trykking med varmlaser.

Det er noe uklart om ABC allerede da tilbudet den 12 november 1992 ble avsendt, visste at det ved lasertrykkingen skulle benyttes varmlaser. Dette måtte imidlertid bli helt klart for ABC ved mottagelsen av arbeidsordrene, datert 19 november 1992, hvor det uttrykkelig er anført at brosjyrene skal trykkes i XEROX 4135, varmlaser. ABC måtte da forstå at papirtypen måtte tilpasses dette forhold. Retten legger til grunn at det ville ha vært mulig å få returnert det mottatte parti papir og i samarbeid med Strålfors skaffet til veie annet, egnet papir.

Lagmannsretten har en viss forståelse for anførselen fra ABC om at man for å imøtekomme Strålfors' ønske om omgående levering, valgte en papirtype som var tilgjengelig og som ifølge papirleverandøren var teknisk likeverdig med den avtalte papirtype. Men det viste seg at det valgte papir var uegnet. Dette kan ikke belastes Strålfors som ikke hadde godkjent skifte av papirkvalitet.

Lagmannsretten kommer etter dette til at årsaken til de problemer som oppsto ved den videre trykking, var at ABC benyttet en annen papirtype enn den som var avtalt. De leverte trykksaker led da av en mangel som medførte vesentlig kontraktsbrudd og som ga kjøper hevningsrett, jf kjøpsloven §39 første ledd.

Riktigheten av det valg av fargetype ABC traff, er uten betydning for lagmannsrettens resultat. Retten finner det derfor ikke nødvendig å behandle dette spørsmål.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Anken har vært forgjeves, og lagmannsretten finner at den ankende part må dekke motpartens saksomkostninger for lagmannsretten jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningsbeløpet fastsettes til kr 39300,- i samsvar med innsendt oppgave som har vært forelagt den ankende part.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom i hovedsøksmålet stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler ABC Trykk AS 39300,- -trettinitusentrehundre- kroner til Strålfors AS innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

