---
title: "LB-1995-3037"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-03-21
publisert: "LB-1995-03037"
stikkord: "Konkursåpning"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo skifterett Nr. 95-00818 S - Borgarting lagmannsrett LB-1995-03037 K."
parter: "Kjærende part: Grafisk Maskinimport AS (Prosessfullmektig: Advokat Svein Jønsberg). Kjæremotpart: Oskar Randsborg AS (Prosessfullmektig: Advokatene Haavind & Haga DA v/adv.fullm. Ellen-Katrine Thrap-Meyer)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Trygve Schiøll. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §63"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§149"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-3037"
censurert: false
---

# LB-1995-3037

Saken gjelder konkursåpning.

Grafisk Maskinimport AS begjærte 26 september 1995 Oskar Randsborg AS' bo tatt under behandling som konkursbo. Det var gått frem etter konkursloven §63. Grunnlaget var et krav på kr 67.640,16, senere økt til kr 80.661, for reparasjonsarbeid på kjæremotpartens papirskjæremaskin ved påsketider 1995. Arbeidet var delvis utført av reparatør fra leverandørfabrikken i Tyskland.

Indre Follo skifterett avsa 13 november 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Konkursbegjæringen forkastes.

2\. Grafisk Maskinimport AS dømmes til innen 2 -to- uker å erstatte Oskar Randsborg AS saksomkostninger med kr 9280,- - nitusentohundreogåtti-.

For sakens nærmere enkeltheter vises til skifterettens kjennelse.

Grafisk Maskinimport AS har i rett tid påkjært kjennelsen. Oskar Randsborg AS har tatt til motmæle.

Grafisk Maskinimport AS har lagt ned slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Oskar Randsborg A/S dets bo tas under behandling ved Indre Follo Skifterett.

2\. Grafisk Maskinomsetning A/S tilkjennes saksomkostninger for Indre Follo Skifterett og Borgarting lagmannsrett.

Subsidiært:

1\. Indre Follo Skifteretts kjennelse av 10. november 1995, punkt 2 oppheves.

2\. Grafisk Maskinomsetning A/S tilkjennes saksomkostninger.

Oskar Randsborg AS har lagt ned slik påstand:

1\. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. Oskar Randsborg AS tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

Kjærende part, Grafisk Maskinimport AS, har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Betingelsene for konkursåpning er til stede. Det foreligger et klart krav. Kjæremotparten fikk opplyst hva som kunne gjøres med maskinen og besluttet at reparasjonen måtte gjøres i påskeuken, ikke fjorten dager over påske, som var alternativet for tyskernes reparatør. Arbeidet ble bestilt av kjæremotparten vitende om den usikkerhet som heftet, herunder at den tyske fabrikant nektet bruk før reparasjon var foretatt. Når regningen kommer er det ikke noe uklart krav. Om tyskerne som fabrikant er ansvarlig for en 10 - 12 år gammel maskin er mulig, men dette vedrører ikke kravet fra den kjærende part. Selv om kjærende part er agent har selskapet ikke hatt noe å gjøre med leveransen og heller ikke med senere reparasjoner. Randsborg kan ikke påberope seg at en tredjemann skal betale regningen.

Kjærende part har gått frem etter konkursloven §63. De fremlagte regnskaper gir ikke retten mulighet for å vurdere spørsmålet om insolvens. Ordlyden i bestemmelsen tar sikte på selskaper som utvilsomt er solvente. Det er ikke ført tilstrekkelig bevis for solvens.

Det ble dokumentert i skifteretten at den eneste post Randsborg skriftlig hadde reklamert på var ca kr 18.000 av regningen fra Tyskland. Det øvrige beløp er altså holdt tilbake i ca et halvt år. Det er derfor i strid med loven når saksomkostninger er tilkjent for skifteretten.

Kjæremotparten, Oskar Randsborg AS, har gjort gjeldende:

Skifterettens kjennelse er korrekt. I denne saken er det hverken et klart krav eller insolvens. Anførslene for skifteretten fastholdes.

At Randsborg bare har reklamert på ca kr 18.000 er ikke korrekt. Hele kravet er bestridt. Randsborg har aldri bestilt tyskerne til reparasjonen og fabrikasjonsfeil kan ikke utelukkes. Den tyske fabrikken nedla forbud mot at vanlig prosedyre skulle følges og sendte på eget initiativ folk for å foreta utbedringene. Randsborg reiste fra første stund spørsmålet om hvem som skulle betale for utbedringene. Det er heller ikke dokumentert at maskinen nå er i forsvarlig stand. Konkursloven §63 er ikke konkurshjemmel.

Det er ikke i seg selv noen konkursgrunn at man ikke betaler en klar og forfalt fordring. Hvis så er tilfelle er poenget at det er en presumsjon for insolvens. Denne presumsjonen har skyldneren rett til å motbevise slik at konkurs ikke åpnes.

Den rettsanvendelse skifteretten har foretatt med hensyn til solvens er i samsvar med gjeldende rett. Randsborg er åpenbart solvent. Randsborg hadde for 1994 et overskudd på kr 815.248. Det var pr 9 november 1995 ikke tatt noen utlegg. Det er også dokumentert at Randsborg etter første halvår 1995 hadde en arbeidskapital på kr 526.879 og at en realisasjon ville gi en kapital på kr 3.750.299. I tillegg er det dokumentert at Randsborg hadde en disponibel kassekreditt på kr 1.011.104. De revisorgodkjente regnskapene er relevante.

Grafisk Maskinimport har brukt konkursbegjæringen som inkassomiddel, uten først å få avklart om selskapet har et rettsgyldig krav mot Randsborg. Dertil kommer at Grafisk Maskinimport opprettholdt konkursbegjæringen til tross for at Randsborg på forhånd ved prosesskriv dokumenterte solvens. Det var derfor riktig av skifteretten å tilkjenne Randsborg saksomkostninger.

Lagmannsretten har kommet til at skifterettens kjennelse bør stadfestes.

Det er et overordnet synspunkt at insolvens er en betingelse for å åpne konkurs, jf konkursloven §60. En insolvenspresumsjon etter konkursloven §63 kan motbevises, jf Huser: Gjeldsforhandling og konkurs bind 2 side 134.

Det er også et vilkår at gjelden er klar og forfalt for at insolvenspresumsjon etter konkursloven §63 kan påberopes.

Lagmannsretten er enig med skifteretten i at det her foreligger et omtvistet krav. Lagmannsretten går imidlertid ikke nærmere inn på grunnlaget for at det aktuelle krav ikke kan anses klart, i det retten gjennom det fremlagte materiale i alle fall anser det bevist at det ikke foreligger insolvens.

Når insolvenspresumsjonen er motbevist kan begjæringen om konkursåpning ikke tas til følge.

Skifterettens kjennelse stadfestes i sin helhet, i det lagmannsretten også er enig i skifterettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har ikke ført frem og kjærende part må erstatte kjæremotpartens saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf konkursloven §149. Omkostningene er av kjæremotparten oppgitt til kr 2 750. Lagmannsretten har ingen merknader til dette beløpet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. Grafisk Maskinimport AS betaler i saksomkostninger til Oskar Randsborg AS 2.750 -totusensjuhundreogfemti- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

