---
title: "LB-1996-2634"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-15
publisert: "LB-1996-02634"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad byrett Nr. 96-00666 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02634 K og LB-1996-02635 K."
parter: "Kjærende parter: A og B (Prosessfullmektig: Advokat Sjur Olav Lillegraven, Fredrikstad). Kjæremotpart: Vestenfjeldske Bykreditt AS (Prosessfullmektig: Advokat Frode Træland, Bergen)."
forfatter: "Lagmann Chr. Borchsenius, formann, Lagmann Ola Melheim, Lagmann Karl E. Sundt-Ohlsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "§1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2634"
censurert: false
---

# LB-1996-2634

Det ble avsagt slik kjennelse:

Fredrikstad namsrett avsa den 23. august 1996 to kjennelser med følgende slutninger:

1\. Forslag til tvungen gjeldsordning for B, født xx.xx.52 og A, født xx.xx.53 nektes stadfestet, jfr. gjeldsordningsl. §5-4 første ledd jfr. §1-3.

2\. Eiendommen gnr. 303 bnr. 864, - - -gt. 2, 1636 Gamle Fredrikstad, tilhørende B og A verdsettes til kr 550000.

Begge kjennelser er i rett tid påkjært til lagmannsretten. Sakene er av lagmannsretten forenet til felles behandling, jf tvistemålsloven §98.

I kjæremålet over den første kjennelsen er det nedlagt slik påstand:

1\. Fredrikstad namsretts kjennelse av 23/8 1996 om nektelse av stadfestelse av tvungen gjeldsordning for A og B oppheves.

2\. A og B tilkjennes saksomkostninger.

I kjæremålet over den andre kjennelsen er det nedlagt slik påstand:

1\. Fredrikstad namsretts kjennelse av 23/8 1996 vedrørende verdsettelse av gnr 303 bnr 864, - - -gate 2 i Fredrikstad oppheves.

2\. B og A tilkjennes saksomkostninger.

Kjæremålsmotparten har i begge tilfelle nedlagt påstand om at namsrettens kjennelse skal stadfestes og Vestenfjeldske Bykreditt AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Kjæremålene er hovedsaklig begrunnet med at namsretten har bygget på en vesentlig høyere verdi av eiendommen i - - - gate 2 enn den reelle. Settes verdien ned til kr 375000, vil B og A fylle vilkårene i gjeldsordningsloven om å være varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser, og derved kunne få gjeldsordning.

I de enkelte kjæremål har de kjærende særlig anført:

I kjæremål nr. 1: Det bestrides at kreditorene vil være best tjent med at eiendommen selges, og at søkerne leier seg en bolig til kr 4.000 pr. måned slik namsretten forutsetter.

Beregningen av boligutgiftene etter Sifomodellen viser en månedlig utgift på kr 2.708 når verdien av boligen settes til kr 412500, noe som vil gi bedre dekning til kreditorene enn salg. Da namsretten har bygget på en vesentlig høyere verdi av boligen enn den reelle, må kjennelsen oppheves på grunn av feil rettsanvendelse.

Det er feil av namsretten ikke å regne med livsopphold for sønnen C (født xx.xx.1979) frem til vanlig avsluttet videregående skole, sommeren 1998. Det er helt vanlig at foreldre bidrar med underhold til barna er ferdig med videregående skole. At foreldrene søker gjeldsordning, kan ikke gå utover deres vanlige underholdsplikt.

Namsrettens fastsettelse av verdien på boligen i - - -gate 2 til kr 550.000 må ses som en saksbehandlingsfeil og må oppheves, og ny verdifastsettelse vil kunne danne grunnlag for spørsmålet om gjeldsordningen skal stadfestes eller ikke.

Fra begrunnelsen i kjæremål 2 refereres: Eiendommen i - - - gate 2 ble under den forberedende behandling på vanlig måte taksert etter begjæring av namsmannen. Eiendommen ble av takstmennene, ingeniør Bjørn Hals og ingeniør Tore A Larsen, den 21. februar 1995 vurdert til salgsverdi kr 300.000 og låneverdi kr 270000. Diverse feil og mangler ble påpekt. Eiendomsmegler Kjell Arne Møller, en medhjelper for namsretten, besiktiget også eiendommen. Namsretten besluttet å holde ny takst, idet den anførte blant annet at eiendomsmegler Møller hadde "etter utvendig befaring anslått at eiendommen kan selges for kr 450 - 500000,-" (referert fra namsrettens kjennelse av 20. mars 1996 da gjeldsforhandling for B og A ble åpnet).

Det heter for øvrig i kjæremålserklæringen:

Eiendomsmegler Kjell Arne Møller ble pr telefon av Fredrikstad namsrett bedt om å besiktige eiendommen og gi en verdivurdering i forbindelse med begjæring om tvangssalg. Dette uten at det ble gitt noen skriftlig verdivurdering. Denne opplysningen må kun anses som en intern arbeidsopplysning for namsretten i forbindelse med tvangssalget.

Fredrikstad namsrett åpnet ved kjennelse 20/3 1996 gjeldsforhandlinger for søkerne A og B. I kjennelsen fremgår det bl.a. følgende:

"Søkerne er bosatt i egen enebolig - - -gate 2, Fredrikstad. Denne boligen ønsker de å beholde. Namsretten vil ikke kreve boligen solgt før gjeldsordning åpnes, men forutsetter at det avholdes ny takst i gjeldsordningsperioden, da den siste taksten der boligen er verdsatt til kr 300000,- er datert 21/2 1995. ....."

Det ble avholdt ny takst av også denne gang Bjørn Hals og ing. Tore Larsen 7/4 1996. Eiendommen ble nå verdsatt til salgstakst på kr 375000,- og lånetakst på kr 325000,-. Av taksten fremgår det, etter utbedring av påtalte feil og mangler, anslås en markedsverdi til kr 425000,-. .....

På vegne av de kjærende parter gjøres det videre gjeldende at Fredrikstad namsrett ved sin åpningskjennelse av gjeldsordning 20/3 1996 har begått en saksbehandlingsfeil ved å angi en verdi oppgitt muntlig av eiendomsmegler Kjell Arne Møller. Det fremgår helt klart av rettsboken at eiendomsmegler Møller kun har foretatt en utvendig befaring og anslått eiendommens verdi på dette grunnlag.

Imidlertid er eiendomsmegler Kjell Arne Møller en vel ansett eiendomsmegler i Fredrikstad, slik at hans uttalelse utvilsomt vil bli tillagt betydelig vekt. Dette selv om verdiangivelsen ikke er blitt foretatt på en normalt forsvarlig måte. Eiendomsmegler

Møller har kun sett eiendommen utenfra og man kjenner ikke til hvordan dette har blitt foretatt. Det er heller ikke opplyst om eiendomsmegler Møller "har gått rundt huset." Var han kjent med at det var en festet tomt og ikke en eiendomstomt? I hvilken grad var eiendomsmegler Møller kjent med de feil og mangler som tydelig fremgår av takstmennenes rapport?

Det må antas eller ihvertfall er overveiende sannsynlig at skjønnsmennene som ikke har noen direkte kontakt med eiendomsmarkedet i Fredrikstad, har vært kjent med uttalelsen fra eiendomsmegler Møller. Det må også antas at de har latt seg påvirke av den verdiangivelse som her er angitt uten at de har kjent til de nærmere omstendigheter når den ble avgitt. Det vil også være nærmest utenkelig at skjønnsmennene ikke har latt seg påvirke av verdiangivelsen idet den tross alt er avgitt av en lokal eiendomsmegler, mens skjønnsmennene må antas å ha begrenset kunnskap om verdien av eiendommer i Fredrikstad.

Eiendommen er av retten verdisatt til kr 550000,-. Med tillegg av påkostninger er verdien i realiteten ca kr 600000,-.

Det må anses å være en saksbehandlingsfeil av namsretten når den i en kjennelse gir uttalelser som klart medfører at dette påvirker senere verdsettelse av eiendommen. Dette fremgår av brev fra Vestenfjeldske Bykreditt AS.

Da forslag til gjeldsordning ble tilsendt kreditorene, innleverte Vestenfjeldske Bykreditt AS (1. prioritets panthaver) klage til Fredrikstad namsrett over verdsettelsen og viste til Møllers uttalelse. Den 13. august 1996 foretok namsretten befaring på eiendommen med overingeniør Svein Øibo, Fredrikstad, og eiendomsmegler Helge S Hjelseth, Moss, som skjønnsmenn. Etter en samlet vurdering kom retten (den 23. august 1996) til at en salgsverdi på kr 375.000 (takst 10. mai 1996) var for lav, og verdsatte som nevnt eiendommen til kr 550000.

De kjærende parter har i den anledning uttalt at det må anses som en saksbehandlingsfeil av namsretten når den i en kjennelse gir uttalelser som klart påvirker senere verdsettelse av eiendommen. Dette fremgår av brev fra Vestenfjeldske Bykreditt AS.

I tilsvaret for så vidt gjelder kjæremålet over verdsettelsen av eiendommen, har Vestenfjeldske Bykreditt AS uttalt:

Det er like så lite en saksbehandlingsfeil at retten i kjennelsen av 20/3 1996 (sak 306/96 D) nevner at medhjelper ved tvangssalget hadde uttalt at eiendommen kunne selges for kr 450 - 500000, som at det samtidig ble uttalt at en takst fra 1995 hadde verdsatt eiendommen til kr 300000.

Kjennelsen av 20/3 gjaldt spørsmålet om det skulle åpnes gjeldsforhandlinger. Kjennelser skal grunngis. For å kunne ta stilling til om lovens vilkår for å åpne gjeldsforhandlinger er tilstede må retten vurdere de foreliggende opplysninger om søkernes økonomi, herunder verdien av boligen. I særlig grad må dette gjelde i denne saken der søkerne ønsker å beholde boligen.

Det ville snarere vært en saksbehandlingsfeil dersom retten ikke hadde nevnt disse opplysninger.

Det er forøvrig ikke sikkert at de skjønnsmenn som var med å avsi kjennelsen av 23/8 hadde kjennskap til kjennelsen av 20/3.

Den påkjærte kjennelse av 23/8 inneholder en grundig vurdering av eiendommen. Denne grundige vurdering munner ut i en verdsettelse på kr 550000.

Dersom det mot formodning skulle være en saksbehandlingsfeil i kjennelsen av 20/3 så har dette likevel på ingen måte fått betydning for verdsettelsen i kjennelsen av 23/8.

Lagmannsretten kan ikke se at det kleber noen feil ved de to påkjærte kjennelser som kan få betydning for spørsmålet om deres gyldighet. Man kan i det vesentlige slutte seg til det som er anført av namsretten og kjæremålsmotparten. Man er klar over at de kjærende parter ønsker å beholde huset i - - -gate 2, der de bor, men kan ikke se at dette hensyn kan tillegges avgjørende vekt.

Begge de påkjærte kjennelser blir etter dette å stadfeste. Det samme gjelder namsrettens omkostningsavgjørelse. Da kjæremålene ikke har ført frem, må de kjærende parter erstatte motpartens omkostninger i anledning av kjæremålene. I henhold til oppgave settes beløpet til kr 500,- i kjæremålet vedrørende gjeldsordningen, og til kr 1000,- i kjæremålet vedrørende eiendommens verdsettelse, til sammen kr 1500,-.

Lagmannsretten utformer felles slutning for de to kjæremål.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Fredrikstad namsretts to kjennelser av 23. august 1996 i sak nr. 666/96 D, stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og B, én for begge og begge for én, 1.500 -ettusenfemhundre- kroner til Vestenfjeldske Bykreditt AS, innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

