---
title: "LB-1995-2752"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-12
publisert: "LB-1995-02752"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Fravikelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 1334 D 1995 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02752 K."
parter: "Kjærende part: 1. Ghulam Qadir 2. Samwar Jam (Prosessfullmektig: Advokat Johs Steen, Drammen). Kjæremotpart: Nilsemarka Sameie (Prosessfullmektig: Advokat Roland Kjeldahl, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Eierseksjonsloven (1983) §16A"
  - "§16"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§385"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §25"
  - "§16a"
  - "Eierseksjonsloven (1983)"
  - "§11-14"
  - "§13-6"
  - "§2-12"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2752"
censurert: false
---

# LB-1995-2752

Ahmed Maqbool Chaudrey eide seksjon nr 61 i gnr 38, bnr. 166 i Røyken i Nilsemarka Sameie. Sommeren 1994 begjærte sameiet tvangssalg over seksjonen fordi saksøkte helt hadde unnlatt å betale sin andel av felleskostnadene, og deretter hadde misligholdt avtale om frivillig salg, jf eierseksjonsloven §16. Drammen namsrett besluttet den 16 februar 1995 å fremme tvangssalg og har senere i kjennelse av 24 mai samme år stadfestet bud kr 300.000,- fra Trond Sørum. Kjennelsen er rettskraftig, slik at Sørum nå er ny eier av seksjonen.

Leiligheten bebos av Gulam Qadir og Samwar Jam, og den 22 august 1995 innga advokat Roland Kjeldahl på vegne av Nilsemarka Sameie begjæring til Drammen namsrett om at disse skulle fravike seksjonen. Begjæringen viste til stadfestelseskjennelsen av 24 mai 1995 sammenholdt med eierseksjonsloven §16 og §16a, jf tvangsloven §11-14. De saksøkte bestred at de nevnte lovbestemmelser ga tvangsgrunnlag og ba nærmere redegjort for hvordan kjennelsen av 24 mai 1995 kunne påberopes. I prosesskrift av 16 oktober 1995 innga advokat Kjeldahl fotodokumentasjon for vannskade i taket i leiligheten under seksjon nr 61, samt fotokopi av brev av 12 oktober samme år fra dennes eiere. De mente at skaden skrev seg fra seksjon 61 og stadig ble verre, idet Chaudrey ikke hadde villet gjøre noe med den, og sameiet hadde anbefalt å la saken bero når leiligheten skulle på tvangssalg. Saksøker fastholdt begjæringen og nedla da også påstand om saksomkostninger. Den 17 oktober 1995 avsa Drammen namsrett kjennelse med slik slutning:

1\. Ghulam Qadir og Samwar Jam fjernes fra eiendommen gnr 68 bnr 166 snr 61 i Røyken kommune.

2\. I saksomkostninger betaler Ghulam Qadir og Samwar Jam innen 14 - fjorten - dager etter at kjennelsen er sendt dem, kr 5.000,- kronerfemtusen 00/100 til Nilsemarka Sameie (rettens gebyr inkludert).

Advokat Johs Steen har på vegne av Qadir og Jam rettidig påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, og namsretten har gitt kjæremålet oppsettende virkning. Kjæremotparten har tatt til gjenmæle i tilsvar av 13 november 1995.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet gis oppsettende virkning.

2\. Drammen namsretts kjennelse av 17. oktober 1995 oppheves.

3\. Nilsemarka Sameie pålegges å betale sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Kjennelsen bes prinsipalt opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil. Det var en feil at den ble avsagt uten at de kjærende parter fikk oversendt advokat Kjeldahls prosessskrifter av 16 oktober 1995 med bilag til uttalelse. Disse inneholdt nye opplysninger og anførsler. Et vedlagt brev av 22 august 1995 fra Kjeldahl var dessuten av særlig betydning, da det feilaktig ga uttrykk for at Chaudrey først leide ut boligen da han måtte fraflytte den på grunn av tvangssalget. Det faktiske forhold er at de kjærende parter fikk skriftlig leiekontrakt til seksjonen allerede den 16 februar 1994 og meldte flytting til Nilsemarka 5 den 1 mars samme år. Den uriktige opplysningen har også vært helt avgjørende for utfallet, slik at feilen må føre til opphevelse.

Det er dessuten en relevant saksbehandlingsfeil at namsretten ikke har tatt hensyn til saksøktes provokasjon om å få fremlagt protokoll for at styret i sameiet vitterlig har besluttet å begjære fravikelse, idet slik beslutning er et vilkår etter eierseksjonsloven §16 og §16a.

Subsidiært foreligger således også feil ved bevisvurderingen og rettsanvendelsen, idet namsretten uriktig har lagt til grunn at utleien skjedde etter tvangssalget, og følgelig uriktig har trukket analogi fra gjeldsbrevloven §25. De kjærende parter bestrider for øvrig at kjøper, Sørum, kan ha vært i god tro om at leiligheten var frigjort. De viser til premissene i stadfestelseskjennelsen om at det ikke hadde vært mulig å besiktige leiligheten, fordi den var bebodd av andre enn eieren. Det er også uriktig vurdering når namsretten har lagt til grunn at de kjærende parter har opptrådt uaktsomt.

Endelig er det uriktig lovanvendelse når namsretten har tatt begjæringen fra sameiet til følge under henvisning til tvangsloven §13-2 tredje ledd litra e. Denne bestemmelse regulerer fravikelse ved manglende hjemmel for besittelsen og er etter de kjærende parters oppfatning sameiet uvedkommende. Sameiet må eventuelt utlede sitt tvangsgrunnlag fra eierseksjonsloven, mens namsretten overhodet ikke har drøftet forholdet til denne lovs §16 og §16a. De kjærende parter bestrider at vannskaden kan tilskrives A M Chaudrey, idet skaden forelå allerede da han kjøpte leiligheten. Han tok da saken opp med styret, som senere ikke har foretatt seg noe i dens anledning.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet avvises. Ghulam Qadir og Samwar Jam pålegges å betale sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Til støtte for dette er anført:

Styret i Nilsemarka Sameie ble ikke varslet om leiekontrakten med de kjærende parter. Det faktum at kontrakten fremlegges som bevis først i kjæremålet, kan vanskelig antas å tjene som noe moment av betydning for utfallet i saken.

Leiekontrakten er datert samme dato som namsrettens kjennelse om å fremme tvangssalg, og Chaudrey må ha vært klar over at han da ikke gyldig kunne inngå leiekontrakt, jf prinsippet i gjeldsbrevloven §25.

Lagmannsretten er enig med de kjærende parter i at namsrettens kjennelse må bli å oppheve og bemerker:

I fravikelsesbegjæringen oppga sameiet Drammen namsretts stadfestelseskjennelse av 24 mai 1995 som tvangsgrunnlag under henvisning til eierseksjonsloven §16 og §16a samt tvangsloven §11-14. Lagmannsretten er enig med de kjærende parter i at intet av dette gir tvangsgrunnlag for fravikelse i nærværende sak.

Eierseksjonsloven §16 gir bare hjemmel for at sameiet kan pålegge en seksjonseier salg, - og deretter eventuelt gjennomføre tvangssalg -, men bestemmelsen sier intet om fravikelse. §16a gir derimot fravikelsesgrunnlag, men setter da som vilkår at seksjonseierens - eller brukerens - oppførsel medfører "fare for ødeleggelse eller vesentlig forringelse av eiendommen" eller er "til alvorlig plage eller sjenanse for eiendommens øvrige brukere." Det forelå ingen opplysning i fravikelsesbegjæringen fra Nilsemarka Sameie om hvorvidt dette vilkår var oppfylt, liksom det heller ikke fremgikk hvorvidt styret stod bak begjæringen, slik loven krever. Beskyldningen om ødeleggelse i taket var riktignok fremsatt i et vedlagt brev fra advokat Kjeldahl til namsretten, men lagmannsretten finner det uklart om dette ble oversendt saksøkte til uttalelse, slik tvangsloven §13-6 foreskriver. En eventuell unnlatelse utgjør en relevant saksbehandlingsfeil, liksom det var en feil at namsretten ikke etterkom saksøktes henstilling om å få bekreftet at spørsmålet om å begjære fravikelse vitterlig var styrebesluttet. Endelig var tvangsloven §11-14 ikke anvendelig i saken, da selve tvangssalget allerede var avsluttet på begjæringstidspunktet.

Advokat Kjeldahls to prosesskrift av 16. oktober 95 ble først oversendt motpartene to dager etter at namsrettens kjennelse var avsagt.

Forholdet er at namsretten ikke avgjorde begjæringen på noen av de påberopte grunnlag, men bygget avgjørelsen på tvangsloven §13-2, litra e, idet den fant det åpenbart at de saksøkte ikke hadde hjemmel for sin besittelse. Denne bestemmelse var ikke påberopt av sameiet som etter lagmannsrettens oppfatning heller ikke hadde søksmålskompetanse ut fra den. Avgjørende er likevel at namsretten under enhver omstendighet synes å ha lagt et feilaktig faktum til grunn og uriktig forutsatt at de saksøkte først ble leietakere etter at tvangssalg hadde funnet sted. Lagmannsretten legger til grunn at leieforholdet ble etablert med Ahmed Maqbool Chaudrey allerede den 16 februar 1994 med varighet frem til 15 august 1996, jf fremlagt kopi av leiekontrakt.

Lagmannsretten er således enig med de kjærende parter i at namsrettens kjennelse er beheftet med feil både ved saksbehandling, bevisvurdering og lovanvendelse. Feilene har vært bestemmende for utfallet, og kjennelsen blir derfor å oppheve og hjemvise til Drammen namsrett til ny behandling, jf tvangsloven §2-12 og tvistemålsloven §385.

Saksomkostningsspørsmålet i forbindelse med kjæremålet bør utstå til den kjennelse som avgjør eller avslutter fravikelsessaken, jf tvangsloven §3-3 og tvistemålsloven §179.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 17 oktober 1995 oppheves, og fravikelsessaken hjemvises til ny behandling i namsretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den kjennelse som avgjør eller avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

