---
title: "LB-1995-2730"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-17
publisert: "LB-1995-02730"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02730 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (Forsvarer: Adv. Christian B. Hjort)."
forfatter: "Jørgen Fr. Moen Rettens formann, Kjersti Graver, Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§36"
  - "§37"
  - "§37a"
  - "§37b"
  - "§37c"
  - "§37d"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §63"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2730"
censurert: false
---

# LB-1995-2730

Dom: Oslo forhørsrett avsa 21 august 1995 dom med slik domsslutning:

A, født 1942, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 annet ledd, jfr. §8-3, §10-1 annet ledd, jfr. §8-1, §10-1 annet ledd, jfr. §8-2 og §10-1, jfr. §8-5, til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder med fradrag av 14 -fjorten- dager for utholdt varetekt.

Strl. §62 første ledd og §63 er gitt anvendelse.

A, f. 1942 dømmes til inndragning av 1 -ett- stykk hjemmebrentapparat med 4 -fire- stykk varmekobler, 2 -to- stykk metalltraktere med aktivt kull, og en hel dunk med ferdiglaget sprit, 1 -en- stykk 5-liters kanne med sprit merket "rester" og kr 2400,- -kronertotusenfirehundrede-, jfr. straffeloven §35, §36, §37, §37a, §37b, §37c, §37d.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domfelte er tidligere straffedømt en gang i 1963. Han er ikke bøtelagt.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 15 november 1995 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt 15 januar 1996. Domfelte møtte og avga forklaring. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Ved forhørsrettens dom ble domfelte funnet skyldig i, i perioden frem mot oktober 1992, å ha tilvirket brennevin for salg. Brennevinets styrkegrad var ca 85%. Politiet ble kjent med forholdet, og det ble 19 oktober 1992 beslaglagt blant annet to destillasjonsapparater, en dunk med ferdig sprit, en 5-liters kanne med sprit, sats- og spritrester, en rekke dunker og kar, 27 5-liters plastkanner, en gjærpakke, 20 kg farin og diverse utstyr til tilvirkning.

Før dette forhold ble brakt inn for retten, gjorde domfelte seg skyldig i, i tidsrommet juli 1993 til 27 august 1993, å ha tilvirket ca 7800 liter sats, ca 540 liter sprit, med en styrkegrad på ca 80-92% samt i å oppbevare ca 340 liter sprit. Han ble også funnet skyldig i i hvert av ovennevnte tidsrom å ha vært i besittelse av et større hjemmebrentproduksjonsanlegg. Den 27 og 28 august 1993 beslagla politiet hos domfelte blant annet betydelige mengder ferdig sprit, sukker og gjær samt utstyr for produksjon av hjemmebrent. Lagmannsretten opprettholder denne lovanvendelsen.

Forsvareren har påstått domfelte ansett på mildeste måte og særlig henvist til at domfelte på tiden for de straffbare handlinger var sterkt presset økonomisk, idet han ble utsatt for hard pågang fra kreditorer etter en tidligere konkurs. Forsvareren mener videre at retten må ta hensyn til at domfelte nå har fått langt mer orden på sin økonomi, og at han er kommet godt i gang med en universitetsutdannelse etter at han har tatt flere eksamener i forberedende fag på universitetet.

Statsadvokaten har påstått domfelte idømt en noe mildere straff enn etter forhørsrettens dom. Påstanden går således ut på idømmelse av en straff av fengsel i 120 dager.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at det her må reageres med ubetinget fengselstraff. I skjerpende retning legger lagmannsretten vekt på at domfelte ved to anledninger påbegynte fabrikklignende produksjon av hjemmebrent med sikte på å løse sine økonomiske problemer og på at produksjonen i 1993 ble igangsatt trass i at virksomheten i 1992 var under etterforskning av politiet.

I formildende retning tar retten hensyn til at saken er blitt gammel uten at dette kan tilskrives domfelte. Det legges også betydelig vekt på at domfelte nå synes å ha kommet godt i gang med et universitetsstudium etter at han har avlagt eksamen i tre forberedende fag ved universitetet.

Under hensyntagen til foranstående og til Høyesteretts avgjørelser av 7 desember 1993, lnr 134B/1993, 9 desember 1993, lnr 139B/1993, 29 juni 1994, lnr 83B/1994 og av 29 juni 1994, lnr 84B/1994, finner lagmannsretten at det er et åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen i forhørsrettsdommen jf straffeprosessloven §344. Straffen settes etter dette til fengsel i 90 dager. Lagmannsretten forutsetter at domfelte kan sone i sommerferien 1996, og når det gjelder den resterende fengselstraff sone med adgang til frigang i høstsemesteret for deltagelse på forelesninger, kollokvier etc. på universitetet.

Til fradrag i den utmålte fengselstraff kommer 14 dager for utholdt varetekt.

I samsvar med statsadvokatens påstand ilegges ikke saksomkostninger, idet retten viser til utfallet av ankesaken og til domfeltes økonomi.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 -nitti- dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

