---
title: "LB-1995-2293"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Skjønn"
dato: 1996-08-29
publisert: "LB-1995-02293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02293 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Flatabø). Motpart: Adv. fa. B (Prosessfullmektig: H.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Lagdommer Hans Kr. Bjerke, formann. Kst. lagdommer Erik Chr. Stoltz. Ekstraord. lagdommer Sigurd Müller"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
  - "Straffeloven (1902) §144"
  - "§247"
  - "§249"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2293"
censurert: false
---

# LB-1995-2293

Saken gjelder krav på oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6, første ledd.

A og hans kone C henvendte seg i januar 1990 til sin lege. Henvendelsen skyldtes at A var nedtrykt over økonomiske vanskeligheter, som han mente blant annet hadde sin årsak i hans lese- og skrivevansker. A ble 18 februar 1990 sykmeldt fra sitt arbeid som operatør ved Borregård Industrier, hvor han hadde arbeidet siden 1978. Fra 19 april til 15 juni 1990 var A innlagt på psykiatrisk avdeling ved Østfold Sentralsykehus, de siste ukene som dagpasient. Det ble i 1990 foretatt en test av A som tilsa at han led av dysleksi, og han ble bevilget timer i voksenopplæring av kommunen.

I slutten av juni 1990 tok A kontakt med advokat B, som han hadde fått anbefalt av Norsk Dysleksiforbund. Det første møtet fant sted 22 juni 1990 på advokat Bs kontor. A ønsket advokatbistand med tanke på eventuelt erstatningssøksmål mot kommunen for mangelfull undervisning. Spørsmålet om å bistå A i anledning hans økonomiske problemer, ble også reist overfor advokat B.

Advokat B mottok fra A to rapporter utarbeidet av Bredtvet senter for logopedi. Den ene var en psykologisk rapport datert 17 januar 1991, og den andre en logopedrapport datert 23 januar 1991.

Advokat B mottok brev, datert 30 juli 1991, fra advokat Knut W. Engebretsen på vegne av sin klient D, som er mor til A. Bakgrunnen for at advokat Engebretsen henvendte seg til advokat B var at det var blitt opplyst at advokat B opptrådte på vegne av A i anledning mulig søksmål mot Borge kommune. Da D hadde fått inntrykk av at det var rettet bebreidelser mot henne fra A og reagerte på "blottlegging" i pressen av hans skoleevner og andre forhold som hun mente kunne skade familien, ønsket hun nærmere opplysninger. Ved brev av 8 august 1991 gjorde advokat B kort rede for årsaken til det eventuelle søksmål og hun la ved "til orientering" kopier av de ovennevnte rapporter fra Bredtvet senter for logopedi.

Klientforholdet mellom A og advokat B opphørte i månedsskiftet mars/april 1992, og det siste møtet mellom advokat og klient var 18 mars 1992. A, og også hans kone, var på denne tiden misfornøyd med advokat Bs arbeid. A hadde i løpet av vinteren 1992 søkt bistand hos pasientombudet ved Østfold Sentralsykehus. På vegne av A klaget pasientombudet i juni 1992 advokat B inn for Advokatforeningens disiplinærorgan. Det ble blant annet klaget over at advokat B hadde brutt taushetsplikten ved å sende de nevnte rapporter fra Bredtvet senter til advokat Engebretsen familie uten at A ble orientert, at klageren ikke fikk kontakt med advokaten tross utallige henvendelser til advokatkontoret, og at klageren ikke ble holdt underrettet om utviklingen i hans saker. Disiplinærutvalgets beslutning av 19 mars 1993 hadde slik konklusjon:

1\. As klage mot advokat B hva angår mulig overtredelse av regelen om taushetsplikt avvises.

2\. Advokat B har opptrådt i strid med god advokatskikk i forhold til A.

På vegne av A påklaget pasientombudet disiplinærutvalgets avgjørelse for så vidt gjelder beslutningens pkt. 1. Advokatforeningens disiplinærnemnd traffødt xx.xx.1993 beslutning hvor det heter at: "Logopedrapporten burde etter disiplinærnemndas mening ikke vært oversendt uten klientens samtykke. Klienten har her opptrådt i strid med de etiske regler om advokater taushetsplikt."

I brev av 17 september 1993 fra advokat Dennis Brorstrøm på vegne av A, ble det hevdet at advokat B måtte anses som erstatningsansvarlig for As økonomiske tap, og det ble anmodet om at hun erkjente ansvar. Kravet ble avvist.

Den 14 januar 1994 anmeldte han advokat B til politiet for brudd på taushetsplikt.

Ved stevning av 21 april 1994 til Oslo byrett reiste advokat Brorstrøm på vegne av A søksmål mot Advokatfirmaet B. Det ble fremsatt krav overfor advokat B om erstatning for økonomisk tap begrenset oppad til 1 million kroner samt krav om oppreisning med et beløp fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 200000.

Oslo byrett avsa 27 juni 1995 dom i saken med slik slutning:

1\. Advokatfirmaet B frifinnes.

2\. A dømmes til å betale til advokatfirmaet B saksomkostninger med kr 101000 - kroner etthundreogentusen - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Sakens nærmere bakgrunn fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Ved erklæring av 28 august 1995 påanket advokat Per Flatabø på vegne av A byrettens dom for så vidt gjelder oppreisningsspørsmålet. Anken bygget på at advokat B hadde forholdt seg til sensitive personopplysninger på en slik måte at vilkårene for oppreisning forelå, jf skadeserstatningsloven §3-6, første ledd.

Ankeforhandlingen ble holdt i Oslo 19 og 20 august 1996. A møtte med sin prosessfullmektig og ga partsforklaring. Advokat B møtte sammen med sin prosessfullmektig og ga partsforklaring. Det ble avhørt seks vitner, hvorav to ved fjernavhør. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten i det vesentlige anført:

Ankesaken gjelder kun oppreisningskrav etter skadeserstatningsloven §3-6, første ledd. Ved at B oversendte de to rapportene fra Bredtvet senter for logopedi til advokat Engebretsen, som var advokat for As mor, har hun opptrådt erstatningsbetingende. B begikk her et rettsbrudd ved at hun avslørte betrodde opplysninger av negativ art for A, som dermed ble skadelidende. Rapportene var konfidensielle, og B brøt med dette taushetsplikten hun har som advokat, jf straffeloven §144. Opplysninger i rapportene var ikke kjent for allmennheten og ikke omtalt av A i de opplysninger han har gitt til mediene tidligere. Det var viktig for A at opplysningene i psykolograpporten angående hans forhold til familien ikke skulle bli kjent for hans mor, far, søsken eller andre i familien. Dette var advokat B klar over. Noe samtykke til å sende opplysningene til advokat Engebretsen, eller for øvrig til andre, hadde hun ikke. Det har heller ikke formodningen for seg at et slikt samtykke foreligger. Den tvilsrisiko som foreligger i så henseende må påhvile advokat B, som ikke skaffet seg skriftlig det samtykket hun påsto ble gitt av A.

Som en følge av at advokat B oversendte taushetsbelagte opplysninger til andre, oppsto den skade som en følge av hennes rettsstridige adferd at familien ble oppskaket av de opplysninger de nå fikk av As uttalelse om sin barndom og oppdragelse. Hun har på den måten begått et straffbart forhold ikke bare i form av brudd på taushetsplikt, men også i form av en ærekrenkelse av A, jf straffeloven §247, som kan anvendes selv om det ikke foreligger en beskyldning i snever forstand. Dertil kommer at straffeloven §249 nr. 2 er anvendelig. Det foreligger dessuten krenkelse av privatlivets fred, og i alle tilfeller har B opptrådt uaktsomt etter erstatningsloven §3-6, første ledd. Det er ikke nødvendig å påvise noen spesiell årsakssammenheng i det foreliggende tilfelle. Bs oppførsel har medført et inngrep i As integritet og i forholdet til hans familie slik at de nødvendige betingelser for at oppreisningsbeløp tilkjennes foreligger. I praksis er oppreisningsbeløp blitt tilkjent med ganske varierende pengebeløp, men i det foreliggende tilfelle hvor det er skjedd en alvorlig krenkelse og brudd på taushetsplikt som har skadet både As ære og forhold til familien og privatlivets fred, bør beløpet settes ganske høyt.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Advokat B dømmes til å betale oppreisning til A fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 200000,-.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Advokatfirmaet B, har i det vesentlige anført:

Byrettsdommens avgjørelse av oppreisningskravet er riktig både i faktisk og rettslig henseende. Det fremheves at advokat B sto til disposisjon for A så lenge klientforholdet besto, og de hadde en rekke møter hos advokat B. Hun ivaretok på en aktiv måte As interesse, noe A ikke har betalt en krone for hittil. De aktuelle rapporter fra Bredtvet senter for logopedi mottok A selv. Han ga dem videre til B i februar 1991.

A var kommet til advokat B i anledning en eventuell erstatningssak mot kommunen på grunn av manglende undervisning. Det var i denne sammenheng at rapportene eventuelt skulle brukes for å underbygge erstatningskravet. Det er helt urealistisk å anta at rapportene ikke skulle brukes i saken, og det gjelder også psykolograpporten. Det må videre antas at de som hadde utarbeidet rapportene, ville bli ført som vitner i en eventuell erstatningssak mot kommunen. A ga ingen restriksjoner på bruken av disse rapportene overfor advokat B.

A hadde allerede i 1990 gått ut i mediene og fortalt om sine dysleksiproblemer og andre problemer. Det må videre fremheves at de bebreidelser som A fremførte overfor medarbeiderne på Bredtvet senter for logopedi, tidligere var kjent for familiemedlemmene. Hans bebreidelser av foreldre og andre for oppdragelse og barndomssituasjonen var noe som A hadde fremført allerede i 1989 overfor sin familie. På denne bakgrunn inneholdt ikke noen av rapportene opplysninger som frem til da var ukjente for familien. Dette fremgår også av advokat Engebretsens brev av 30 juli 1991 til advokat B. As foreldre og søsken hadde stilt seg negativt til As oppfatning av at han led av lese- og skrivevansker, som igjen skulle være forklaringen på hans mange problemer, herunder de økonomiske. Da advokat B fikk rapportene i hende i februar 1991, konstaterte hun at det der var utsagn som styrket As oppfatning om dysleksi, og hun mente at dette burde familiemedlemmene, som var skeptiske i så henseende, få greie på. Advokat B ga i brevet til advokat Engebretsen en grei og forsiktig orientering om saken A tenkte å anlegge mot det offentlige, og det inneholdt også en forklaring og bekreftelse på dysleksiproblemene, og at de som måtte bestride hans lidelse, langt på vei tok feil. Dette var en rettmessig ivaretagelse av As interesse i den sak som advokat B hadde fått i oppdrag å gjennomføre for A. På denne bakgrunn opptrådte advokat B helt rettmessig. Det var ikke tale om opplysninger som var betrodd. Spørsmålet om et eksplisitt samtykke fra A til å oversende rapportene til familien blir derfor underordnet. Taushetsplikten ble ikke brutt, og det var således ikke rettstridig av advokat B å sende de to rapportene til advokat Engebretsen. Det foreligger ikke noe brudd på straffeloven §144 eller noen ærekrenkelse i forhold til A. Krenkelse av privatlivets fred er det heller ikke tale om, og vilkårene for straff er åpenbart ikke til stede.

Noen skade foreligger heller ikke. Det fremheves at A fikk vite at rapportene var sendt advokat Engebretsen i september eller oktober 1991. Likevel fortsatte A klientforholdet i mange måneder frem til mars 1992 uten at noen bebreidelse ble fremført overfor advokat B. Således kan man si at om det skulle ha foreligget et forhold som A reagerte på i september/oktober 1991, har han senere akseptert advokat Bs fremgangsmåte. Dertil kommer at A heller ikke overfor andre enn advokat B har reagert eller fremsatt noen bebreidelse om Bs oversendelse av rapportene til advokat Engebretsen, det være seg i samtaler eller i kontakt med logoped Reuyter eller overfor Bruserud ved Sarpsborg familievernkontor. Det er således ikke grunnlag for å slå fast at det foreligger noen skade som det skal gis oppreisning for.

Advokat B har således ikke i noen henseende opptrådt på en slik måte at vilkårene for oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6, første ledd er til stede.

Subsidiært fremheves at kravet om oppreisning begrenset oppad til kr 200000 er meningsløst høyt, og ligger langt over det som er vanlig å gi i oppreisning i sammenlignbare saker.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

Byrettens dom stadfestes og ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Lagmannsretten fremhever innledningsvis at A hadde gått til mediene, både lokalpressen og riksdekkende aviser og blader, med sine dysleksiproblemer og dermed forbundne sosiale og personlige vanskeligheter. Lagmannsretten legger til grunn som bevist, på samme måte som byretten, at familien var kjent med at A var av den oppfatning at foreldrene kunne bebreides for oppdragelsen av ham, vanskeligheter i barndommen og mangel på erkjennelse av og forståelse for hans dysleksiproblemer. Dette var advokat B kjent med, også gjennom brevet hun fikk fra advokat Engebretsen. Selv om det i utgangspunktet dreier seg om betrodde og taushetsbelagte opplysninger, er lagmannsretten av den oppfatning at det ikke er tale om noen krenkelse i lovens forstand at rapportene ble oversendt advokat Engebretsen med det innholdet de hadde om familiære forhold. Dette var et tema innen familien iallfall fra tiden 1988-89 og ikke på noen måte noe nytt for familien. Det var heller ingen krenkelse at familien ble gjort kjent med at A hadde gjentatt bebreidelsene overfor ansatte ved Bredtvet senter for logopedi slik det er beskrevet i rapportene. Det gir uansett ikke mening å tale om at det foreligger noen ærekrenkelse overfor A ved å oversende rapportene.

Lagmannsretten fremhever at den ikke kan se at advokat B uansett har forholdt seg på noen uaktsom, rettsstridig og erstatningsbetingende måte. Hun hadde fått i oppdrag av A å vurdere en mulig erstatningssak mot hans hjemstedskommune for manglende undervisning. Rapportene var åpenbart sentrale dokumentbevis i en slik fremtidig sak. Det måtte for advokat B være helt naturlig å orientere de pårørende, som var skeptiske til As dysleksi, om at det nå forelå nærmere utredninger om hans problemer, som familien hadde stilt seg noe spørrende og tvilende til tidligere. Hans familie ville kunne antas å bli innkalt som vitner fra den ene eller begge parter i en fremtidig sak, slik at det allerede av den grunn var en naturlig og berettiget av advokat B å forholde seg som hun gjorde. Advokat B foretok således en saklig og aktsom vurdering av behovet for informasjon også til familien ved å gi opplysninger som hverken kunne betegnes som ærerørende eller krenkende for privatlivet, i den sak hun hadde påtatt seg og hvor det ikke foreligger bevis for at A hadde gitt spesielle instrukser som var blitt satt til side av henne. Lagmannsretten vil føye til at når de to nevnte rapporter også objektivt sett måtte vurderes slik at de styrket As sak i forhold til kommunen, kunne det også være nyttig i forhold til det fremtidige forhold innen familien A at familiemedlemmene fikk den informasjon som fremgår av rapportene.

Noen skade kan lagmannsretten etter det som ovenfor er sagt heller ikke se foreligger. I denne forbindelse nevner lagmannsretten at den legger til grunn at A, da han ble kjent med oversendelsen, ikke reagerte negativt, hverken overfor advokat B selv eller overfor logoped Reuyter eller familievernkontoret som bisto ham. Det var først i ettertid, da han brøt klientforholdet med advokat B av forskjellige andre grunner, at han fant å ville kreve erstatning.

Lagmannsretten finner således at advokat B hverken opptrådte rettsstridig eller uaktsomt, langt mindre har begått en straffbar handling eller har påført A en skade av ikke-økonomisk art. Det nevnes i denne sammenheng at den anmeldelsen til politiet som A innga 14 januar 1994 mot advokat B for brudd på taushetsplikt, ble henlagt som intet straffbart forhold av politiet 22 juni 1996.

Anken har vært forgjeves og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180, første ledd skal han erstatte motpartens saksomkostninger. Lagmannsretten finner ikke at det foreligger særlige omstendigheter som tilsier å gjøre unntak fra denne hovedregelen. Advokat Hjort har fremlagt omkostningsoppgave på kr 30000, alt salær. Oppgaven legges til grunn, idet omkostningene var nødvendige for at saken ble betryggende utført. Etter det resultat lagmannsretten er kommet til, blir også byrettens saksomkostningsavgjørelse å stadfeste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Oslo byretts dom stadfestes så langt den er påanket.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 30000 - tredvetusen - kroner til Advokatfirmaet B innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

