---
title: "LB-1996-1294"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-21
publisert: "LB-1996-01294"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Bærum namsrett Nr. 95-2649D Borgarting lagmannsrett LB-1996-01294 K."
parter: "Kjærende part: Cristiania Bank og Kreditkasse Oslo Akershus Prosessfullmektig: (Advokat Bjørn Hübert Senum). Kjæremotpart: Toril Bakk Ek (Prosessfullmektig: Advokat Ole Jonny Storøy)."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Anne Lise Rønneberg, Mindretall: Lagdommer Erik Melander"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§3-3"
  - "§7-1"
  - "§7-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1294"
censurert: false
---

# LB-1996-1294

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder utleggsforretning foretatt i ideell halvpart av samboeres felles bolig.

Namsmannen i Bærum holdt 9 november 1995 utleggsforretning hos Kjell Bakk for gjeld til Kreditkassen. Tvangsgrunnlag var dom av 14 mars 1995 med hovedstol kr 599910,- som i følge namsretten senere utgjør ca kr 950 000,- med renter og omkostninger. Utlegg ble gitt i det namsmannen la til grunn var Kjell Bakks ideelle andel i eiendommen gnr 95 bnr 334 i Bærum. Det dreiet seg om en enebolig i Grindabakken 12 på Bærums Verk, som er felles bolig for Kjell Bakk og hans samboer Toril Bakk Ek. Toril Bakk Ek er eneste hjemmelshaver til eiendommen, som ble kjøpt i august 1995, etter at hun og Bakk hadde vært samboere siden 1988/99. Utleggsforretningen skjedde under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd.

Toril Bakk Ek klaget 21 november 1995 namsmannens beslutning inn for namsretten, idet hun hevdet at boligen var eiet av henne alene, noe som fremgikk av at både kjøpekontrakt og skjøte var utstedt til henne. Namsretten holdt forberedende møte i saken 21 mars 1996, der det ble gitt muntlig forklaring fra Toril Bakk Ek og Kjell Bakk. Den 3 april 1996 avsa Bærum namsrett kjennelse med slik slutning:

1\. Utleggsforretning avholdt av namsmannen i Bærum, datert 09. januar 95, hos Kjell Bakk oppheves, forsåvidt gjelder pant i ideell andel i gnr. 95 bnr 334 i Bærum.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse Oslo Akershus dømmes til innen 2 -to- uker å erstatte Toril Bakk Ek sakens omkostninger med kr 14985 -fjortentusennihundreogåttifem.

Christiania Bank og Kreditkasse Oslo Akershus har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til lagmannsretten og har ved sin prosessfullmektig advokat Bjørn Hübert Senum i det vesentlige anført:

Namsretten har tatt feil både når det gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen når den har kommet til at det ikke kan tas utlegg i eiendommen for en ideell halvpart tilhørende Kjell Bakk. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd er utgangspunktet at utlegg kan tas i en ideell halvpart av ektefellers og samboeres felles bolig som er ervervet under samlivet, med mindre et annet eierforhold blir sannsynliggjort. I tredje ledds annet punktum sies det uttrykkelig at det at den ene part er registrert eller meldt som eier, ikke i seg selv er tilstrekkelig for slik sannsynliggjøring.

Det er i denne sak ikke på noen måte sannsynliggjort at Toril Bakk Ek er eneeier av eiendommen. Toril Bakk Ek har fremlagt en samboeravtale datert 30 november 1995, altså inngått etter utleggsforretningen som fant sted 9 november 1995. Den kan ikke ha noen bevisverdi. Namsretten har lagt vekt på Toril Bakk Eks forklaring om at det var hennes forutsetning for å fortsette samboerskapet med Kjell Bakk at hun alene skulle eie eiendommen. I den sammenheng har namsretten vist til at om de hadde vært gift, kunne de ha opprettet ektepakt med slikt innhold, noe som sannsynligvis ville blitt respektert av kreditorer og av namsmannen. Dette er uriktig lovforståelse fra namsretten. Tvfbl §7-3 tredje ledd har en uttrykkelig bestemmelse om dette, jf også [Rt-1995-1395](Rt-1995-1395 "wikilink") der Høyesterett ikke fant en tinglyst ektepakt tilstrekkelig som bevis for eneeie.

Namsretten har videre vurdert bevisene uriktig ved tilsynelatende å legge avgjørende vekt på Toril Bakk Eks forklaring uten å ta hensyn til de økonomiske realiteter. Det stemmer således ikke at det er Toril Bakk Ek som alene har betalt kjøpesummen. Det er dokumentert at hun har betalt vel kr 315000,-. Eiendommens kjøpesum var imidlertid kr 1215900,- pluss omkostninger kr 35000,-. De siste har Kjell Bakk betalt. I tillegg er han medansvarlig for det lån som ble opptatt for å klare finansieringen,- som er på kr 900000,-. Det var nødvendig med hans medunderskrift for å få dette lånet. Namsretten har lagt til grunn at Toril Bakk Ek reelt var eneansvarlig for lånet, men dette stemmer ikke så lenge også namsretten har funnet det bevist at Kjell Bakk har bidratt til husholdningsutgiftene med et beløp som tilsvarer hans andel av renteomkostningene. I tillegg har namsretten feilaktig lagt til grunn at det ene kontantbeløpet, kr 203000,-, var Toril Bakk Eks, mens det i virkeligheten var oppgjør fra salg av tidligere felles bolig, som vitterlig var et sameie mellom dem.

Kreditkassens beregninger viser at Kjell Bakk har finansiert ca 47% av kjøpesummen og Toril Bakk Ek ca 53%, noe som klart tilsier at eiendommen er et ideelt sameie med en halvpart på hver. Det er derfor ikke grunnlag for å fravike lovens presumsjonsregel. Å gjøre det, ville i virkeligheten være å favorisere Toril Bakk Ek og indirekte Kjell Bakk selv ved å verne deres felles bolig, til skade for kreditorene. Christiania Bank og Kreditkasse har nedlagt slik påstand:

1\. Namsmannens avgjørelse stadfestes, for så vidt Christiania Bank og Kreditkasse er gitt utleggspant i ideell andel av gnr. 95, bnr. 334 i Bærum for Kjell Bakks gjeld til banken.

2\. Toril Bakk Ek tilpliktes å betale saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten.

Toril Bakk Ek har tatt til gjenmæle og har ved sin prosessfullmektig advokat Ole Jonny Storøy i det vesentlige anført:

Namsmannens kjennelse er bygget på riktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse, og på en grundig belysning av saken særlig gjennom parts- og vitneforklaring fra Torill Bakk Ek og Kjell Bakk. Samboeravtalen av 30 november 1995 er kun en kodifisering av hva som hele tiden har vært gjeldende som en klar muntlig avtale mellom henne og hennes samboer. I 1994 måtte deres daværende bolig, som de eiet i fellesskap, selges med tap, grunnet Kjell Bakks økonomiske problemer. Ettersom det var hans disposisjoner alene som var årsaken til problemene, ble de enige om at salgssummen som ble utbetalt, kr 203970,- skulle være hennes alene. I tilegg skulle heretter en eventuell felles bolig være hennes alene, idet hun ikke ellers ville innlate seg i fortsatt samboerskap med ham. Huset ble finansiert med dette beløpet, et beløp på vel 300000,- som hun hadde oppspart gjennom eget lønnsarbeid, og et lån som hun reelt sto for. Långiver krevde begges underskrift, noe hun betraktet som en ren formalitet. At Kjell Bakk har betalt deler av bokostnadene, må ses som ren husleie, noe som ikke er urimelig når han bor i hennes hus, og det dessuten er hun som som står for matlaging, husarbeid og vask og stell av klær.

Toril Bakk Ek har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet av 22. april 1996 forkastes.

2\. Toril Bakk Ek tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet med kr 4000,-.

Lagmannsretten har ved vurderingen av om Kjell Bakks kreditorer har dekningsadgang eller ikke i boligen i Bærum, delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - lagdommerne Stabel og Rønneberg - er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det vesentlige slutte seg til namsrettens begrunnelse. Flertallet legger som namsretten til grunn at utgangspunktet etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd er at utlegg bare skal tas i formuesgode som tilhører skyldneren helt eller delvis. §7-13 tredje ledd gir en presumsjonsregel som innebærer at fast eiendom for ektefeller og samboeres vedkommende i utgangspunktet antas å tilligge begge med en halvpart hver, uansett hvem som står som hjemmelshaver i grunnboken. Dersom et annet eierforhold gjøres sannsynlig, er det imidlertid dette som skal legges til grunn. Det stilles ikke spesielle krav til overvekt ved denne sannsynlighetsvurderingen. Med hensyn til bevisvurderingen, er flertallet enig med namsretten i at man må ta hensyn ikke bare til partenes forklaringer og dokumenter og registre, men også til de økonomiske realiteter.

Namsretten har, særlig med henvisning til parts- og vitneforklaringer fra Toril Bakk Ek og Kjell Bakk, funnet det bevist at disse to da eiendommen ble ervervet i 1994, inngikk en bevisst og veloverveiet avtale om at boligen denne gang skulle eies av henne alene. Namsretten har oppfattet det slik at dette var en forutsetning fra Toril Bakk Eks side for fortsatt samboerskap men Kjell Bakk, idet han ved sine økonomiske disposisjoner tidligere hadde satt deres felles hjem i fare og påført henne økonomisk tap og risiko. Flertallet finner det også for sin del mest sannsynlig at dette helt fra starten var forutsetningen mellom partene.

Det fremstår således ikke som en tilfeldighet at det var Toril Bakk Ek alene som underskrev kjøpekontrakten, og som står oppført som eier i skjøtet og i grunnboken. Det formelle må her antas å tilsvare en realitet, nemlig at huset skulle være hennes. At noe av egenkapitalen skrev seg fra salget av tidligere felles bolig, kan ikke være avgjørende. Flertallet finner det som namsretten sannsynliggjort at Kjell Bakk ga halvparten av overskuddet til Toril Bakk Ek, som kompensasjon for at huset måtte selges med tap på grunn av hans gjeld. Det kan ikke ses, og er såvidt flertallet kan se heller ikke anført, at denne disposisjonen skulle være illojal i forhold til Kjell Bakks kreditorer. At Kjell Bakk medunderskrev som låntaker i forhold til boliglånet gjør riktignok spørsmålet noe mer tvilsomt. Heller ikke dette er imidlertid avgjørende, og flertallet legger til grunn at forutsetningen mellom partene også her var at det var hun som var den reelle låntaker. Når det gjelder det faktum at Kjell Bakk har bidratt økonomisk slik at blant annet renteutgiftene har kunnet bli dekket, finner flertallet som namsretten det ikke urimelig at to som deler husholdning, også deler utgiftene. Slike bidrag kan ikke i seg selv tas som indikasjon på medeierskap til boligen.

Tvangsfullbyrdelsesloven system er at det er det reelle eierforholdet mellom ektefeller eller samboere som skal legges til grunn. Det skal ikke være adgang til å ta utlegg i den andre ektefelles eller samboers eiendeler, heller ikke når det dreier seg om felles bolig. Flertallet finner det for sin del, riktignok under en viss tvil, tilstrekkelig godtgjort at Kjell Bakk ikke har noen eierandel i boligen i dette tilfellet. Namsrettens kjennelse blir med hensyn til realiteten etter dette å stadfeste.

Mindretallet - lagdommer Melander - finner det ikke sannsynliggjort at Kjell Bakk ikke er medeier i boligen i Grindabakken 12, jf tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd.

Mindretallet finner at samboeravtalen av 30 november 1995 ikke kan tillegges nevneverdig vekt. Den ble inngått etter at banken hadde gått på Kjell Bakk med begjæring om utleggsforretning. Toril Bakk Eks og Kjell Bakks opplysning til namsretten om at de før kjøpet av Grindabakken inngikk muntlig avtale om at hun skulle være eier, kan heller ikke være tilstrekkelig til å fravike presumsjonsregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd. Den omstendighet at Toril Bakk Ek sto som kjøper og hjemmelsinnehaver til Grindabakken må, slik mindretallet ser det, holdes opp mot samboerparets opplysning om at fremgangsmåten var den samme ved anskaffelsen av boligen i Grevlingbakken. Det er ikke bestridt at Kjell Bakk var sameier i den boligen.

Mindretallet legger avgjørende vekt på at Kjell Bakk i betydelig grad bidro med nødvendig egenkapital til kjøpet av Grindabakken, og at han står som debitor ved lånefinansieringen og betaler nær halvparten av finanskostnadene i den forbindelse. Mindretallet kan ikke se at det er noen rimelig balanse mellom hva som på den ene side kan anses som rimelig betaling for felles husholdning osv, på den ene side, og hva Kjell Bakk på den annen side faktisk sett har betalt og betaler. Uten Kjell Bakks betydelige bidrag må det antas at det ikke ville latt seg gjøre å anskaffe Grindabakken, eller å betjene lånet i den forbindelse. Hans bidrag ville utgjøre vesentlige tilskudd til Toril Bakk Eks formue, uten beslagsmuligheter for Kjell Bakks kreditorer, om hun anses for eneeier. Slik forholdene ligger an, må det etter mindretallets mening stilles strengere krav til bevisene for at Kjell Bakk ikke er sameier enn hva som er tilbudt i dette tilfellet.

Kjæremålet har ikke ført frem. I samsvar med unntaksregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, bør Kreditkassen Oslo Akershus likevel fritas for å betale Toril Bakk Eks omkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten viser til at saken har budt på tvil og budt på vanskelige bevismessige spørsmål, noe Toril Bakk Ek i noen grad selv kan holdes ansvarlig for. Lagmannsretten finner derfor at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for namsretten, jf tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd.

Kjennelsen er avsagt under dissens.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for namsretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

