---
title: "LB-1996-686"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-04-10
publisert: "LB-1996-00686"
stikkord: "Tvangsfravikelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-2160 C - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00686 K og LB-1996-00687 K."
parter: "Kjærende part: Erik Nyquist (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Rustad Nilssen). Kjæremotpart: Banque Nationale de Paris Norge AS (Prosessfullmektig: Advokat Jo Rodin v/advokatfullmektig Thorunn K. Bakke). Sak 96-00687 K: Kjærende part: Erik Nyquist (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Rustad Nilssen). Kjæremotpart: Hans Kristian Voldstad (Prosessfullmektig: Advokat Tor Wilhelm Seim)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§98"
  - "Dekningsloven (1984) §2-10"
  - "§11-11"
  - "§11-12"
  - "§3-3"
  - "§6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-686"
censurert: false
---

# LB-1996-686

Saken gjelder kjæremål over kjennelser om tvangsfravikelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Ved begjæring av 27. september 1995 til Oslo namsrett krevet Banque Nationale de Paris Norge AS - heretter kalt BNP - tvangssalg av Erik Nyquists eiendom Trosterudvn. 7 E, gnr 41 bnr 830 i Oslo. Som tvangsgrunnlag var oppgitt pantobligasjon tinglyst 27. mars 1995, pålydende 2.070.000 kroner. Namsretten besluttet 8. november 1995 at tvangssalget skulle gjennomføres. Som medhjelper ved tvangssalget, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §11-12, ble oppnevnt Kollen Eiendomsmegling AS.

Ved begjæring av 10. november 1995 krevet også Hans Kristian Voldstad tvangssalg av Nyquists eiendom. Som tvangsgrunnlag var oppgitt pantobligasjon tinglyst 21. april 1995, pålydende 400.000 kroner. Namsretten besluttet 9. januar 1996 at Voldstad skulle tre inn som saksøker ved siden av BNP, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §11-11 annet ledd.

Etter henvendelse fra medhjelper datert 23. januar 1996 fremsatte både BNP og Voldstad, henholdsvis 24. og 26. januar 1996, begjæring om tvangsfravikelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Nyquist avga skriftlige uttalelser til hver av de fremsatte begjæringer, der han - i tillegg til å bestride at han vanskeliggjorde salgsarbeidet - blant annet fremsatte krav om erstatningsbolig etter dekningsloven §2-10.

Oslo namsrett avsa separate kjennelser om de to begjæringene. I anledning begjæringen fra BNP avsa namsretten kjennelse 1. februar 1996, med slik slutning:

1\. Erik Nyquist fraviker eiendommen gnr 41, bnr 830 i Oslo.

2\. Kravet om erstatningsbolig tas ikke til følge.

I anledning begjæringen fra Hans Kristian Voldstad avsa namsretten kjennelse 8. februar 1996, med slik slutning:

1\. Erik Nyquist fraviker eiendommen gnr. 41, bnr. 830 i Oslo.

2\. Krav om erstatningsbolig tas ikke til følge.

3\. Krav om utsettelse av tvangsfullbyrdelsen tas ikke til følge.

4\. Erik Nyquist betaler saksomkostninger til Hans Kristian Voldstad med kr 3.000,- -tretusenkronerinnen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

I relasjon til spørsmålet om tvangsfravikelse la namsretten i begge kjennelser til grunn at Nyquist vanskeliggjorde salgsarbeidet, og det ble vist til medhjelpers brev av 23. januar 1996 til saksøkerne. I brevet opplyses det at Nyquist tross gjentatte henvendelser fra medhjelper har avvist å samarbeide om visning av eiendommen.

Erik Nyquist har ved kjæremålserklæringer av 13. februar 1996 påkjært begge kjennelsene til Borgarting lagmannsrett, for så vidt angår kjennelsenes punkt 1 - spørsmålet om fravikelse. Både BNP og Hans Kristian Voldstad har tatt til motmæle, ved kjæremålstilsvar av henholdsvis 1. mars og 26. februar 1996. Det er deretter utvekslet ytterligere prosessskrifter i saken.

Erik Nyquist har i det vesentlige gjort gjeldende:

Vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 er ikke til stede, idet det ikke foreligger "nærliggende fare" for at salgsarbeidet vil bli vanskeliggjort. Namsretten har ensidig lagt til grunn opplysninger fra kjæremotpartene om angivelig manglende samarbeid om visninger.

Den oppnevnte medhjelper har ikke overholdt sin informasjonsplikt overfor Nyquist, og eventuelle problemer med salgsarbeidet må bero på misforståelser eller kommunikasjonsvansker. Nyquist har blant annet positivt medvirket til at medhjelper fikk avholdt takst over eiendommen. Videre er Nyquist selvfølgelig interessert i at tvangssalget skjer til høyest mulig pris.

Erik Nyquist har i forhold til BNP nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse av 1. februar 1996 vedrørende fravikelse av eiendom gnr. 41, bnr. 830 i Oslo tilhørende Erik Nyquist oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

Nyquist har i forhold til Hans Kristian Voldstad nedlagt slik, tilsvarende, påstand:

1\. Namsrettens kjennelse av 8. februar 1996 vedrørende fravikelse av eiendom gnr. 41, bnr. 830 i Oslo tilhørende Erik Nyquist oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

Banque Nationale de Paris Norge AS (BNP) har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det bestrides at den oppnevnte medhjelper ikke i tilstrekkelig grad har informert Nyquist om salgsarbeidet. Det har vært jevnlig kontakt mellom medhjelper og Nyquist, og den gitte informasjon fra medhjelper har ikke vært egnet til å kunne misforstås.

Selv etter at kjennelsen om tvangsfravikelse ble avsagt 1. februar d.å. har salgsarbeidet ikke kunnet avvikles uten problemer. Nyquist undertegnet 22. februar d.å. en erklæring der han bekreftet at forholdene ville bli lagt til rette for gjennomføring av visninger 27.-28. februar og 2.-3. mars d.å. Etter at visningen 27. februar d.å. var avholdt dyttet Nyquist medhjelpers representant ut av døren og ned trappen, med beskjed om at videre visninger ville bli nektet.

Visningene 28. februar og 2.-3. mars d.å. ble i og for seg avholdt som planlagt. Også her har det imidlertid oppstått problemer, idet en del av de interesserte på visningene ønsket tilleggsbefaring med bygningskyndig. Nyquist - som aksepterte dette - har imidlertid vært meget vanskelig å få tak i for de nevnte personer.

I tillegg kommer at Nyquist gjentatte ganger har fremsatt trusler overfor BNPs representanter.

Vilkårene for tvangsfravikelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 er dermed fortsatt til stede.

Banque Nationale de Paris Norge AS (BNP) har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse av 1. februar 1996 stadfestes.

2\. Banque Nationale de Paris Norge AS tilkjennes saksomkostninger fra alle instanser.

Hans Kristian Voldstad har i det vesentlige gjort gjeldende:

Den oppnevnte medhjelper har ikke forsømt noen informasjonsplikt overfor Nyquist.

Vanskeliggjøringen av salgsarbeidet er dokumentert ved diverse brev fra medhjelper, blant annet brev av 23. januar d.å.

Nyquists angivelige samarbeidsvilje etter at kjennelsen av 8. februar 1996 ble avsagt, må sees i lys av nettopp kjennelsen. En eventuell etterfølgende samarbeidsvilje kan medføre at det ikke er behov for å begjære kjennelsen tvangsfullbyrdet. Selve kjennelsen bør imidlertid stå ved lag.

For så vidt gjelder visningen 27. februar d.å. vises til BNPs anførsler. Visningene 28. februar og 2.-3. mars d.å. ble avholdt som planlagt. Dette ville imidlertid neppe ha vært mulig uten namsrettens fravikelseskjennelse.

Hans Kristian Voldstad har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 8. februar 1996 i sak nr. 95-2513 C stadfestes.

2\. Erik Nyquist betaler saksomkostninger til Hans Kristian Voldstad med kr 3.567 - kronertotusenfemhundreogsekstisyv 00/100 innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelse i kjæremålssaken.

Lagmannsretten bemerker at det i påstandens pkt. 2 er uoverensstemmelse mellom beløpet i tall og beløpet i bokstaver.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten peker innledningsvis på at Voldstad har trådt inn som medsaksøker etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-11 annet ledd, jfr. foran. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta stiling til om det av dette uten videre følger at behandlingen av de to fremsatte fravikelsesbegjæringer skulle ha vært forenet. Lagmannsretten finner at kjæremålssakene under enhver omstendighet bør forenes med hjemmel i tvistemålsloven §98 første ledd, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 første ledd.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 kan kjennelse for tvangsfravikelse avsies når det foreligger "nærliggende fare" for at salgsarbeidet ellers vil bli "vanskeliggjort".

I forarbeidene til tvangsfullbyrdelsesloven heter det (Ot.prp.nr.65 (1990-91), 216-17) om vanskeliggjøringskriteriet at dette gir først og fremst en mulighet til fravikelse i tilfeller hvor saksøkte aktivt hindrer salgsarbeidet, f.eks. hindrer....visning.

Lagmannsretten bemerker at namsrettens fravikelseskjennelser er avsagt henholdsvis 1. og 8. februar d.å. For så vidt gjeltvangssalgssakens videre gang legger lagmannsretten til grunn at visning ble avholdt som planlagt 27. februar d.å. Etter at visningen var holdt oppsto det en uoverensstemmelse mellom medhjelpers representant og Nyquist. Videre visninger ble likevel avholdt som planlagt, 28. februar samt 2. og 3. mars d.å.

Lagmannsretten antar at også faktiske omstendigheter som er inntrådt etter at namsrettens kjennelser ble avsagt kan tas i betraktning av kjæremålsretten, sml. for så vidt Hov, Rettergang i sivile saker (1994) 557-58 om "facta supervenientes".

Hensett til det som er opplyst om de avholdte visninger i månedsskiftet februar/mars d.å. kan lagmannsretten ikke se at det på det nåværende tidspunkt er "nærliggende fare" for at fremtidig salgsarbeid vil bli vanskeliggjort. At Nyquist kan være vanskelig å få tak i - jfr. anførslene fra BNP - er ikke tilstrekkelig til at det foreligger vanskeliggjøring i lovens forstand.

Begjæringene om tvangsfravikelse overfor Erik Nyquist tas etter dette ikke til følge.

Saksomkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, jfr. tvistemålsloven kap. 13.

Omkostningene for lagmannsretten reguleres av tvistemålsloven §172, jfr. §180 annet ledd, idet kjæremålet har ført frem. Lagmannsretten finner imidlertid at bestemmelsen i §172 annet ledd 2. alternativ kommer til anvendelse, idet saken er blitt avgjort på grunnlag av nye opplysninger under kjæremålsbehandlingen. Bestemmelsen gjelder selv om hovedforhandling ikke er holdt, jfr. Scheis kommentarutgave til tvistemålsloven, bind I 355-56. Kjæremotpartene finnes på denne bakgrunn å burde fritas for å dekke Nyquists omkostninger ved kjæremålene.

Når det gjelder saksomkostningsspørsmålet for namsretten, må det tas i betraktning at deler av de avsagte kjennelser ikke ble påkjært, men er rettskraftig avgjort. Omkostningene for namsretten må derfor vurderes etter tvistemålsloven §174, jfr. §180 annet ledd. Lagmannsretten finner ikke grunn til å fravike hovedregelen i §174 første ledd om at hver av partene bærer sine omkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Sak 96-00086 K:

1\. Begjæringen om tvangsfravikelse tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for namsretten eller for lagmannsretten.

Sak 96-00687 K:

1\. Begjæringen om tvangsfravikelse tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for namsretten eller for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

