---
title: "LB-1996-2203"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-16
publisert: "LB-1996-02203"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad namsrett Nr. 711 1996 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02203 K."
parter: "Kjærende part: A."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §3-1"
  - "§2-7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2203"
censurert: false
---

# LB-1996-2203

Saken gjelder vilkår for åpning av gjeldsforhandling.

A (tidligere A1) søkte den 4 juli 1996 om gjeldsforhandling. Hun er 28 år og forsørger 3 barn. A har deltidsarbeid, med en lønnsinntekt på ca kr 10000 per måned. Videre oppebærer hun overgangsstønad med kr 2022 og mottar barnetrygd og barnebidrag med kr 5641 pr måned. Gjelden på søknadstidspunktet var kr 1396591.

A eier en bolig som hun kjøpte i februar 1993. I denne forbindelse opptok hun et husbanklån på kr 601000. Videre eier hun blant annet en Nissan Micra 1987 modell personbil.

Namsmannen fant at vilkårene for å oversende søknaden til namsretten for avgjørelse var til stede, jf gjeldsordningsloven §2-7.

Fredrikstad namsrett avsa 18 juli 1996 følgende avgjørelse, kalt beslutning:

I medhold av gjeldsordningsloven §3-1 settes som vilkår for åpning av gjeldsforhandlinger at:

1\. Enebolig i - - -veien 20, Fredrikstad, gnr. \*\*\* bnr. \*\*\* selges.

2\. Personbil Nissan Micra \*\* \*\*\*\*\* selges.

A har i rett tid påkjært avgjørelsen til Borgarting lagmannsrett. Hun har i det vesentlige gjort gjeldende:

Vilkårene for å åpne gjeldsforhandling er til stede. Det vil ikke være støtende om hun fikk beholde boligen og bilen i forbindelse med en gjeldsordning.

Det vises til problemer med As tidligere ektemann og bakgrunnen for et lån fra UNI Storebrand på kr 700000 som hun er ansvarlig for sammen med han. Videre trekkes frem de problemer barna har fått etter skilsmissen.

A har i dag en husleie på kr 3720 per måned, som må falle innenfor det som kan aksepteres av boligutgifter under en gjeldsordning. Om det ikke var riktig av A å kjøpe boligen når hun fra før hadde såpass mye gjeld, bør dette ikke ha noen betydning for om det vil være støtende å få gjeldsordning i dag. Det vil være uheldig for barna med de problemer disse har, å måtte flytte til et annet boområde.

Opplysningen om at boligen kan selges for kr 700000, og som namsretten har lagt til grunn, er ikke korrekt. Det vises blant annet til at As hus finnes i to varianter, hvorav hun eier den minste typen. I forbindelse med tvangssalg av et tilsvarende hus, er det ikke kommet inn høyere bud enn kr 525000.

Av personlige grunner er det meget viktig for A å beholde personbilen. Takstverdien som er oppgitt i namsrettens kjennelse er ikke riktig. Bilens listepris er kr 49000, men det er mangler for kr 33000. Innbyttepris for bilen er følgelig kr 16000. Bilen har etter takstvurderingen falt ytterligere i pris.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

Gjeldsordning åpnes i gjeldsordningsboet A, jf gjeldsordningsloven §3-1.

Lagmannsretten bemerker:

Innledningsvis bemerkes at namsretten feilaktig har kalt sin avgjørelse for en beslutning. Avgjørelse av en søknad om åpning av gjeldsforhandling treffes imidlertid ved kjennelse, jf Hans Petter Graver: Gjeldsordningsloven med kommentarer (1996) side 84. Forholdet har ingen betydning for utfallet av denne sak.

Det fremgår blant annet av gjeldsordningsloven §3-1 annet ledd at det kan settes som vilkår før gjeldsforhandling åpnes at salg av eiendeler er gjennomført. Lagmannsretten er som namsretten kommet til at salg av bolig og bilen bør stilles som vilkår før det åpnes gjeldsforhandling.

Når det gjelder boligen er lagmannsretten enig i at A i 1993 burde ha funnet seg et rimeligere boalternativ, fremfor å oppta et nytt stort lån til anskaffelse av boligen. Hun måtte på dette tidspunkt ha vært klar over at hun ikke kunne betjene alle sine kreditorer. Hensynet til barna og deres problemer er ikke funnet tilstrekkelig tungtveiende. Lagmannsretten legger som namsretten til grunn at den aktuelle boligeiendom kan selges for en pris på omkring 700000. Eiendomsmarkedet har så vidt skjønnes også i Fredrikstad hatt en positiv utvikling den senere tid. Eksemplet A har hentet frem om en tilsvarende boligeiendom under tvangssalg, finnes ikke egnet til å godtgjøre et annet prisnivå enn det som er lagt til grunn. Salg av boligen vil gi kreditorene best dekning.

Namsretten har hva angår personbilen feilaktig lagt til grunn at denne i oktober 1994 ble taksert til kr 33000. Forholdet er imidlertid det at vurderingsrapporten angir hvilke utbedringer som bør gjøres på bilen og kostnadene for dette, til sammen kr 33000. Sett hen til karakteren av de utbedringer som er oppført, finner lagmannsretten det likevel for enkelt å fastsette verdien til differensen mellom listeprisen på 49000 og nevnte beløp. Det legges til grunn at bilen, slik den står idag, vil kunne selges for over kr 20000.

Lagmannsretten har vært i noe tvil når det gjelder vilkåret om salg av personbilen. Avgjørende for lagmannsretten har vært det forhold at A ikke har påvist noe konkret behov for bilen, verken i forbindelse med hennes arbeid eller ellers. Dersom behov for bil kan godtgjøres, må vilkåret om salg av bilen vurderes på nytt.

Namsrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens avgjørelse av 18 juli 1996 stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

