---
title: "LB-1996-1574"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-27
publisert: "LB-1996-01574"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-4314 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01574 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Carsen Anker). Kjæremotpart: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Pål Dalene)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann, Lagdommer Egil F. Jensen, Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §53"
  - "§54"
  - "§179"
  - "Forvaltningsloven (1967) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1574"
censurert: false
---

# LB-1996-1574

Det ble avsagt slik kjennelse:

A reiste ved stevning av 18. mai 1992 sak mot Oslo kommune i anledning av at han den 19. mars 1992 ble suspendert fra sin stilling som - - -sjef i Oslo kommune. Han krevet samtidig erstatning for ikke økonomisk skade. I prosesskrift av 6. februar 1996 ble det anført at A har lidt økonomisk tap som følge av suspensjonen. Erstatning for dette økonomiske tap vil bli krevet. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Vedtaket om suspensjon datert 19. mars 1992 er ugyldig.

2\. Saksøkte dømmes til å betale A erstatning beregnet etter rettens skjønn.

3\. Saksøkte dømmes til å betale sakens omkostninger.

A ble senere avskjediget og reiste sak for å få kjent avskjeden ugyldig. Ved rettskraftig dom er Oslo kommune frifunnet for dette kravet.

Oslo kommune har krevet saken vedrørende suspensjonsvedtaket avvist under henvisning til at A mangler rettslig interesse i søksmålet.

Oslo byrett avsa den 15. april 1996 kjennelse i saken med slik slutning:

Sak 92-4314 A/77 avvises. A betaler kr 12000 i saksomkostninger til Oslo kommune.

A har ved sin prosessfullmektig advokat Carsten Anker i rett tid påkjært kjennelsen og har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Saken fremmes

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Subsidiært:

Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett etter rettens skjønn, dog slik at omkostningene for byretten settes lavere enn kr 12000.-.

Oslo kommune har ved kommuneadvokaten v/advokat Pål Dalene tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger.

Sakens nærmere sammenheng fremgår forøvrig av byrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den kjærende part, A, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige gjort gjeldende:

Suspensjonsvedtaket hvilte på et annet grunnlag enn avskjeden. Grunnlaget for suspensjon er dermed ikke rettskraftig avgjort i avskjedssaken. Det er også påberopt annen feil ved suspensjonsvedtaket enn ved avskjedsvedtaket. Rettskraftsreglene stenger derfor ikke for den anlagte sak.

Byretten har feilaktig antatt at det var avskjeden og ikke suspensjonen som medførte økonomisk tap og andre skadevirkninger. Hvorvidt suspensjonsvedtaket har fått slike virkninger, er et av de temaer som er gjenstand for prøvelse dersom saken fremmes. Ved avgjørelsen av hvorvidt rettslig interesse foreligger, er det imidlertid irrelevant hvorvidt A har rett eller ikke. Byretten tilkjente saksomkostninger med et vesentlig for høyt beløp.

Kjæremotparten, Oslo kommune har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige henholdt seg til byrettens kjennelse. Det er særlig gjordt gjeldende:

Det er uten betydning for avvisningsspørsmålet om avskjedsvedtaket hviler på et bredere grunnlag enn suspensjonsvedtaket. Det er rettskraftig avgjort at vilkårene for avskjed er til stede. Det må legges til grunn i suspensjonssaken. I suspensjonsvedtaket ligger at kommunen "antar" at vilkårene for avskjed er til stede. En mulig saksbehandlingsfeil kan ikke ha fått noen betydning.

Dette må også være avgjørende for et erstatningskrav. Den kjærende part har ikke på noen måte dokumentert at det er suspensjonen og ikke avskjeden som har hatt økonomiske virkninger for ham. For at en pretensjon om å ha et erstatningskrav skal ha betydning for spørsmål om rettslig interesse, må den ha en viss grad av sannsynlighet for seg. Den kjærende parts pretensjon har ikke det i dette tilfellet.

Den kjærende part hadde ikke bemerkninger til saksomkostningsoppgaven overfor byretten, og byrettens begrunnelse må sees på denne bakgrunnen. Hensett til arbeidets omfang er et saksomkostningskrav på kr 12000 meget moderat.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er nu avskjediget og har fratrådt sin stilling. Det er ved rettskraftig dom avgjort at avskjeden var berettiget. Under disse omstendigheter kan det ikke sees at A lenger har rettslig interesse i sitt søksmål forsåvidt angår kravet om å få kjent suspensjonen ugyldig. Det er en absolutt prosessforutsetning at rettslig interesse foreligger. Det er ikke tilstrekkelig at den forelå ved saksanlegg. Tapes den, skal søksmålet avvises. Disse regler gjelder også i kjæremålsinstansen. Søksmålet finnes derfor å måtte avvises forsåvidt angår kravet på å få kjent suspensjonen ugyldig. Det tilføyes for fullstendighets skyld at det ikke er noe krav om at en avskjed skal finnes ugyldig for at erstatning kan gis jfr. Friberg: Arbeidsmiljøloven med kommentar side 451.

Søksmålet finnes imidlertid ikke å kunne avvises for såvidt angår kravet om oppreisning og erstatning. Det er ikke nødvendig å ta standpunkt til om den positive funksjon av dommen i avskjedssaken innebærer at det er rettskraftig avgjort at suspensjonen var berettiget all den stund avskjeden var det. I dette tilfelle er - i alle fall også - påberopt at saksbehandlingen i suspensjonssaken har vært i strid med forvaltningslovens §33 hvorav et erstatningskrav har oppstått. Hvorvidt dette er riktig, er et materielt spørsmål hvor det må treffes realitetsavgjørelse.

Kjæremålet har etter dette delvis ført frem. Saksomkostningskravet for såvel byretten som for lagmannsretten, finnes imidlertid under henvisning til tvistemålsloven §179 å måtte utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Saken avvises forsåvidt angår kravet om å få kjent suspensjonsvedtaket ugyldig.

2\. Saken fremmes forsåvidt angår erstatningskravet.

3\. Saksomkostningskravet for såvel byretten som lagmannsretten utsettes til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

