---
title: "LB-1996-1172"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-12
publisert: "LB-1996-01172"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. B-sak 96-00562 KL - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01172 K."
parter: "Kjærende part: Kjell H. Riise (Prosessfullmektig: Advokat Fred Stokvold). Kjæremotpart: Brødrene Riise AS, dets konkursbo v/bobestyrer advokat Viggo Scherger."
forfatter: "Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Sveinung Koslung. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §142"
  - "Straffeloven (1902) §281"
  - "§283a"
  - "§284"
  - "§285"
  - "§286"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Regnskapsloven (1977) §23"
  - "§8"
  - "§9"
  - "Regnskapsloven (1977)"
  - "§149"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1172"
censurert: false
---

# LB-1996-1172

Saken gjelder konkurskarantene.

Ved Oslo skifteretts kjennelse 24 januar 1996 ble det åpnet konkurs i boet til Brødrene Riise AS, som var stiftet i 1993. I bostyrets innberetning av 15 februar 1996 ble det innstilt på konkurskarantene for Kjell H Riise, som var styreformann og daglig leder i selskapet. Det ble også innstilt på karantene for selskapets to styremedlemmer.

Oslo skifterett behandlet felles sakene om konkurskarantene for de tre, og avsa kjennelse 5 mars 1996, med slik slutning:

1\. Kjell H. Riise, født xx.xx.35 37576, Økerveien 149, 0580 Oslo, ilegges konkurskarantene i medhold av konkursloven §142, tredje ledd og 4. ledd, jfr. første ledd nr. 1 og 2, slik at han for et tidsrom av to år regnet fra 24. januar 96 ikke kan stifte aksjeselskap, forretningsavdeling av utenlandsk selskap, næringsdrivende stiftelse, boligbyggelag, borettslag og samvirkelag eller påta seg eller reelt utøve nye verv som medlem eller varamedlem av styret som administrerende direktør i et slikt selskap, samt at han for samme tidsrom skal fjernes for slike verv som han innehar i selskaper som nevnt.

2\. - - -

3\. - - -

Konkurskarantenen gjelder også for verv i statsforetak og Norges Postbank, om noen av de angjeldende skulle være aktuelle for slike verv.

Konkurskarantenen inntrer umiddelbart og varer til 24. januar 1998 for alle tre. Det påligger Kjell H. Riise og Ole Kristian Riise en selvstendig plikt til å fratre karantenebelagte stillinger og verv, og å melde dette til selskapet og foretaksregisteret.

Kjell H Riise har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Kjæremål innkom også fra de øvrige to styremedlemmer, men kjæremålene for deres del ble avvist som for sent framsatt ved lagmannsrettens kjennelse 5 juni 1996 (sak 96-01173 K ( LB-1996-01173 K) og 96-01174 K ( LB-1996-01174 K)). I den felles kjæremålserklæring fra de tre v/ prosessfullmektigen, advokat Fred Stokvold, ble det lagt ned denne påstand:

1\. Kjell H. Riise, Ole Kristian Riise og Håkon Riise settes ikke i konkurskarantene.

Brødrene Riise AS, dets konkursbo har tatt til motmæle, og har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse i B-sak 96-00562 KL: Kjell H. Riise, B-sak 96-00563 KL: Ole Kristian Riise og B-sak 96-00564 KL: Håkon Riise, stadfestes.

2\. I saksomkostninger betaler Kjell H. Riise, Ole Kristian Riise og Håkon Riise hver kr 2000,-. tilsammen kr 6000,- til Brødrene Riise As, dets konkursbo.

Den kjærende part, Kjell H Riise, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Skifteretten har stilt for strenge krav med hensyn til hvilke forhold som gir rettmessig grunn til konkurskarantene.

Den omstendighet at driften av en næringsvirksomhet fortsetter til tross for at den er tapsbringende, og derved kan påføre kreditorene tap, rammes i seg selv ikke av bestemmelsen i straffeloven §285 første ledd. De kontantuttak som er skjedd i dette tilfelle gir ikke tilstrekkelig grunn til å fastslå at Kjell H Riise har overtrådt bestemmelsen i straffeloven §285 annet ledd. Uttakene i tiden før konkursåpningen var forholdsvis beskjedne og nødvendige for den videre drift. De er i det vesentlige benyttet til betaling for leveranser. Leverandørene krevde oppgjør kontant eller i motregning. Det kan etter omstendighetene ikke være grunnlag for mistanke om forbrytelse mot straffeloven §284 ved at særlig egne interesser er sterkt tilgodesett. Det vises til Johs Andenæs: Formuesforbrytelsene (1992) 177.

Det bestrides ikke at selskapet foretok utbetalinger til DEK Octal AS i forbindelse med utførte tjenester med tilpassing av EDB-program. Utbetalingene bidro imidlertid til å sikre og rasjonalisere den videre drift i Brødrene Riise AS, og kan derfor ikke sies å ha bidratt til en betydelig forringelse av selskapets formuesstilling.

Skifteretten har tatt feil når den har lagt til grunn at det er skjellig grunn til mistanke om forbrytelser mot straffeloven §286. Regnskapene har vært ført i tråd med kravene i regnskapsloven og kravene til god regnskapsskikk. Det bestrides ikke at selskapet ble liggende etter med regnskapene etter oktober 1995. Dette skyldtes imidlertid at regnskapsfører sa opp sitt engasjement fra og med dette tidspunkt. Manglende ajourhold av regnskapene ville vært av forbigående art dersom konkursen ikke hadde inntrådt. Forholdet må sies å være unnskyldelig.

Kjell H Riise må sies å ha gjort det som kan forlanges av ham for å få ferdigstilt regnskapene for 1995. Det var kommet bort bilag vedrørende de to siste månedene i 1994 under selskapets flytting til nye lokaler. Bilagene kom til rette i juni 1995. Regnskapsføreren hadde imidlertid i denne perioden redusert kapasitet. Situasjonen avdekket manglende forståelse hos de regnskapskyndige til å bidra til at forholdene ble bragt i orden.

Det er ikke grunnlag for mistanke om forbrytelse mot straffeloven §281 annet ledd ved manglende oppgivelse av og tilbakeholdelse av datautstyr. Det beror på en misforståelse at datautstyret ikke ble oppgitt som aktiva.

Bobestyrer tar feil i sin vurdering av at virksomheten klart har gått med tap og at fordringshaverne ikke vil kunne tilfredsstilles innen rimelig tid. Det må da også være feil at Riise har gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §283a første ledd nr 2, når oppbud ikke ble begjært. Riise hadde grunn til å tro at virksomheten skulle gå med balanse i 1995, bl.a. ved at man var kommet i gang med fileteringsarbeid. Selskapet manglet imidlertid kapital, og på grunn av de økonomiske problemene ble godkjennelse fra Fiskeridirektoratets Kontrollverk forsinket. Dette resulterte i en betydelig inntektssvikt. Videre skyldtes det dårlige driftsresultat for 1995 betydelig undervekt i leveransene. Også oppsigelsen fra lokalene i Schweigaardsgate medførte tap av penger, selv om selskapet fikk noe erstatning for de investeringer som var gjort. Selskapet ble dessuten utelukket fra å handle hos grossistene på fiskehallen, og måtte handle direkte fra oppkjøpere i større mengder enn ønskelig. I denne periode var selskapet uten regnskapsfører, og selskapet manglet da tallmaterialet som var nødvendig for å se den negative utviklingen.

Vilkårene for konkurskarantene etter konkursloven §142 første ledd nr 1 eller nr 2 er etter dette ikke tilstede. Under enhver omstendighet er det klart urimelig å sette Riise i karantene. Han har arbeidet lange dager for å få virksomheten i gang. Fiskehandelvirksomheten utgjør hele det framtidige inntektspotensialet for familien.

Kjæremotparten, Brødrene Riise AS, dets konkursbo, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Det foreligger en rekke forhold som gjør at Kjell H Riise med skjellig grunn mistenkes for straffbare handlinger i forbindelse med konkursen eller den virksomhet som har ført til insolvensen. Anmeldelse er oversendt politiet, som har fattet interesse for saken. Politiets revisor har fastslått at selskapets egenkapital var tapt allerede i stiftelsesåret 1993. På tross av at egenkapitalen var negativ med ca kr 450000 pr 31 desember 1994, ble selskapet drevet helt fram til januar 1996, med stadig forverring av underbalansen. Hittil er det registrert krav på ialt 1,4 millioner kroner, og det antas å eksistere ytterligere krav. Verdiene i boet er minimale. Dette indikerer at det har vært drift for kreditorenes regning, hvilket er straffbart etter straffeloven §283a første ledd nr 2. Selv ikke etter revisors klare advarsel i revisjonsrapport av 28 august 1995 fant styret å ville begjære oppbud.

Det antas å foreligge overtredelse av straffeloven §284 som omhandler forfordeling av kreditorene. Flere av disposisjonene i tremånedersperioden før fristdagen antas å være omstøtelige. Det vises i den forbindelse til en oversikt som er utarbeidet av bobestyreren.

Uttak av kr 10000 av selskapets konto den 17 januar 1996 - etter at konkursbegjæring var forkynt - rammes helt klart av straffeloven §285 annet ledd. Det foreligger også skjellig til mistanke om overtredelse av bestemmelsen for så vidt gjelder andre uttak.

Det vises ellers til at gjeld til Ole Kristian Riises enkeltmannsforetak i regnskapet pr 31 desember 1994 er opplyst å være kr 340516. Ved regnskapsavslutning pr 31 oktober 1995 er mellomværendet redusert til null.

Det er mulig at tilbakeholdelsen av datamaskin beror på en misforståelse, og at ikke er riktig å anvende straffeloven §281 annet ledd på forholdet. Imidlertid kan dette ikke være avgjørende for karantenespørsmålet.

Regnskapet var ikke ajour ved konkursåpningen. Revisor påpekte at selskapet ikke hadde tilfredsstillende rutiner som sikret at alle inntekter og utgifter ble korrekt bokført. I henhold til regnskapsloven skal kostnader og inntekter være legitimert ved bilag. Manglene ved regnskapsførselen kan straffes i medhold av regnskapsloven §23, jf §8 og §9 og eventuelt straffeloven §286.

Etter det bobestyrer kjenner til, er det ikke avholdt styremøter i selskapet ut over det årlige møtet hvor styrets beretning ble undertegnet. I årsberetningen for 1994 er det ikke nevnt noe om hvilke tiltak som skal iverksettes for å redde selskapet. Det eneste som opplyses er at utsiktene til inntjening er så gode at man antar selskapet i løpet av 1995/1996 vil kunne vise til positiv drift. I kjæremålet er uttalt at selskapet manglet det tallmaterialet som var nødvendig for å se utviklingen.

Den manglende kontroll som foreligger viser en uforsvarlig forretningsførsel som gjør at Riise må anses uskikket til å stifte et nytt selskap eller å styre et selskap. Riise har vært involvert i annen konkursbehandling, og det må antas å foreligge gjentakelsesrisiko. Kjell H Riise bør også, som skifteretten har fastsatt, ilegges utvidet karantene etter konkursloven §142 fjerde ledd. Karantene vil for øvrig ikke være urimelig i dette tilfellet.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten, og slutter seg i det vesentlige til skifterettens begrunnelse.

Etter konkursloven §142 første ledd nr 1, jf sjette ledd nr 2, kan styremedlemmer mv i bl.a. aksjeselskaper ilegges konkurskarantene dersom de "med skjellig grunn" mistenkes for en straffbar handling i forbindelsen med konkursen eller den virksomhet som har ført til insolvensen. I slike tilfelle kan bestemmes at konkurskarantenen skal innebære at vedkommende i tillegg skal fjernes fra allerede eksisterende verv og stillinger i andre selskaper mv (utvidet konkurskarantene), jf §142 fjerde ledd. Slik utvidet karantene kan ikke bestemmes der karantenen bare skyldes "uforsvarlig forretningsførsel" som nevnt i §142 første ledd nr 2.

Lagmannsretten er enig med skifteretten i at Kjell H Riise med skjellig grunn mistenkes for flere straffbare handlinger i forbindelse med konkursen og den virksomhet som har ført til insolvensen, og at det på denne bakgrunn bør reageres med utvidet karantene. Det er da ikke tilstrekkelig grunn for lagmannsretten til å gå isolert sett nærmere inn på forholdet til konkursloven §142 første ledd nr 2.

Konkursboet har for lagmannsretten medgitt at tilbakeholdelsen av datautstyr kan bero på en misforståelse, og at det er usikkert om det her er begått en straffbar handling. Lagmannsretten legger etter omstendigheten ikke vekt på denne tilbakeholdelsen i Riises disfavør, men forholdet kan ikke være avgjørende for karantenespørsmålet.

På bakgrunn av det som er framkommet fra bobestyrerens side i innberetningen til skifteretten og i tilsvaret til kjæremålet, må legges til grunn at Riises med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av straffeloven §283a første ledd nr 2. Virksomheten har i lengre tid vært drevet for kreditorenes regning. Egenkapitalen var tapt på et tidlig tidspunkt, og driften fortsatte med økende underbalanse. Riise måtte innse at fordringshaverne ikke kunne tilfredsstilles innen rimelig tid, og han skulle ha sørget for å begjære oppbud.

Lagmannsretten slutter seg også til skifterettens vurdering med hensyn til at Riise med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av straffeloven §285 annet ledd. I denne forbindelse vises bl.a. til opplysningen i kjæremålstilsvaret om at det ble tatt ut betydelige beløp av selskapets konto nær opptil konkursåpningen. Ett av beløpene ble tatt ut etter at konkursbegjæring var forkynt. Riises anførsler gir ingen fullgod forklaring på de betydelige uttakene. Det vises for så vidt til bobestyrerens bemerkninger i kjæremålstilsvaret.

Lagmannsretten finner videre at Riise med skjellig grunn mistenkes for overtredelse av regnskapslovgivningen, eventuelt straffeloven §286, ved at regnskapene ikke er ført slik reglene krever. Det vises bl.a. til at regnskapene ikke var ajour.

Endelig slutter lagmannsretten seg til skifterettens bemerkninger om at det foreligger skjellig grunn til mistanke for overtredelse av straffeloven §284.

Riises handlemåte må samlet sett betegnes som graverende, og lagmannsretten finner etter omstendighetene det rimelig at han settes i karantene som fastsatt av skifteretten. Det bemerkes i den forbindelse også at Riise har vært involvert i annen konkurs.

Skifterettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Konkursboets krav om saksomkostninger tas til følge, jf konkursloven §149 og hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. I samsvar med kravet tilkjennes kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Skifterettens kjennelse i B-sak 96-00562 KL stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Kjell H. Riise til Brødrene Riise AS, dets konkursbo 2000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

