---
title: "LB-1995-2027"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-24
publisert: "LB-1995-02027"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02027 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Harald Strand) mot 1. A (Forsvarer: Advokat Ove Jensen) 2. B (Forsvarer: Advokat Truls Dramer)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §296"
  - "§297"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2027"
censurert: false
---

# LB-1995-2027

Dom:

Tiltalte nr 1, A, bopel X, er født xx.xx.1973.

Tiltalte nr 2, B, bopel Y, er født xx.xx.1972. Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 14. august 1995, - rettet under hovedforhandlingen - er de tiltalte satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §228 annet ledd, jf første ledd, jf §232 for under særdeles skjerpende omstendigheter å ha øvet vold mot en annens person, med betydelig smerte til følge, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag: Fredag 19. februar 1993 ca kl 0130 på Nationaltheatret stasjon i Oslo slo og/eller sparket han C flere ganger i hodet eller på kroppen, med den følge at C ble påført betydelig smerte, eller medvirket til dette.

Fornærmede har begjært påtale. Også allmenne hensyn krever påtale. Påstand om erstatning forbeholdes nedlagt.

Ved Oslo byretts dom av 27. januar 1995 ble de tiltalte funnet skyldig i ovennevnte forhold. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 31. mai 1995 å tillate lagmannsrettsbehandling.

Hovedforhandling i saken er holdt 24. januar 1996. De tiltalte har møtt og avgitt forklaring. Lagmannsretten har mottatt forklaring fra to vitner. Politiforklaringen fra ytterligere ett vitne har vært opplest i medhold av straffeprosessloven §296 jf §297. Det har videre vært foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Etter bevisførselen legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

Om kvelden torsdag 18. februar 1993 var de to tiltalte og D sammen i Oslo sentrum, etter å ha deltatt i kveldsundervisning ved Datahøgskolen til ca kl 2100. De tilbragte noen timer på en pub i sentrum. Her ble det drukket en del øl. A har oppgitt at han drakk 2 1/2-litere pilsnerøl. B har forklart at han drakk 4-5 1/2-litere. Ca kl 0100 bega de tre seg til Nationaltheatret stasjon for å ta toget. På perrongen oppsto klammeri med fornærmede C, som ble påført slag og spark. Som følge av dette fikk C oppskrapninger i hårfestet, en hoven kul og blåmerker i ansiktet.

Når det gjelder hendelsesforløpet i tilknytning til de skader C ble påført, er det avgitt en rekke forskjellige forklaringer.

C har selv forklart at han var nokså beruset ved anledningen. Han hadde behov for å oppsøke et toalett, og lette etter dette bak rulletrappen som fører ned til perrongen. Etter hvert kom tre andre personer til det samme stedet, og det oppsto klammeri. C har ikke kunnet forklare nærmere hva som skjedde. Han har imidlertid forklart at han ble slått og sparket, og at han falt i bakken flere ganger. Av de tre personene var én mest aktiv. Det var også én som ikke utøvet vold mot ham, og som tok opp Cs briller da de falt i bakken. Om det var én eller to som utøvet vold er han usikker på. Han oppfattet det ikke som om de tre opptrådte sammen, og husker ikke å ha hørt tilrop eller lignende fra noen av dem. Hans inntrykk var at bare én om gangen var nær innpå ham.

Vitnet E, som hjalp fornærmede å ringe etter politiet, har sett gjennom videofilmene fra de monitorer som overvåket stasjonen ved anledningen. Hun har forklart at hun ved en anledning så fire personer nær sammen på det aktuelle sted. Neste gang kameraet kom til stedet, så hun en person som lå på bakken. Det er uklart på hvilket stadium i hendelsesforløpet E så alle fire på stedet, og retten finner ikke å kunne legge vekt av betydning på hennes forklaring.

Tiltalte A har forklart at fornærmede sto og urinerte på stedet da de tre kom dit, han selv og D først og B noen få meter bak. Det oppsto klammeri mellom D og fornærmede. Selv forsøkte A å gå mellom de to for å roe situasjonen ned og holde fornærmede unna D. Han så at D slo fornærmede to ganger. Selv plukket A opp fornærmedes briller som falt av ham. Fornærmede, som hadde falt, reiste seg og trakk seg noe unna de to. Umiddelbart etter hørte A et slag eller spark og så at fornærmede falt. Etterpå - før politiet kom til stede - fortalte B at han hadde sparket fornærmede. Selv har A ikke utøvet vold av noe slag overfor fornærmede, og heller ikke tilskyndet de andre til noe slikt.

B har forklart at det var de to andre som først oppsøkte det sted fornærmede befant seg. Selv gikk B for å sjekke togtidene. Da han kom til samme sted som de andre, registrerte han at A og D var i munnhuggeri med fornærmede. Begge var hissige, men B så ikke noen grunn til å gripe inn. Han så at D slo fornærmede. Da noen søyler kom i veien fikk han ikke med hele hendelsesforløpet. Umiddelbart etter kom fornærmede baklengs mot B, som tok pent tak i ham i armen og siden og dyttet ham videre bortover for å få ham vekk fra de to andre. Fornærmede falt, muligens på grunn av slag han hadde fått av de to andre. Det er også mulig at han la seg ned. Når B etterpå sa til de andre at han hadde sparket fornærmede, skyldes dette at han tidligere hadde gitt uttrykk for at han var karatemester, og at han nå "ville skryte på seg noe".D har under hovedforhandlingen oppholdt seg i Spania, og har ikke gitt forklaring for retten. Hans politiforklaring har vært dokumentert. Av denne fremgår at han angivelig skal ha oppholdt seg et annet sted på perrongen, og at han ikke har observert noe av episoden.

Slik saken står, er retten enig med statsadvokaten i at det ikke kan legges til grunn at de to tiltalte har tilskyndet eller oppfordret eller på annen måte medvirket psykisk til voldsutøvelse fra andre av de tre. Etter bevisførselen kan det heller ikke sees bort fra riktigheten av As forklaring om at han ikke har slått eller sparket fornærmede, eller på annen måte utøvet vold mot ham. Retten er noe mer i tvil når det gjelder B. Det vises her særlig til at A har hørt noe som han oppfattet som et slag eller spark, og som han umiddelbart oppfattet som utført av B, og til at B selv kort tid etter fortalte de andre at han hadde sparket. Retten finner imidlertid ikke å kunne se bort fra at et eventuelt slag eller spark i denne fasen har vært tilføyet fornærmede av D, eller fra at den lyd A hørte, hadde andre årsaker enn slag eller spark mot fornærmede. Retten finner heller ikke å kunne se bort fra muligheten av at den forklaring B har gitt i retten om årsaken til at han fortalte de andre at han hadde sparket, er riktig. Etter en samlet vurdering av bevismaterialet i saken finner retten etter dette ikke å kunne se bort fra muligheten av at de legemsfornærmelser som er påført fornærmede, i sin helhet er påført ham av D, og at de tiltaltes forklaringer således er riktige. Det bemerkes at den befatning B etter sin egen forklaring har hatt med fornærmede, under de foreliggende omstendigheter ikke representerer noen straffbar overtredelse av strl §228 første ledd.

Begge de tiltalte blir etter dette å frifinne.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A og B frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

