---
title: "LB-1996-1281"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-11-19
publisert: "LB-1996-01281"
stikkord: "Strafferett, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-00691 M/70 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01281 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Harald Strand) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Ole Petter Drevland)."
forfatter: "Erik Melander, rettens formann. Grete Gørvell Halvorsen. Trond Christoffersen. 3 meddommere - Mindretall: 1 meddommer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§237"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1281"
censurert: false
---

# LB-1996-1281

Tiltalte A, for tiden i varetekt i Oslo kretsfengsel, er født april 1939.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Oslo 22 januar 1996 er han satt under tiltale ved Oslo byrett. Tiltalen lyder slik:

A, f. xx.xx.1939 settes herved under tiltale ved Oslo byrett i medhold av straffeloven §39 nr. 3 annet ledd til ervervelse av dom på forlengelse av sikringsbemyndigelse gitt ved Eidstivating lagmannsrett dom av 10. oktober 1986, jfr. straffeloven §39 nr. 1 a - f for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

Tiltalte ansees fortsatt lidende av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og påtalemyndigheten mener det er fare for gjentakelse av straffbare handlinger.

Oslo byrett avsa dom 11. mars 1996 med slik domsslutning:

Sikringstiden for A født april 1939 forlenges for et tidsrom av 3 - tre - år. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de i straffeloven §39 nr. 1 a - e nevnte sikringsmidler.

Om saksforholdet vises det til byrettens dom.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder, slik den må forstås, alle sider ved sikringsspørsmålet. Lagmannsretten henviste saken til ankeforhandling ved beslutning den 12. juli 1996 i medhold av straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 18 og 19 november 1996. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han motsatte seg fortsatt sikring. Det ble avhørt 5 vitner. Som sakkyndige for lagmannsretten har vært oppnevnt professor dr. med. Kjell Noreik og spesialist i psykiatri Arne Gravem. Disse var også oppnevnt som sakkyndige for byretten. I forbindelse med byrettssaken avga de sakkyndige en rettspsykiatrisk erklæring den 10 januar 1996. Konklusjonene der har de sakkyndige opprettholdt og utdypet i sine forklaringer i ankeforhandlingen. Om dokumentasjonen vises det til rettsboken.

Statsadvokaten har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

Sikringstiden for A forlenges for et tidsrom av 3 -tre- år. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de i straffeloven §39 nr 1 a - f nevnte sikringsmidler.

Forsvareren nedla slik påstand:

Prinsipalt:

1\. A, f. xx.xx.1939, frifinnes.

Subsidiært:

2\. Sikringstiden for A, f. xx.xx.1939. forlenges med et tidsrom av tre år. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende de i straffeloven §39 nr. 1 a - c nevnte sikringsmidler.

Lagmannsretten bemerker:

Som det fremgår av byrettens dom gjelder saken spørsmål om forlengelse av lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler, straffeloven §39 nr 3 annet ledd. A, som er født april 1939, er domfelt i alt 22 ganger. De fleste av domfellelsene gjelder vinningskriminalitet. Tre av dommene gjelder også alvorlige voldsforbrytelser. Ved denne lagmannsretts dom av 11 april 1973 ble han dømt bl.a. for overtredelse av straffeloven §229 jf §232 og straffeloven §237, til straff av fengsel i 2 år og 3 måneder. I tillegg ble han ved dommen ilagt sikring i inntil 5 år, jf straffeloven §39 nr 1 a - f. Ved Oslo byretts dom den 27 oktober 1976 ble han på ny domfelt bl.a. for overtredelse av straffeloven §229 jf §232, til straff av fengsel i 1 år og 6 måneder. Endelig ble A ved denne lagmannsretts dom den 10 oktober 1986 bl.a. dømt for forsettlig drap, straffeloven §233, til straff av fengsel i 8 år samt sikring i medhold av straffeloven §39 nr 1 a - f for en periode av inntil 5 år. Etter soning av sist nevnte dom ble A overført til lukket sikring ved Ila landsfengsel og sikringsanstalt, der han oppholdt seg i 4 år og 3 måneder. Han ble da besluttet overført til åpen sikring i - - -veien hybelhus i Oslo, ved Justidepartementets vedtak den 27 mars 1995. I vedtaket ble det besluttet å anvende sikringsmidler i medhold av straffeloven §39 nr 1 a - c for den resterende sikringsperioden, som forøvrig utløp den 28 januar 1996.

A overholdt ikke det nedlagte forbud om totalavhold, og uteble dessuten noen netter fra hybelhuset i - - -veien uten at dette var klarert på forhånd med tilsynsføreren, Kriminalomsorg i frihet i Oslo. Justisdepartementet vedtok 17 oktober 1995 ombytting av sikringsmidlene, jf straffeloven §39 nr 1 a - e, slik at A skulle overføres til Ila landsfengsel og sikringsanstalt. A ble pågrepet i Oslo den 15 november 1995, og har senere sittet varetektsfengslet.

De sakkyndige for lagmannsretten har konkludert med at A har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Lagmannsretten legger dette til grunn, og føyer til at de sakkyndige ikke har påvist uttalte sjelelige skader ved A. De varig svekkede sjelsevner mener de sakkyndige må henføres til et mangeårig misbruk av alkohol. Kjell Noreik var også sakkyndig for lagmannsretten i forbindelse med domfellelsen i 1986. Ved vurderingen av om A fortsatt bør være undergitt sikring er det vilkåret om kvalifisert gjentakelsesfare som står sentralt. Ved denne vurdering har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - alle fagdommerne og 3 meddommere, ser saken slik:

Det er de alvorlige voldsforbrytelsene som A ble dømt for i 1973, 1976 og - særlig - i 1986, som står sentralt. Ved alle anledninger var A sterkt påvirket av alkohol, og gjorde ved de to først nevnte dommer bruk av kniv. I dommen fra 1986 la lagmannsretten til grunn at A ved drapshandlingen - som fant sted i et drikkelag - var i en affektlignende tilstand bl.a. som følge av sterk beruselse. Drapet ble utført ved at han kvalte fornærmede med en tøyremse, etter at denne hadde forsøkt å slå an på As venninne.

De sakkyndige har uttalt at det etter deres syn vil være fare for gjentakelse av straffbare handlinger om A på ny går inn i en fase med betydelig alkoholmisbruk. Under slike omstendigheter vil hans impulskontroll være spesielt svak. De sakkyndige har imidlertid tilrådd at A, om det blir aktuelt, snarest undergis videre forsøk med frisikringstiltak.

Flertallet finner - omenn under tvil - at As anke bør føre frem.

Domfellelsene fra 1973 og 1976 ligger mer enn 20 år tilbake i tid, og disse kan i seg selv ikke være avgjørende. Det er drapsdommen fra 1986 - sett i lys særlig av de to tidligere voldsdommene - som reiser spørsmålet om det fortsatt er behov for å øve kontroll med As forhold til almenheten. Ved vurderingen finner flertallet først grunn til å nevne at det etter bevisførselen - særlig vitneforklaringene fra representantene fra Kriminalomsorg i frihet - må legges til grunn at det for tiden ikke finnes et relevant opplegg for sikring i frihet av A som denne tilsynsmyndigheten kan anbefale. Det realistiske alternativ for tiden er etter deres forklaringer eventuelt at A overføres til Ila landsfengsel og sikringsanstalt for en periode på ca ett år, før det vil være realistisk å gjennomføre sikringstiltak i frihet. Statsadvokaten har i sin prosedyre sagt seg enig i en slik vurdering. Flertallet har imidlertid ikke lagt nevneverdig vekt på dette ved avgjørelsen.

A har sittet i fengsel eller vært undergitt lukket sikring i mer enn 20 år. Det er holdepunkter for at han nå har en annen innstilling enn tidligere til hvorledes han vil innrette sitt liv. De sakkyndige har vært inne på dette i sin uttalelse. Etter å ha vært inne på As muligheter til bl.a. å kunne bo sammen med sin venninne, eventuelt at han skaffer seg egen bolig, heter det bl.a.:

Han (A) sier at han med tiden har forandret seg. Han er ikke lenger innstillet på ikke å ha fast bolig, slik han tenkte før. Nå vil han ha mer ordnede former når han kommer ut.... Han virker bedre orientert og mindre preget av sin reduksjon enn den sakkyndige Noreik husker ham fra 1986.

Etter flertallets syn er det grunn til å anta at As langvarige fravær fra et liv med et særlig omfattende rusmiddelmisbruk har ført til en viss stabilitet i hans personlighet. Han har akseptert straffedommene og til dels lange fengselsstraffer, uten at han i dag er spesielt bitter på eller går med hevntanker mot samfunnet. A har forklart at han nå ønsker å leve et liv i fred og ro, dog slik at han forbeholder seg å kunne nyte alkohol ved passende anledninger, omenn innenfor en ramme som ikke er ensbetydende med at han faller tilbake til et liv på gaten. Etter en samlet vurdering finner flertallet at faren for gjentakelse av straffbare handlinger ikke er så stor at den tilsier fornyet bruk av sikringsmidler. Holdt opp mot samfunnets behov for beskyttelse bør det i dette tilfellet, slik flertallet ser det, legges utslagsgivende vekt på hensynet til A, slik at han nå gis en sjanse til et liv i frihet.

Mindretallet - 1 meddommer - er kommet til at forsvarerens subsidiære påstand bør føre frem. Etter mindretallets syn er vilkåret om at det foreligger en særlig fare for at A vil begå nye straffbare handlinger, oppfylt. Mindretallet legger særlig vekt på drapsdommen fra 1986, og den omstendighet at A ikke kan påregnes å avstå fra å misbruke alkohol, om han ikke fortsatt undergis sikringstiltak. Forøvrig er mindretallet i det vesentlige enig i de momenter ved vurderingen som flertallet har gjort rede for foran, men med den forskjell at det ved totalvurderingen bør legges utslagsgivende vekt på samfunnets behov for beskyttelse. Etter mindretallets mening må det være tilstrekkelig at A underlegges sikringstiltakene i straffeloven §39 nr 1 a - c for en periode av 3 år.

Etter dette avsier lagmannsretten dom overensstemmende med flertallssynet.

Slutning:

Påtalemyndighetens begjæring om fortsatt sikring av A født april 1939 tas ikke til følge.

Dommen ble lest opp i nærvær av tiltalte, forsvareren og aktor.

Domfelte vedtok dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

