---
title: "LB-1995-2874"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-17
publisert: "LB-1995-02874"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Saksnr: - Oslo byrett Nr. 95-06207.M/50 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02874 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Lars Frønsdal) mot A, (Forsvarer: Adv. Signe Moland)."
forfatter: "Wilhelm Omsted, rettens formann, Lars-Jonas Nygard, Trond Christoffersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2874"
censurert: false
---

# LB-1995-2874

Kjennelse:

Ved tiltalebeslutning av 22. august 1995 ble A og B av statsadvokaten i Eidsivating (nå Oslo statsadvokatembeter) satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I Straffeloven §162 annet ledd, jfr første ledd, jfr femte ledd

For ulovlig å ha ervervet eller oppbevart narkotika og hvor overtredelsen er grov særlig fordi det legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr. 1 A a) I januar måned 1995 i Oslo, mottok han av en eller flere ukjente personer til sammen minst 95,281 gram heroin. nr. 1 A, nr. 2 B b) I hele eller deler av januar måned 1995 i Oslo oppbevarte han minst 95,281 gram heroin.

II Straffeloven §162 første ledd, jfr §49

For ulovlig å ha forsøkt å overdra narkotika.

Grunnlag er følgende forhold: nr. 1 A, nr. 2 B

I januar 1995 i Oslo mottok han kr 10000,- i forskudd for å levere heroin til en eller flere personer i - - -gate 4 i Oslo hvor han skulle hente det for levering. Han ble pågrepet av politiet med stoffet på seg etter å ha hentet det, men før han fikk levert stoffet.

III Legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd

For ulovlig å ha vært i besittelse av narkotika.

Grunnlag er følgende forhold: nr. 1 A

I januar 1995 på bopel i - - - 34 i Oslo var han i besittelse av til sammen ca 0,30 gram hasjisj.

B møtte ikke under hovedforhandlingen ved byretten, og saken ble derfor bare fremmet for As vedkommende. Byretten avsa 31. oktober 1995 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd og femte ledd, strl §162 første ledd, jf §49, og legemiddelloven §31, jf §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, og som fellesstraff med resttiden etter løslatelse på prøve 22. desember 1994, jf fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 5 -fem- år.

Til fradrag kommer 279 - tohundreogsyttini - dager for utholdt varetekt til og med domsdagen.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av kr 10000 - titusen - til fordel for statskassen, jf straffeloven §34, jf §37d.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder bevisbedømmelsen under straffutmålingen i forbindelse med tiltalens punkt 1 a) og straffutmålingen generelt. Lagmannsretten har den 30. november 1995 henvist anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325 jfr §321 tredje ledd.

Ankeforhandlingen ble avholdt 11. juni 1996. Domfelte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt seks vitner hvorav tre var nye for lagmannsretten. Om bevisførselen vises forøvrig til rettsboken.

Forsvareren la ned påstand om at straffen for A nedsettes.

Aktor la ned påstand om at anken forkastes og at domfelte dømmes til å betale saksomkostninger til staten med 10000 kroner.

Om As personalia viser lagmannsretten til byrettens dom. For øvrig bemerker lagmannsretten:

Domfelte og B ble pågrepet av politiet den 26. januar 1995 om kvelden. Politiet pågrep domfelte utenfor - - -gate 4. Han hadde da på seg 4 pakker med tilsammen ca 35 gram heroin, fordelt på 3 pakker 10 gram og 1 pakke på 5 gram. Ved ransakingen av A fant politiet også et sett med nøkler. A ville ikke opplyse noe om nøklene, men politiet antok at de gikk til en av leilighetene i bygningen. Det viste seg at de tilhørte Bs leilighet, og politiet låste seg inn i denne leiligheten. Der påtraff de B som også ble pågrepet. Ved ransaking i leiligheten ble det funnet ca 60 gram heroin, i det alt vesentlige i 3 plastposer som lå i en pappemballasje for medisiner. Etter innbringelsen til Oslo politikammer nektet domfelte å forklare seg uten først å ha konferert med advokat. Han ble innsatt i varetekt og den neste dag, samtidig med B, fremstilt for Oslo forhørsrett med begjæring om varetektsfengsling. I forhørsretten erkjente han seg straffskyldig for samtlige forhold i siktelsen, og han avga en forklaring som er protokollert slik:

Siktede forklarer at han torsdag 26. januar 95 i alt oppbevarte 100 gram heroin i - - -gate 4 i Oslo. Først oppbevarte han det i kjelleren og så oppbevarte han det i 3 etg. Kl. 22.50 tok han med seg 35 gram heroin (post c) og forlot - - -gate 4. Tilbake i - - -gate var 65 gr. heroin.

Siktede er villig til å avgi en detaljert politiforklaring.

Ved en senere politiforklaring, opptatt den 8. februar 1995, forklarte han seg i overensstemmelse med det som ble protokollert i forhørsretten, og ga en rekke detaljopplysninger i tillegg til denne. Overfor politiet og i forhørsretten fastholdt han senere denne forklaringen under hele etterforskningstiden.

Ved hovedforhandlingen i byretten ga han imidlertid en helt ny forklaring med hensyn til sin befatning med saken. Han hevdet da at han kun hadde hatt befatning med de 35 gram heroin han hadde hatt på seg da han ble pågrepet, og at han ikke hadde noe med det resterende parti å gjøre. Det tilhørte B som hadde fått det overlevert i leiligheten av en tredje person mens domfelte var til stede. Hans forklaring til byretten er i byrettens rettsbok protokollert slik:

Tiltalte så at en person kom til Bs leilighet og kom med en pakke som han sa inneholdt heroin. Det var 2 pakninger, og personen som kom med det sa det var en av god og en av dårlig kvalitet. Stoffet ble lagt på et bord i Bs og tiltaltes påsyn, og det lå der fortsatt da tiltalte forlot leiligheten, mens B og den andre var igjen. Dette skjedde dagen før tiltalte ble pågrepet.

Tiltalte ble foreholdt rettslige forklaringer av 27. januar 95 og 24. februar 95 og politiforklaringer av 8.2. og 28. februar 95. Alle er uriktige. De ble avgitt for å redde B. Han har aldri hatt med seg khat til Bs leilighet, og har aldri sett khat der.

For lagmannsretten har domfelte forklart seg i det alt vesentlige i overensstemmelse med dette.

I lagmannsretten er han blitt foreholdt en opplysning som ikke ble dokumentert for byretten, nemlig at hans fingeravtrykk er funnet både på pappemballasjen og på plasten som dette heroinet var pakket inn i. Dette har domfelte i lagmannsretten forklart med at han nok tok på pakken og plastemballasjen da dette ble overlevert til B av den fremmede, som domfelte forøvrig har opplyst for lagmannsretten het "Daher".

For lagmannsretten gjelder straffutmålingsspørsmålet i første rekke spørsmålet om domfelte har mottatt og oppbevart hele den beslaglagte mengde heroin, 95,281 gram, eller om hans forhold bare knytter seg til de ca 35 gram som han hadde på seg ved pågripelsen. Selv om dette spørsmål er et rent straffutmålingsspørsmål, legger lagmannsretten til grunn at det er påtalemyndigheten som har bevisføringsplikten og bevisbyrden for at domfelte også har hatt den nødvendige strafferettslige befatning med den delen av heroinpartiet som ble beslaglagt i leiligheten.

Lagmannsretten er med hensyn til dette spørsmål kommet til samme resultat som byretten og kan i alt vesentlig henvise til byrettens bevisbedømmelse som lagmannsretten slutter seg til. Lagmannsretten er således enig med byretten i at den forklaring domfelte avga for forhørsretten ved første gangs varetektsfengsel, og som han senere har opprettholdt frem til han avga forklaring for byretten, utvilsomt er den korrekte. Lagmannsretten tillegger ikke hans forklaring om at han avga uriktig forklaring under etterforskningen for å beskytte B, noen troverdighet.

Slik saken har utviklet seg for lagmannsretten, er riktigheten av byrettens bevisbedømmelse blitt ytterligere bekreftet. Lagmannsretten viser for det første til den nye opplysning om at domfeltes fingeravtrykk er avsatt såvel på den ytre som den indre emballasje av det heroin som ble funnet i leiligheten (beslag nr. 1 i leiligheten). For det annet er hans forklaring om at han påtok seg å dekke B etter avtale med denne ikke forenlig med hans uttrykkelige forklaring i lagmannsretten om at det først var under rettsmøtet i forhørsretten den 27. januar at han hadde kontakt med B etter pågripelsen. Han kjente ikke til, forklarer han, at B var pågrepet før han ble foreholdt dette av politikonstabel Strupstad om morgenen etter pågripelsen. Det er således på det rene at de ikke har hatt noen kontakt i fengslet i løpet av natten, noe han har hevdet for byretten. Lagmannsretten finner det åpenbart at A har søkt å tilpasse sine forklaringer for byretten og lagmannsretten slik at de skulle stemme med de opplysninger han etter hvert er blitt foreholdt.

Straffutmålingen skal etter dette skje på samme grunnlag som for byretten. Det bemerkes da at de forhold domfelte er funnet skyldig i, er begått kort tid etter at han ble løslatt på prøve fra soningen av sin forrige dom. Videre bemerkes at domfelte i lagmannsretten har opplyst at det først er i forbindelse med de forhold han er dømt for, at han har hatt noe forhold til narkotika. Lagmannsretten legger til grunn at han har handlet utelukkende med et profittmotiv for øye; han misbruker ikke narkotika selv. Lagmannsretten finner også at domfelte, gjennom sine forklaringer for byretten og lagmannsretten, har søkt å belaste sin medskyldige B mer enn det har vært grunnlag for. Han har i sitt straffbare forhold utnyttet B som etter det opplyste var svært syk. Det vises for såvidt til at domfelte under soningen av den forrige dom bestemte seg for å drive narkotikahandel, men at han fant det for risikabelt å oppbevare narkotika på sin egen bopel og derfor trakk B inn i opplegget under foregivende av at det dreide seg om omsetning av khat, som er et annet og langt mer ufarlig narkotikum.

Tatt i betrakning at straffutmålingen også omfatter den ikke avsonede del, 90 dager, av Oslo byretts dom av 16. mars 1994, der A ble dømt til fengsel i 9 måneder for ran, trusler m.v., finner lagmannsretten at den straff byretten har utmålt ikke er for streng.

Anken blir etter dette å forkaste.

Det er opplyst at domfelte ble overført til soning ved avsigelsen av byrettens dom, slik at det ikke er påløpt ytterligere varetekt etter denne.

Aktor har nedlagt påstand om at domfelte ilegges saksomkostninger med kr 10000. Lagmannsrettens avgjørelse har gått domfelte imot, og betingelsene for å ilegge ham saksomkostninger etter strpl §436 er således oppfylt. Som det fremgår foran, er ankesaken foranlediget ved tiltaltes egen, klart uriktige, forklaring. Selv om domfelte er svakt økonomisk stillet, finner lagmannsretten at saksomkostninger bør idømmes med et ikke ubetydelig beløp. Omkostningsbeløpet settes til kr 15000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse 15000 -femtentusen- kroner til det offentlige.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

