---
title: "LB-1995-884"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-03-29
publisert: "LB-1995-00884"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00884 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: Adv. Sverre Næss)."
forfatter: "Dag Stousland, Gunnvald Gussgard, Hilde Wiesener Haga"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §390"
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§107"
  - "§108"
  - "§111"
  - "§396"
  - "§397"
  - "§398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-884"
censurert: false
---

# LB-1995-884

Kjennelse:

Ved Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsretts dom av 30 april 1993, etter fornyet behandling, ble A dømt for utuktig adferd overfor et barn under 16 år. Dommen har slik domsslutning:

A, f. xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 3 og for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Sør-Østerdal herredsretts dom av 26. juni 1992 til en straff av fengsel i 60 -seksti- dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 -to- år. Ved eventuell soning av straffen fragår 13 -tretten- dager for utholdt varetekt.

Gjennom advokat Sverre Næss har A 17 mars 1995 krevet straffesaken gjenopptatt i medhold av strpl §390. Han hevder at rettens formann, lagdommer Wilhelm Omsted, var inhabil og derfor utelukket fra å gjøre tjeneste som dommer i saken.

Fornærmet i straffesaken var As datter fra et i 1986 oppløst samboerforhold med B. 22 august 1986 skrev lagdommer Omsted, som den gang praktiserte som advokat på Elverum, på vegne av B til advokat Aaltvedt om eventuell farskapssak, om bidrag for datteren og samværsordning for A. Advokat Aaltvedt besvarte på vegne av A brevet 26 august 1986.

Gjenopptagelsesbegjæringen er forelagt Eidsivating statsadvokatembeter, som ved påtegning datert 19 mai 1995 anfører at lagdommer Omsteds tidligere advokathandlinger ikke inhabiliserer ham i saken. Under enhver omstendighet anføres at A unnlot å gjøre gjeldende noen innsigelser på dette grunnlag ved innledningen av hovedforhandlingen. Gjenopptagelsesbegjæringen påstås forkastet i medhold av strpl §396 annet ledd.

I brev av 31 mai 1995 anfører A at brevet fra Omsted ikke var det eneste engasjementet fra hans side i saken. A hadde deretter et møte på Omsteds kontor samt en rekke samtaler med ham. Da straffesaken fant sted, reagerte han spesielt på at Omsted, som hadde vært advokat for hans motpart i familietvisten om blant annet farskap overfor datteren C, var rettens formann. Datteren var hovedpersonen både i straffesaken og i familietvisten. A anfører at grunnen til at hans forsvarer i straffesaken ikke fulgte opp hans protester, var at han ikke var kjent med forholdet.

I brev av 16 mars 1996 anfører A at familietvisten i 1986 var relativt hard og følelsesladet. Han mener derfor at dette kan ha påvirket dommen i straffesaken.

Lagdommer Omsted har gitt uttalelse i saken 19 mars 1996.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter strpl §390 kan gjenopptagelse kreves blant annet når en dommer som har deltatt i behandlingen i saken, etter loven er utelukket fra dommerstillingen eller ugild, og det er grunn til å anta at dette kan ha hatt betydning for avgjørelsen. Gjenopptagelse kan likevel ikke kreves av en part som har eller kunne ha gjort feilen gjeldende under saken.

Det fremgår av lagdommer Omsteds redegjørelse at han ikke kan erindre noe om at A på noe tidspunkt under hovedforhandlingen gjorde gjeldende at han var inhabil til å behandle straffesaken mot ham. Omsted husker imidlertid at forholdet ble nevnt under Bs forklaring. Om saken Omsted behandlet for B, har han bare flyktige erindringer. Han mener å huske en samtale med A om delingen av hans og Bs eiendeler. Deres sameie var svært sparsomt, og de ordnet delingen uten Omsteds mellomkomst. Han kan ikke huske å ha satt opp noe dokument om samværsordning. Han er sikker på at han ikke behandlet noe tvistemål mellom partene om dette spørsmål. Den antydede farskapssak ble det ikke noe av. Omsted er sikker på at han rådet B til bare å avvente et eventuelt søksmål fra A om dette. Han hørte ikke noe mer fra henne. Hans befatning med B s sak var svært beskjeden. Omsted mente under straffesakens behandling at han ikke kunne være inhabil. Det forhold straffesaken gjaldt, var han ukjent med inntil han fikk saken til behandling.

Det fremgår av rettsboken at det på vanlig måte ble foretatt habilitetskontroll ved innledningen av saken. Følgende er protokollert:

Rettens formann redegjorde for domstolloven §106, §107 og §108 og oppfordret meddommerne og partene til å si fra om de kjente til noen omstendighet som kunne begrunne inhabilitet.

Meddommer C opplyste at forsvareren hadde hatt oppdrag for ham i to saker. Begge oppdrag var avsluttet.

Tiltalte opplyste at rettens formann, lagdommer Omsted, i sin tid som advokat hadde hatt et oppdrag for D som er vitne i saken.

Det ble ikke reist innsigelser mot rettens sammensetning fra noen av partene. Rettens medlemmer, navnlig lagdommer Omsted og meddommer c, anså seg alle habile.

Det fremgår videre av rettsboken at advokat Jan Aaltvedt var As forsvarer. Han var således kjent med den korrespondanse som fant sted mellom ham selv og Omsted i 1986. Det er derfor ikke riktig når A anfører at hans forsvarer ikke kjente til klientforholdet.

Ingen av de særskilt nevnte inhabilitetsgrunnene som er nevnt i domstolloven §106 og §107 får anvendelse i saken. At lagdommer Omsted som advokat flere år tidligere bisto B som beskrevet ovenfor i et saksforhold som berørte A, er etter lagmannsrettens oppfatning ikke en omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet, slik at han av denne grunn burde vike sete i medhold av domstolloven §108. Dertil kommer at slikt krav ikke ble fremsatt under straffesakens behandling, på tross av at såvel A som hans daværende forsvarer var kjent med de omstendigheter som påberopes som grunnlag for habilitetsinnsigelsen. Gjenopptagelse kan da ikke kreves på det grunnlag som her er gjort gjeldende. Det vises til strpl §390 annet ledd og også til domstolloven §111.

Begjæringen om gjenopptagelse tas ikke til følge.

Lagmannsretten bemerker at den ikke har funnet det nødvendig med bevisopptak eller muntlige forhandlinger for å gi gjenopptagelsesbegjæringen en betryggende behandling, jf strpl §397 annet ledd og §398 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

As begjæring om gjenopptagelse tas ikke til følge.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

