---
title: "LB-1995-839"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-14
publisert: "LB-1995-00839"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00839 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Harald Strand). mot A (Forsvarer: Adv. Odd-Rune Torstrup)."
forfatter: "Georg Lund, rettens formann, Thor Linde"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §120"
  - "§325"
  - "§47"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §120"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§184"
  - "§436"
  - "Utlendingsloven (1988) §41"
  - "Utlendingsloven (1988)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-839"
censurert: false
---

# LB-1995-839

Dom:

Tiltalte A, bopel - - - 33, X, er født xx.xx.1963. Han er politioverkonstabel, men for tiden suspendert fra stillingen. Han mottar en årlig bruttolønn på kr 167 000 og er uten annen formue enn den som er knyttet til pantsatt enebolig. Tiltalte er gift og har forsørgelsesbyrde for to barn.

Tiltalte er ikke straffedømt tidligere.

A ble satt under tiltale ved Oslo byrett for overtredelse av strl §120 og §325 ved tiltalebeslutning av 5 april 1994. Han ble frifunnet ved Oslo byretts dom av 5 april s.å. Ved beslutning av 16 februar 1995 har Høyesteretts kjæremålsutvalg gitt tillatelse til lagmannsrettsbehandling.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating - nå Oslo statsadvokatembeter - den 15 mars 1995 er A satt under tiltale ved Eidsivating -nå Borgarting- lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §120, 1. straffalternativ for som offentlig tjenestemann å ha lagt skjul på sannheten i tjenestlige erklæringer avgitt for å tjene som bevis.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Lørdag 13 november 1993 kl 0400 i anmeldelse av B for brudd på utlendingsloven fortiet han, som polititjenestemann, at han 12 november 1993 hadde mottatt to telefonhenvendelser om B som han forsto var av betydning for behandlingen av den anmeldelse han innga og derfor ville tjene som bevis.

b\) Mandag 15 november 1993 forholdt han seg som beskrevet under post Ia) i en utfyllende rapport som da ble skrevet.

II

Straffeloven §325, første ledd nr 1 for som bestillingsmann å ha vist grov uforstand i tjenesten.

Grunnlag:

Som politioverkonstabel ved Oslo politikammer oppholdt han seg på politihuset i Oslo natt til lørdag 13 november 1993. Bakgrunnen for at han oppholdt seg der var to telefoner han hadde mottatt i løpet av fredag 12 november 1993 vedrørende B som oppholdt seg i kirkeasyl i Oslo Østre Frikirke.

Da B ble avlevert på politihuset ca kl 0315, unnlot han å sørge for at personalia på de som avleverte B ble notert og/eller at de ble pågrepet eller varslet kolleger slik at nevnte tiltak kunne bli iverksatt.

Den fornyede behandling fant sted i rettslokalene i Rosenkrantzgaten 9, Oslo, rettssal 40 den 6 til 8 februar 1996. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig etter tiltalen. Det ble avhørt 15 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at tiltalte såvel i den anmeldelse han avga 13 november 1993 kl 0400 i forbindelse med pågripelsen av B utenfor politihuset i Oslo, som i rapporten av 15 s.m., bevisst unnlot å nevne to telefonhenvendelser han hadde mottatt i kontortiden den 12 november. Disse henvendelser inneholdt opplysninger som han oppfattet gjaldt planer om en forestående privat pågripelse av B med mulig overlevering utenfor politihuset mellom kl 0300 og kl 0500 den etterfølgende natt. Tiltalte mente at henvendelsene kom fra Bs tidligere ektefelle og grunnen til at han ikke nevnte telefonsamtalene i erklæringene var å beskytte henne mot mulige represalier fra Bs side.

B oppholdt seg på denne tid i kirkeasyl uten å oppfylle pålagt meldeplikt for politiet med sikte på effektuering av utvisningsvedtak. I samråd med overordnet, som ble orientert om henvendelsene, valgte tiltalte å være til stede på sitt kontor i politihuset på såkalt fast overtid. Han var derfor tilgjengelig da en person henvendte seg til kriminalvakten kl 0320. Da han oppsøkte vakten etter å være blitt varslet om at han var ønsket, traff han en person som ba ham bli med utenfor. Her observerte han ytterligere to personer, hvorav den ene var B, bakbundet med strips og med hette over hodet. Han pågrep B og fikk hjelp av de to andre til å bringe ham inn i inngangspartiet. De løp sin vei så snart tiltalte og B kom innenfor utgangsdøren og er senere ikke identifisert.

Lagmannsretten finner at tiltalte ikke kan sies å ha lagt skjul på sannheten i anmeldelsen 13 november ved ikke å nevne de to telefonhenvendelser som forklaring på hvorfor han var i politihuset denne natten. Det dreier seg om en anmeldelse av B for overtredelse av utlendingsloven for å tjene som bevis i forbindelse med videre skritt til å iverksette et vedtak som innebar at B var forpliktet til å forlate riket, ved formell pågripelsesbeslutning av jourhavende representant for påtalemyndigheten etter strpl §179 og eventuell fengsling etter §184, begge sammenholdt med utlendingsloven §41 tredje ledd. For nevnte avgjørelser fremtrer det forhold at B ikke hadde befunnet seg frivillig utenfor politihuset som relevant og dette er opplyst i anmeldelsen. Nærmere enkeltheter om dette kunne påregnes å fremkomme i den forklaring som en siktet kan avgi overfor politiet etter strpl §180 eller overfor forhørsretten. At tiltalte gjennom telefonhenvendelsene var blitt varslet om en mulig forestående forbrytelse for å sikre seg B, er ikke så sentralt i denne forbindelse at det derved fremkalles en forestilling at tiltalte ikke var blitt tipset, selv om anmeldelsen oppgir at tiltalte var på sitt kontor kl 0320 på fast overtid, engasjert i annen utlendingssak.

Lagmannsretten finner enstemmig at unnlatelsen av å nevne de to telefonsamtalene i anmeldelsen av 13 november 1993 ikke rammes av strl §120 slik at tiltalte må frifinnes for tiltalens post Ia.

Når det gjelder skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post Ib, har lagmannsretten delt seg i et flertall (rettens formann, dommer Linde og en meddommer) som finner tiltalte skyldig etter strl §120, og et mindretall ( 2 av meddommerne).

Flertallet finner at den utfyllende rapport av 15 november 1993 har lagt skjul på sannheten når de to telefonhenvendelsene ikke er nevnt. Det er på det rene at rapporten er foranlediget av en henvendelse fra Justisdepartementet som overordnet forvaltningsmyndighet i utlendingssaker, om en nærmere orientering om pågripelsen. Det er noe uklart om henvendelsen begrenset seg til oversendelse av relevante dokumenter eller om det også ble bedt om relevante tilleggsopplysninger. Når tiltalte valgte å gi utfyllende opplysninger i sin rapport, var han imidlertid klar over at det var av betydning for departementet å få opplyst hva politiet visste om bakgrunnen for pågripelsen og at de to telefonhenvendelser derved inngikk som en klar relevant opplysning. Selv om en unnlatelse av å medta relevante omstendigheter i seg selv ikke rammes av strl §120, fremstår rapporten som en fullstendig redegjørelse om omstendighetene omkring pågripelsen på bakgrunn av henvendelsen fra departementet, slik at utelatelsen av momenter som hadde betydning for helhetsbildet medførte at det er "lagt skul paa sandheden". Rapporten skulle tjene som grunnlag for forvaltningsmessig beslutning om den videre iverksettelse av utvisningsbeslutningen overfor B slik at den fremtrer som en erklæring avgitt for å tjene som bevis, jf [Rt-1966-458](Rt-1966-458 "wikilink").

Flertallet finner at tiltalte har vært seg bevisst de forhold som medfører at rapporten rammes av strl §120. Han var således klar over at han la skjul på sannheten ved å unnlate å opplyse om de to telefonhenvendelsene.

At tiltalte måtte ha vært ukjent med den omstendighet at utferdigelsen av usanne tjenesterapporter er belagt med straffansvar, kan ikke anses som en uskyldig rettsvillfarelse som fører til frifinnelse. Eventuell praksis i politiet om ikke å røpe kilder, kan ikke få betydning i denne forbindelse fordi en slik praksis ikke kan gi grunn til en oppfatning om å kunne gi usanne rapportopplysninger om at det ikke foreligger kildeinformasjon.

Tiltalte har også påberopt seg nødrett etter strl §47 som grunnlag for frifinnelse idet grunnen til å fortie de to telefonhenvendelser var å verne Bs tidligere ektefelle mot represalier fra Bs side. Flertallet finner at denne bestemmelse ikke kan lede til frifinnelse idet det ikke forelå noen nødtilstand som berettiget tiltalte til i rapporten å uttale seg slik at dette ga uttrykk for at det ikke forelå noen tips om den forestående pågripelse. Viktigheten av å kunne stole på offentlige tjenestemenns erklæringer i en bevissituasjon medfører at det ikke foreligger noen betydelig interesseovervekt for den omstendighet at B ville kunne få kjennskap til rapporten og derved slutte seg til at hans tidligere hustru sto bak pågripelsen med fare for en gjengjeldelseshandling mot henne.

Mindretallet er av den oppfatning at kravet til forsett ikke er oppfylt når tiltalte ikke har ment å legge skjul på sannheten da han unnlot å nevne de to telefonhenvendelser. Dette understrekes ved det faktum at departementets representant Jan Gunnar Egedal, i retten bekreftet at han gjennom telefonsamtalen med tiltalte hadde fått en forståelse av at det faktisk lå kildeopplysninger til grunn for tiltaltes tilstedeværelse på politihuset natt til 13 november. Dette meddelte også Egedal muntlig sine overordnede i departementet. Tiltaltes hensikt var å verne sin kilde mot en nærliggende fare for voldshandlinger fra Bs side dersom han ble klar over at hans tidligere hustru sto bak bortførelsen. At hensikten ikke var å gi en uriktig beskrivelse av egen rolle ved pågripelsen, fremgår av den omstendighet at han orienterte sine overordnede om telefonsamtalene.

Videre finner lagmannsretten enstemmig at tiltalte viste grov uforstand i tjenesten da han i forbindelse med pågripelsen av B ikke sørget for pågripelse eller identifisering av de personer som innbragte denne til politihuset om natten 13 november 1993. Da B på denne tid hadde søkt kirkeasyl for å unngå utvisning, var det allerede gjennom telefonhenvendelsene den foregående dag klart for tiltalte at en eventuell overbringelse ville forutsette en straffbar handling fra overbringernes side. Selv om det kunne være usikkert om overbringelsen ville finne sted denne natt, innrettet tiltalte seg på denne eventualitet uten å sørge for hensiktsmessig planlegging og ressursoppbygging for å sikre seg overbringerne. Da han ble kalt ned til kriminalvakten etter at en av overbringerne hadde meldt seg der, traff han denne i venterommet utenfor vakten. Han unnlot å spørre etter personalia og relevant legitimasjon, slik at han kunne sperre utgangsdøren og kalle på vakten dersom vedkommende nektet. Da han kom ut sikret han seg B uten i tilstrekkelig grad å sørge for at ledsagerne også ble innbragt. Det synes som om tiltalte i den grad konsentrerte seg om å få pågrepet B at han helt overså nødvendigheten av også å sikre seg de to ledsagerne, selv om han var klar over at disse hadde begått en straffbar handling i forbindelse med overbringelsen. Ved tiltaltes opptreden har de som innbrakte B unnsluppet et straffansvar.

Lagmannsretten finner enstemmig at tiltalte etter dette har utvist en slik kvalifisert klandreverdig opptreden at han rammes av strl §325 første ledd nr 1.

Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av strl §120 1. straffalternativ og strl §325 første ledd nr 1. Han blir å frifinne for tiltalebeslutningens punkt Ia.

Ved straffutmålingen har lagmannsretten i formildende retning lagt til grunn at tiltalte hadde underrettet sin overordnede om de to telefonhenvendelsene og at disse ikke ble omtalt i anmeldelsen av 13 november 1993 og i rapporten av 15 s.m. Han oppfattet at vedkommende godtok disse erklæringer uten korrigerende uttalelse overfor departementet. Det er også tatt hensyn til den lange tid som er gått fra overtredelsen. Straffreaksjonen etter strl §325 er bøter. I medhold av strl §63 annet ledd unnlater retten å idømme slik bot for i stedet å betrakte foreseelsen som en skjerpende omstendighet.

Lagmannsretten finner enstemmig at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager som i medhold av strl §52 nr 1 bør gjøres betinget med en prøvetid på to år.

Aktor har ikke påstått idømmelse av saksomkostninger. I medhold av strpl §436, tredje ledd blir det heller ikke idømt slike.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §120 1. straffalternativ og straffeloven §325 første ledd nr 1, jf straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager. Fullbyrdelsen utsettes i medhold av straffeloven §52 nr 1 flg. i en prøvetid på 2 -to- år.

2\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post Ia.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

