---
title: "LB-1996-2218"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-09-04
publisert: "LB-1996-02218"
stikkord: "Prosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02218 A og LB-1996-02219 A."
parter: "Sak nr 96-02218 A: Ankende part: Jan Strøm (Prosessfullmektig: Advokat Tor M. Kindem). Motpart: Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal (Prosessfullmektig: Advokat Per G. Buxrud). Sak nr 96-02219 A: Ankende part: Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal (Prosessfullmektig: Advokat Per G. Buxrud) Motpart: Jan Strøm (Prosessfullmektig: Advokat Tor M. Kindem)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann. Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Ekstraordinær lagdommer Odd Emil Blomdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§174"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2218"
censurert: false
---

# LB-1996-2218

Borgarting lagmannsrett avsa 12 mars 1996 slik dom i sak LB-1995-01205 A og LB-1995-01206 A:

1\. Jan Strøm dømmes til å betale Gunnar Jullum 8.211 - åttetusentohundreogelleve- kroner med 12% rente p.a. fra 19 mai 1991 til betaling skjer og Marie Kristine Birkedal 1.470 - ettusenfirehundreogsytti- kroner med 12% rente p.a. fra 19 mai 1991 til betaling skjer alt innen 2 -to- uker fra forkynnelse av dommen.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger i begge saker for så vel byretten som lagmannsretten.

Jan Strøm påkjærte ved sin prosessfullmektig høyesterettsadvokat Tor M. Kindem omkostningsavgjørelsen og nedla slik påstand:

1\. Oslo byretts omkostningsavgjørelse vedrørende Gunnar Jullums krav på erstatning knyttet til megleroppdrag, stadfestes og dermed med kr 5.000,-.

Jan Strøm tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i forbindelse med frifinnelse for erstatningskrav vedrørende megleroppdrag.

2\. Jan Strøm tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i forbindelse med frifinnelse fra Kristine Birkedals krav vedrørende formuesforvaltning.

3\. Gunnar Jullum og Kristine Birkedal betaler saksomkostninger vedrørende kjæremålet.

Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal tok til gjenmæle og nedla slik påstand:

Paul Henaugs dødsbo

Marie Kristine Birkedal og Gunnar Jullum tilkjennes erstatning for sakens omkostninger, herunder omkostninger pådratt ved å søke boet rekonstruert.

Forvaltningen av Marie Kristine Birkedals formue.

Marie Kristine Birkedal tilkjennes erstatning for sakens omkostninger, herunder omkostninger pådratt ved å søke formuesforvaltningen rekonstruert.

Megleroppdrag for Gunnar Jullum.

Gunnar Jullum tilkjennes erstatning for sakens omkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa den 4 juli 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves for så vidt gjelder saksomkostningsavgjørelsen for lagmannsretten, og for dette punkt hjemvises saken til ny avgjørelse.

For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningskravene for behandlingen i Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til lagmannsrettens nye avgjørelse.

Lagmannsretten skal bemerke:

Anken fra Strøm har delvis ført fram, og for så vidt denne anken angår reguleres saksomkostningsspørsmålet av tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. Selv om anken bare i relativt uvesentlig grad ikke fullt har ført fram, finnes partene hver å burde bære sine omkostninger for lagmannsretten i overensstemmelse med hovedregelen i tvistemålsloven §174. Det legges herunder også vekt på at Strøm må anses delvis å ha foranlediget saken, jf for øvrig nedenfor.

Anken fra Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal har vært forgjeves og saksomkostningsspørsmålet reguleres av tvistemålsloven §180 første ledd, hvoretter Strøm har krav på saksomkostninger med mindre retten på grunn av særlige omstendigheter finner at de ankende parter bør fritas for erstatningsplikten.

Loven åpner ikke for tilkjennelse av delvise saksomkostninger. Enten må Strøm tilkjennes fulle omkostninger for denne del av den hele ankesak, eller ikke tilkjennes omkostninger overhodet.

Retten har funnet avgjørelsen av omkostningsspørsmålet tvilsomt, men er blitt stående ved at hver av partene bør bære sine omkostninger også for så vidt angår anken fra Jullum og Birkedal.

Strøm finnes å måtte legges til last at det er kommet til sak. Dette gjelder også anken. Som påpekt i dommen av 12 mars 1996 har Strøm forsømt sin plikt til å sette opp en skikkelig boavslutning. Strøm må videre bebreides at han meget sent leverte bilag i forbindelse med forvaltningen av Birkedals formue.

Til sammen har dette skapt mistillit til Strøms økonomiske oppgjør. Noen av bilagene vedrørende formuesforvaltningen er også slike at de ikke klart angir å gjelde Birkedal, men som retten likevel etter bevisførselen har funnet godtgjort gjaldt henne.

Strøm, som er advokat, finnes å måtte ha et særlig ansvar for full orden i pengesaker. Når det har sviktet her og dette har foranlediget deler av anken, finnes det å foreligge slike særlige omstendigheter som medfører at de ankende parter bør fritas for plikten til å erstatte den vinnende part sakens omkostninger.

Kjæremålet førte delvis fram for Kjæremålsutvalget, men det endelige resultat av kjæremålet er at det har vært forgjeves. Partene finnes imidlertid hver å burde bære sine omkostninger i anledning kjæremålssaken. Det legges herunder vekt på den tvil som avgjørelsen har budt på. Det legges videre vekt på at lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet i dommen av 12 mars 1996 var beheftet med en rettsanvendelsesfeil.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Partene bærer hver sine omkostninger vedrørende anken fra Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg og for lagmannsretten for så vidt angår den del av saken som er avsluttet ved denne dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

