---
title: "LB-1996-862"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-14
publisert: "LB-1996-00862"
stikkord: "Salærfastsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-03177 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00862 K."
parter: "Kjærende part: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/adv flm Elisabeth Wittemann). Kjæremotpart: A (Prosessfullmektig: Høyesterettsadvokat Johan Hjort)"
forfatter: "Lagdommer Karl Eilert Sundt-Ohlsen, Lagdommer Øystein Hermansen, Lagdommer Agnar A Nilsen jr. §10"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §10"
  - "§12"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-862"
censurert: false
---

# LB-1996-862

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over byrettens salærfastsettelse til sakkyndig.

I erstatningssak mellom A og Oslo kommune fastsatte Oslo byrett den 22 februar 1996 salær til de tre sakkyndige som var oppnevnt av retten. Salæret til en av disse (sakkyndig nr 3), sivilingeniør Gaute Flatheim, ble fastsatt til kr 40.425,- (77 timer kr 525).

Oslo kommune påkjærte salærfastsettelsen ved kjæremålserklæring av 6 mars 1996. Samtidig ble også byrettens avgjørelse om at utgiftene til den sakkyndige endelig skulle fordeles likt mellom partene påkjært.

Som følge av at også byrettens dom i erstatningssaken er angrepet, ved kommunens ankeerklæring av 22 mars 1996 og As motanke av 17 april 1996, ble kjæremålet over den endelige fordelingen av utgiftene til den sakkyndige stilt i bero i påvente av avgjørelse av ankesaken, jf [Rt-1993-1147](Rt-1993-1147 "wikilink"). Lagmannsretten underrettet partene om denne beslutning i brev av 19 juni 1996. Det som nå skal sluttbehandles, er således kjæremålet over byrettens salærfastsettelse.

Oslo kommune har vedrørende salærfastsettelsen lagt ned slik påstand:

Prinsipalt

1\. Oslo byretts salærfastsettelse av 22. februar 1996 oppheves for så vidt gjelder salærfastsettelsen for sakkyndig nr. 3.

2\. Lagmannsretten fastsetter salær til sakkyndig nr. 3.

Subsidiært

1\. Oslo byretts salærfastsettelse av 22. februar 1996 oppheves og hjemvises til ny behandling for så vidt gjelder salærfastsettelsen for sakkyndig nr. 3.

I alle tilfelle:

Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet.

A har tatt til gjenmæle, og har lagt ned denne påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet med kr 2000,-.

Den kjærende part, Oslo kommune, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Gaute Flatheim har beregnet og fått godtgjøring for 59 timer i forarbeid, ved siden av 18 timer for tilstedeværelse under hovedforhandlingen. De to øvrige sakkyndige hadde forarbeid på henholdsvis 30 og 20 timer. Antall timer og dermed salæret til Flatheim er satt for høyt i forhold til det oppdraget som ble gitt i mandatet fra retten. Ikke under noen omstendigheter kan det gis salær for flere timer til forarbeid enn for de øvrige sakkyndiges.

A begjærte Flatheim oppnevnt som sakkyndig på de bygningstekniske spørsmål saken reiste. De tre sakkyndige fikk imidlertid samme mandat, under forutsetning av at det skulle avgis en felles erklæring og at de sakkyndige skulle samarbeide om oppdraget. Det ble imidlertid avgitt separate uttalelser. Flatheim har i sin uttalelse drøftet så vel de bygningstekniske som medisinske problemstillinger som mandatet reiste, til tross for at han som sivilingeniør ikke innehar medisinsk kompetanse, og således ikke skulle ha gått inn på denne delen av mandatet.

Kommunen kan ikke lastes for det arbeid den sakkyndige har gjort utover det som fulgte av mandatet, og som det var naturlig ble utført av den bygningstekniske sakkyndige. Nærmere bestemt knyttet dette seg til mandatets første del: "De sakkyndige skal vurdere om bruk av desinfiserende middel på guttetoalettet kan ha spredt seg via ventilasjonsanlegget..". De medisinske konsekvenser av et uheldig innemiljø ligger langt utenfor Flatheims oppdrag etter mandatet. Flatheims brev av 27 mars 1996 til advokat Johan Hjort bekrefter at Flatheim har forstått mandatet langt videre enn det faktisk var.

Undersøkelsene på skolen, med bistand fra Teknologisk institutt, kan alene ikke forklare Flatheims omfattende tidsbruk i saken.

Videre har Flatheim brukt tid på forhold som ligger langt utenfor rollen som sakkyndig. Som eksempel vises til at han har gitt "generelle kommentarer" til partenes prosesskrifter. I realiteten trådte Flatheim her inn i rollen som prosessfullmektig for A. Dette bekreftes også av Flatheims brev av 27 mars 1996 til advokat Johan Hjort.

Kjæremotparten, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Flatheims arbeid nødvendiggjorde relativt omfattende undersøkelser på skolen, med bistand av Teknologisk Institutt. Dette var årsaken til at hans arbeid måtte ta lengre tid enn de to øvrige sakkyndiges.

Det framgikk ikke av mandatet at de sakkyndige skulle avgi en felles erklæring, og det ble da også avgitt separate erklæringer. Etter det kjæremotparten kjenner til, var det imidlertid et samarbeid mellom Flatheim og en av de andre sakkyndige, professor Erik Dybing, idet disse kjenner hverandre som sakkyndige på det generelle tema om inneklimaets betydning som sykdomsårsak.

Ved siden av en redegjørelse for de konkrete forhold ved Ris skole, inneholdt Flatheims sakkyndige erklæring en generell redegjørelse for de mulige medisinske konsekvenser av et uheldig innemiljø. Denne del av erklæringen bygget på alminnelige erfaringssetninger og tilgjengelig litteratur. Flatheim har ikke uttalt seg om As medisinske tilstand.

Det er ikke berettiget av kjærende part å hevde at Flatheim i "generelle kommentarer" til prosesskriftene i saken i realiteten har trådt inn i rollen som prosessfullmektig for A.

Advokat Hjort har videre vist til innhentet uttalelse av 27 mars 1996 fra Flatheim, der kjæremålet kommenteres. Flatheim framholder her bl.a. at han ikke har gått utenfor sitt kompetanseområde i saken. Han oppfattet ikke sitt mandat å være begrenset til å vurdere bruk av desinfiserende midler på guttetoalettet, men oppfattet seg "som sakkyndig i forbindelse med de totale miljøpåkjenninger saksøker (og andre) ble utsatt for gjennom mange år." Flatheim understreker at han ikke har innehatt en "dobbeltrolle" i saken.

Lagmannsretten bemerker:

Kommunens kjæremål gjelder byrettens avgjørelse i.h.t §10 i loven om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m v, sammenholdt med salærforskriftene §6.

Flatheims arbeidsoppgave var på i alt 77 timer inkludert hovedforhandlingen.Byretten utbetalte salær i samsvar med denne oppgave, i.h.t gjeldende timesats på kr 525 pr time. Etter forskriftene §6 annet ledd skal imidlertid godtgjøringen settes ned dersom retten finner "at det er benyttet lengre tid enn hva som er rimelig og nødvendig". Etter første ledd er det for øvrig en forutsetning for godtgjøring etter full timesats "at arbeidet er utført med omhu og dyktighet".

Kommunen har ikke spesielt gjort gjeldende at timesatsen på kr 525,- må reduseres. Kjæremålet må forstås slik at det er Flatheims oppgitte timetall som ikke kan godkjennes.

Det er i kjæremålet bl a vist til at de to øvrige sakkyndige hadde oppgitt et langt lavere antall timer enn Flatheim til forarbeid. Lagmannsretten kan ikke se at dette i seg selv kan være avgjørende for hvilket salær som skal tilkjennes Flatheim. De sakkyndige arbeidet i vid utstrekning uavhengig av hverandre, og foretok undersøkelser i saken primært ut fra hvilken særlig kyndighet de satt inne med. At én sakkyndig i denne situasjon kan bruke vesentlig mer tid enn andre sakkyndige, må aksepteres.

Oslo kommune har gjort gjeldende at Flatheim har gått utenfor sitt mandat, og at dette må føre til reduksjon av salæret. Lagmannsretten peker på at de tre oppnevnte sakkyndige ble gitt et felles mandat ved byrettens brev av 30 august 1995. Mandatet lød:

De sakkyndige skal vurdere om bruk av desinfiserende middel på guttetoalettet kan ha spredt seg via ventilasjonsanlegget til tekstilformingsrommet og der ha gitt opphav til så høye gasskonsentrasjoner at dette normalt kan gi opphav til helseskader. (Om nødvendig må det her benyttes bistand fra yrkeshygieniker som kan beregne sannsynlig gasskonsentrasjon i tekstilformingsrommet.)

De sakkyndige skal vurdere As sykdomsbilde og utrede mulige årsaker til dette.

Ved vurderingen skal de sakkyndige ha tilgjengelig alle relevante opplysninger om As sykehistorie, herunder opplysninger om hennes psykiske lidelse, journaler, legeerklæringer og trygdeavgjørelser. De sakkyndige skal spesielt vurdere om A s sykdomsbilde skyldes psykiske eller kjemiske faktorer og/eller en kombinasjon av disse faktorer.

Dersom de sakkyndige kommer til at sykdomsbildet skyldes kjemisk eksponering, skal det vurderes om dette har sammenheng med den forannevnte mulige gasskonsentrasjon, eller andre forhold, f. eks. As medikamentbruk.

Hvis sykdomsbildet relateres til den mulige gasskonsentrasjon, skal det også vurderes om dette er en normal følgetilstand av en slik mulig gasskonsentrasjon, eller skyldes hypersensitivitet. Det skal isåfall sies noe om den generelle forekomst av slik hypersensitivitet i relasjon til den aktuelle gasskonsentrasjon. Det skal herunder vurderes om multippel kjemisk hypersensitivitet er en vitenskapelig anerkjent sykdom/diagnose, bygget på objektivt konstaterbare funn.

De sakkyndige skal redegjøre klart for sin bevisbedømmelse og for hvilket faktum de har lagt til grunn for vurderingen.

De to øvrige oppnevnte sakkyndige er medisinere, mens Flatheim er sivilingeniør. Selv om det ikke framgikk uttrykkelig av mandatet, måtte det naturlig forstås slik at de sakkyndige skulle begrense sitt oppdrag til å arbeide med de spørsmål de hadde reell kompetanse til å uttale seg om. Dette måtte for eksempel bety at Flatheim ikke skulle gå inn på spørsmål av rent medisinsk karakter ved As tilfelle. På den annen side var det fra byretten ikke presisert at Flatheim bare skulle uttale seg om de konkrete bygningsmessige forhold ved Ris skole, og det måtte være forsvarlig av Flatheim - ut fra den bakgrunn og erfaring han satt inne med - også å komme inn på mer generelle helsemessige konsekvenser av et uheldig innemiljø. Den uklarhet som det felles mandat her ga åpning for, bør etter omstendighetene ikke gå ut over den sakkyndige. Det tilføyes at selv om kommunen kan ha rett i at Flatheim ut fra sin kompetanse gikk for langt i å ta standpunkt til årsaksforholdet i den konkrete sak, kan dette ikke ses å ha medført at sakkyndigoppdraget ble nevneverdig mer omfangsrikt enn om Flatheim her hadde begrenset seg til de mer generelle synspunkter.

Kommunen har endelig anført at Flatheim i realiteten har opptrådt som prosessfullmektig for A. I den forbindelse er det særlig vist til vedlegg XXIII til Flatheims skriftlige erklæring av 27 november 1995, med overskriften "Generelle kommentarer til stevning av 26. juni 1995". Lagmannsretten konstaterer at byretten ikke utelukket Flatheim som inhabil, og at denne problemstilling ikke er til avgjørelse i kjæremålssaken. Vedlegget til erklæringen inneholder kommentarer til prosesskrift i saken, og gjelder forhold som Flatheim anså å være av betydning for sakkyndigoppdraget. Vedleggets omfang er beskjedent, og arbeidet med de deler av vedlegget som det kan reises spørsmål ved om er forenlig med sakkyndigrollen, kan ikke antas å ha medført nevneverdig tidsforbruk. Lagmannsretten går etter omstendighetene ikke nærmere inn på forholdet, da det uansett ikke kan tilsi reduksjon av salæret.

Lagmannsretten kan heller ikke se at de øvrige anførsler fra kommunen kan medføre at byrettens salærfastsettelse settes til side.

Byrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste.

Kommunens kjæremål har vært forgjeves, og det er ikke grunnlag for tilkjenning av saksomkostninger fra det offentlige etter forvaltningsloven §36, jf lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse mv §12 nr 1, sammenholdt med rettshjelploven §28a siste ledd. Kommunen har gjort A til motpart i kjæremålssaken, og lagmannsretten antar tvistemålsloven saksomkostningbestemmelser må få anvendelse i forholdet mellom partene, sml rettshjelploven §28a annet ledd. Saken har vært noe tvilsom, men lagmannsretten finner ikke at det foreligger særlige omstendigheter som tilsier at hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør fravikes. Advokat Hjort har nedlagt påstand om dekning av kr 2000. Beløpet gjelder imidlertid også den del av kjæremålssaken som i h t lagmannsrettens beslutning av 19 juni 1996 er stilt i bero i påvente av ankesaken (den endelige fordelingen av utgiftene til den sakkyndige). Lagmannsretten antar at halvparten av kravet refererer seg til salærfastsettelsen som nærværende kjennelse gjelder, og tilkjenner på denne bakgrunn A saksomkostninger med kr 1000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens fastsettelse av salær til sakkyndig nr 3, Gaute Flatheim, stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Oslo kommune til A 1.000 -ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelse av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

