---
title: "LB-1995-2332"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-29
publisert: "LB-1995-02332"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 94-00528 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02332 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1997-00079k ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Sverre O Simonsen, Oslo). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Tomm Skaug, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann. Lagdommer Steingrim Bull. Byskriver Steinar Iversen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2332"
censurert: false
---

# LB-1995-2332

Saken gjelder hvem som skal ha den daglige omsorgen for partenes barn.

B, født xx.xx.1956, giftet seg i 1984 med A, født xx.xx.1950. A er kopter fra Egypt og kom til Norge i 1975. Han traff B i 1983. De har tre døtre sammen. Det er C, født xx.xx.1984, D, født xx.xx.1986 og E, født xx.xx.1990. Fram til 1989 bodde de sammen på X. Da flyttet de til Y. Der bodde hele familien til samlivet opphørte 10. mars 1994. Da tok B med seg barna til et krisehjem.

Den 11. mars 1994 tok A ut stevning til Drammen byrett med påstand om at han skulle ha den daglige omsorgen for barna. Samtidig krevde han midlertidig avgjørelse om dette. B tok til motmæle og krevde at hun ble gitt foreldreansvaret alene. Den 6. april 1994 avsa Drammen byrett dom om at partene separeres, og kjennelse om at A innen tre dager skulle overta den daglige omsorgen for barna, at foreldreansvaret skulle beholdes sammen, og at B skulle gis rett til ukentlig samvær. D og E flyttet kort tid etter byrettens kjennelse tilbake til sin far, mens C nektet å flytte dit. Hun ble boende sammen med B, som flyttet til Z der hennes foreldre og flere nære slektninger bor. Primo oktober 1994 flyttet også C tilbake til A, og byrettens midlertidige avgjørelse ble deretter i hovedsak etterlevd av partene. Den 8. juni 1995 avsa byretten dom med denne domsslutning:

1\. B og A skal sammen ha foreldreansvaret for fellesbarna C f. august 84, D f. desember 86 og E f. oktober 90, men B skal ha den daglige omsorg.

2\. A gis samværsrett med C, D og E:

a\. annenhver helg fra fredag kl. 1600 til søndag kl. 1900, men slik at disse samvær anses avviklet i den utstrekning det faller sammen med annet samvær.

b\. hver pinseferie, hver sommerferie i 21 sammenhengende dager, hver høstferie og hver vinterferie.

c\. hver jule- og nyttårsferie, vekselsvis fra 23. desember kl. 1600 til 28. desember kl. 1900 og fra 28. desember kl. 1600 til 2. januar kl. 1900.

d\. annenhver påskeferie fra fredag før palmesøndag kl. 1600 til 2. påskedag kl. 1900, første gang påsken 1996.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Samtidig med dommen avsa byretten kjennelse om at B med virkning fra skoleslutt juni 1995 skulle ha den daglige omsorg for barna inntil endelig dom i saken foreligger. Denne midlertidige avgjørelsen ble påkjært til lagmannsretten, som 7. juli 1995 avsa kjennelse om at byrettens kjennelse stadfestes. Kjennelsen er blitt etterlevd av partene.

A har i rett tid påanket byrettens dom og lagt ned påstand om å bli tilkjent den daglige omsorgen for barna. B har tatt til motmæle og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble avholdt i Oslo 13. - 16. august 1996. Begge parter møtte og forklarte seg. De to rettsoppnevnte psykologisk sakkyndige, som var til stede under hele bevisførselen, og fjorten vitner avgav forklaring. Det ble ellers foretatt den dokumentasjon som framgår av rettsboka. Om saksforholdet for øvrig vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader nedenfor. Under prosedyren frafalt A sin påstand om å bli tilkjent den daglige omsorg for den eldste datteren, C.

A har i det vesentlige anført:

Det er en god følelsesmessig tilknytning mellom far og barna. Det er ikke grunnlag for å si at den er dårligere mellom ham og D og E enn det er mellom mor og disse to yngste barna. Det må her legges betydelig vekt på forklaringen fra det sakkyndige vitnet Winger, som er den utenforstående person som på grundigste måte har observert forholdet mellom far og barn.

De personlige egenskaper hos far er vel så gode som hos mor. Ved vurderingen av disse egenskapene kan det ikke legges vekt på alle de meldinger til offentlige myndigheter om A som er initiert av B. Det er ikke ført bevis for at A er invaderende og kontrollerende. Derimot må det legges til grunn at han er en aktiv person, og at hans omsorg på ingen måte vil føre til noen sosial isolering av barna. Det kan heller ikke legges til grunn at A har vært voldelig overfor barna og deres mor, eller at han ikke har holdt barna rene. Det er ikke grunnlag for Bs incestmistanke mot ham. Det viser lege Westviks medisinske undersøkelse, som ble gjort i det tidsom barna angivelig har framkommet med uttalelser som kan peke i retning av seksuelle overgrep.

As bolig i Y representerer et bedre boalternativ for barna enn Bs bolig på Z. Ved flytting til Y vil E nyte godt av at den nye skolereformen gjennomføres tidligere i Y enn i Æ, og D vil få mer støtteundervisning i Y. Flytting tilbake til Y vil ikke innebære noe problem for de to barna. De har bodd der fram til sommeren 1995, og siden har de opprettholdt kontakt med nærmiljøet gjennom samværsbesøkene. Den samlede foreldrekontakten vil også bli bedre ved at A gis den daglige omsorgen. B og hennes familie ønsker ikke at barna skal ha for mye kontakt med sin far og hans familie, mens A på sin side aldri har lagt hindringer for mors samvær da han hadde den daglige omsorgen.

På denne bakgrunn må det konkluderes med at det vil være best for D og E at A gis den daglige omsorgen. Dette er også i samsvar med Ds uttrykte ønske.

De sakkyndiges vurderinger kan ikke tillegges avgjørende vekt. Særlig deres rapport til byretten var tendensiøst utformet, og viste at de sakkyndige var partiske under sitt arbeid. Rapporten til lagmannsretten framstår som en sementering av de sakkyndiges første rapport.

A har lagt ned denne påstand:

1\. A tilkjennes den daglige omsorgen for fellesbarna D, født xx.xx.1986 og E, født xx.xx.1990.

2\. B skal ha samværsrett etter rettens skjønn.

3\. Byrettens dom stadfestes for så vidt angår den daglige omsorgen for C, født xx.xx.1984.

4\. B dømmes til å betale sakens omkostninger for begge retter.

B har i det vesentlige anført:

Bs omsorgsevne er god. Dette har de sakkyndige konkludert med i sin rapport til lagmannsretten. A på sin side har vist mange dårlige egenskaper. Utad kan A vise sine gode sider når det passer ham, mens innad i familien har han ofte vist seg som en annen person. Han har der utøvd vold, han har vist mangel på innsikt i døtrenes følelsesliv, og han har isolert og kontrollert familiens medlemmer. A er heller ikke i stand til å lage trivelige rammer omkring seg, slik B er. Det må legges til grunn at D og E har et ønske om å bo hos mor. Ved denne vurderingen må det særlig legges vekt på hva barna har uttalt til vitnet F.

Det er også flere andre forskjeller mellom det partene kan tilby barna. B har et bedre sosialt nettverk, idet hun har nære slektninger omkring seg. Med norsk som sitt morsmål er B bedre skikket til å hjelpe D med hennes lesevansker. Det må også legges vekt på at det vil være uheldig å skille søsknene.

De sakkyndige har gjort et grundig arbeid, og det er ikke grunn til å tilsidesette deres klare konklusjoner. Det er ikke grunnlag for å si at B har vist manglende evne til å samarbeide om barna med A, eller at hun gjennom sin atferd har stått for noen krisemaksimering.

B har lagt ned denne påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsrett til det offentlige.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som byretten.

Lagmannsretten legger i det alt vesenlige vekt på det de sakkyndige har forklart under ankeforhandlingen om foreldrenes omsorgsevne. De har vurdert dette spørsmål etter å ha gjort de observasjoner og undersøkelser som er beskrevet innledningsvis i deres rapporter for byrett og lagmannsrett. Videre har de vært til stede under mer enn tre dagers bevisførsel under ankeforhandlingen. Det er ikke noe som tyder på at de sakkyndige under sitt arbeid med saken har vært forutinntatte med hensyn til vurderingen av foreldrenes omsorgsevne, og det er ikke framkommet noe som tyder på at de har utført sitt arbeid etter andre retningslinjer enn det som er vanlig for slike oppdrag i denne type saker.

De sakkyndige har begge gitt uttrykk for at det er stor forskjell på partenes omsorgsevne. Stikkordmessig har de beskrevet fars svake egenskaper med rot og hissighet. Vedrørende rot har de lagt vekt på at de har observert rot i hans økonomi, i hans papirer, i hans bolig og i det han sier. De sakkyndige har gitt uttrykk for at disse forhold gir en viktig indikator på hvilket liv han vil gi barna som hovedomsorgsperson. Den øvrige bevisførsel under ankeforhandlingen gir ikke grunnlag for å sette til side de sakkyndiges vurderinger om mangel på orden i de deler av As tilværelse som her er nevnt. Vurderingene om hans hissighet har de basert på at barna overfor dem har gitt uttrykk for at far er veldig hissig. Av de sakkyndige er det forklart at alle tre barna har sagt at A har slått, og at barna har fortalt dette på en måte som gav de sakkyndige inntrykk av at dette inngikk som ledd i et atferdsmønster.

Ved vurderingen av foreldrenes omsorgsevne har de sakkyndige også lagt vekt på at det hos mor ble vist et større spekter av roller å spille på overfor barna, slik at hun oppnådde god kontakt med barna både gjennom lek, samtale, latter og ro. De sakkyndige oppfatter de gode sider ved fars omsorgsevner i noen grad å være betinget av at han er i godt humør.

De sakkyndige har etter dette ikke vært i tvil om sin konklusjon om at det vil være best for barna at mor gis den daglige omsorgen. Til grunn for denne konklusjonen er det også lagt vesentlig vekt på at det er gunstig for både D og de to andre barna at de får leve sammen med sine søsken.

Under sine observasjoner har de sakkyndige ikke funnet tegn til annet enn god trivsel hos mor på Z. D synes riktignok å være mer misfornøyd med livet sitt enn de to andre barna, og det vil ikke for noen av foreldrene bli lett å hanskes med henne, idet hun er et barn som lenge vil slite med umodenhet.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å legge vekt på Ds uttalelser om at hun vil bo hos sin far. Uttalelsene må ses i lys av at barna i lang tid har levd i en situasjon med sterk konflikt mellom foreldrene. Det har i snart tre år vært uvisst hvor de skal bo. Barn kan i en slik situasjon lett tenke at flytting vil innebære en løsning av de problemer en slik konflikt skaper.

Forskjeller i skoletilbud mellom Æ og Y kan på denne bakgrunn ikke bli tillagt utslagsgivende vekt.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at det vil være best for D og E å bli boende hos mor på Z. Det er ikke lagt vekt på mors mistanke om at far kan ha begått seksuelle overgrep overfor barna, og det er heller ikke lagt vekt på forskjeller i foreldrenes bomiljøer eller i det sosiale liv de fører. Det er likevel tatt noe hensyn til at at mors sosiale nettverk blant annet består av hennes foreldre og søsken, som alle bor på Z. Punkt 1 i byrettens dom blir etter dette å stadfeste.

For så vidt gjelder samværsspørsmålet er partene enige om at det ikke er aktuelt å bringe barna oftere til Y enn det som skjer i kraft av byrettens siste midlertidige avgjørelse. B har ikke lagt ned påstand om at det skjer noen endring i samværsordningen, og de sakkyndige har anbefalt at ordningen fortsetter som nå. Lagmannsretten er kommet til at hensynet til barnas beste ikke tilsier at samværsordningen utvides. Det vises til det som er sagt om partenes omsorgsevne, og til det forhold at de eventuelle ytterligere samvær må gjennomføres på eller i nærheten av Z, hvilket igjen forutsetter mer kontakt mellom foreldrene. De sakkyndige har frarådd at det nå legges opp til mer kontakt mellom foreldrene enn nødvendig. Lagmannsretten finner ikke grunn til å la far ha mer sammenhengende samvær i sommerferiene enn 21 dager. Punkt 2 i byrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Anken har vært forgjeves. I henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør A ilegges omkostningene ved behandlingen av saken for lagmannsretten. Saken har ikke bydd på tvil. Omkostningene er i dag fastsatt til kr 51857,50 hvorav kr 51712,50 i salær og kr 145,- i utgifter. Omkostningene blir å tilkjenne det offentlige, jf rettshjelpsloven §25 første ledd. For byretten var saken dels vunnet og dels tapt. Selv om A bare vant fram i et tvistepunkt av liten betydning, nemlig foreldreansvaret, er lagmannsretten kommet til at saksomkostninger ikke bør ilegges ham, idet forholdene av betydning for omsorgsspørsmålet tidligere var så uklare at det var rimelig grunn for A til å reise sak for byretten. Punkt 3 i byrettens dom blir derved å stadfeste, jf tvistemålsloven §180 annet ledd sammenholdt med §174 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 51857,50 - femtientusenåttehundreogfemtisju 50/100 - kroner til det offentlige innen 2 -to- uker fra forkynnelse av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

