---
title: "LB-1994-1955"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-22
publisert: "LB-1994-01955"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-3051A/73 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-01955 A."
parter: "Ankende parter: Ansv. red. Sigurd Allern Klassekampen AS (Prosessfullmektig: Advokat Steingrim Wolland). Motpart: A (Prosessfullmektig: H.r.advokat Jon Tenden). Sak nr. 94-01956 A Ankende part: A (Prosessfullmektig: H.r.advokat Jon Tenden) Motparter: Ansv. red. Sigurd Allern Klassekampen AS (Prosessfullmektig: Advokat Steingrim Wolland)."
forfatter: "Steingrim Bull, Gunnar Vefling, Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§3-6"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "§3-6"
  - "§86"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Straffeprosessloven (1981) §435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1955"
censurert: false
---

# LB-1994-1955

Dom:

Ankesaken gjelder krav om erstatning (oppreisning) for ærekrenkende uttalelser gjengitt i pressen, jf skadeserstatningsloven (Skl) §3-6.

Klassekampen hadde 12 februar 1993 i spalten "Åpent Forum" et innlegg skrevet av Erling Folkvord med overskriften "Dei profittsugne bakmenna". Artikkelen sto over 4 spalter, og i spalte 3, tredje avsnitt ble det uttalt: A starta den økonomiske karrieren sin under krigen. Materialforvaltaren i heimefrontdistriktet har fortald at han tok A på fersk gjerning, i gang med å stele varer fra engelske flyslepp på Hardangervidda. Sett frå daverande justisminister si side, var det sikkert "lovleg" det A gjorde, sjøl om mange nordmenn syns det var moralsk og politisk forkasteleg.

A sendte Klassekampen et åpent brev til Erling Folkvord, datert 24 februar 1993, som avisen i brev av 1 mars 1993 refuserte. Umiddelbart deretter, den 5 mars 1993, ba A gjennom sin advokat Klassekampen om en uforbeholden beklagelse innen en fastsatt frist. Klassekampen svarte ikke innen fristen, men daværende ansvarlige redaktør, Sigurd Allern, meddelte 24 mars 1993 As advokat at Folkvord var i utlandet og først var ventet tilbake om en ukes tid.

Ved stevning av 14 april 1993 reiste A privat straffesak mot redaktør Sigurd Allern, Erling Folkvord og Klassekampen AS v/styrets formann. Det ble krevd mortifikasjon av uttalelsene gjengitt i Klassekampen og dom for overtredelse av straffeloven §247, samt oppreisning etter Skl §3-6.

Oslo byrett avsa dom i saken 11 mars 1994 med slik domsslutning:

1\. Sigurd Allern dømmes for overtredelse av straffeloven §247 til en bot stor kr 15.000, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel.

2\. Erling Folkvord dømmes for overtredelse av straffeloven §247 til en bot stor kr 13.000, subsidiært 13 dager fengsel.

3\. Følgende utsagn erklæres for dødt og maktesløst:

"A starta den økonomiske karrieren sin under krigen. Materialforvaltaren i heimefrontdistriktet har fortald at han tok A på fersk ' gjerning, i gang med å stele varer fra engelske flyslepp på Hardangervidda. Sett frå daverande justisminister si side, var det sikkert "lovleg" det A gjorde, sjøl om mange nordmenn syns det var moralsk og politisk forkasteleg."

4\. Sigurd Allern, Erling Folkvord og Klassekampen A/S dømmes til in solidum å betale oppreisning til A med kr 50.000 - kronerfemtitusen.

5\. Klassekampen A/S dømmes i tillegg til pkt. 4 ovenfor til å betale ytterligere oppreisning til A med kr 200.000 - tohundretusen.

6\. De saksøkte dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til A med kr 39.000 - kronertrettinitusen.

7\. Oppfyllelsesfristen for de i pkt. 3, 4, 5 og 7 nevnte beløp er 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

Ansvarlig redaktør Sigurd Allern, Erling Folkvord og Klassekampen AS har v/prosessfullmektig, advokat Steingrim Wolland, 17 juni 1994 påanket byrettens dom til lagmannsretten i medhold av straffeprosessloven §435 for så vidt gjelder oppreisningspørsmålet. Oslo byretts straffedom er således akseptert av de ankende parter. Hovedsøksmålet gjelder bare oppreisningsspørsmålet.

Ankemotparten, A, har tatt til motmæle og gjorde ved sin prosessfullmektig advokat Jon Tenden prinsipalt gjeldende at anken var for sent fremsatt. Ved kjennelse av 7 november 1994 avviste Eidsivating lagmannsrett ankesaken for så vidt gjaldt Erling Folkvord. For Sigurd Allern og Klassekampen AS ble ankesaken fremmet. Erling Folkvord påkjærte kjennelsen og Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet kjæremålet 19 januar 1995, slik at for Erling Folkvord er Oslo byretts dom rettskraftig. I anketilsvaret erklærte A motanke med krav om oppreisning begrenset oppad til kr 1 million.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus onsdag 10 januar 1996. For de ankende parter møtte Sigurd Allern og Klassekampen AS v/Aksel Nærstad som styreleder. A møtte personlig, og sakens parter avga forklaring. Det ble ikke avhørt vitner. Hva som ble dokumentert fremgår av rettsboken. Sakens nærmere bakgrunn og enkeltheter fremgår av byrettens dom, hvor hele artikkelen i Klassekampen er tatt inn, og av lagmannsrettens merknader nedenfor.

De ankende parter har i det vesentlige gjort gjeldende:

Etter skadeserstatningsloven §3-6 kan retten, dersom den finner det rimelig, pålegge den som har krenket en annens ære å betale erstatning (oppreisning). Ved vurderingen av om oppreisning skal pålegges må lagmannsretten foreta en konkret rimelighetsvurdering.

Det bestrides ikke at det mortifiserte utsagnet var rettsstridig, men det bestrides at det er rimelig å tilkjenne A erstatning.

Lagmannsretten må fortolke det aktuelle utsagn. Beskyldningens grovhet er et moment det skal tas hensyn til, og utsagnet må derfor vurderes ut fra Folkvords hensikt med artikkelen. Poenget kommer til uttrykk i spalte 3 øverst hvor Folkvord viser til at A ikke har moralsk ansvar. Folkvord har ikke skrevet at As handlemåte var ulovlig, men han mente den var moralsk forkastelig. A beskyldes ikke for landssvik, men kritiseres for sin forretningsmoral. Dette fremgår uttrykkelig av teksten, hvor det presiseres at handlingen er moralsk og politisk forkastelig. Handlingen var under krigen lovlig, og retten må legge til grunn at A den gang ikke kunne straffes for landssvik.

As åpne brev til Folkvord av 24 februar 1993 er klart injurierende. Av hensyn til A offentliggjorde Klassekampen ikke brevet, men i Sigurd Allerns svarbrev av 1 mars 1993 fremgår det uttrykkelig at A kan få trykket et innlegg med faktiske korrigeringer av de punkter hvor han mener Folkvord har tatt feil.

Først ved advokat Tendens brev av 5 mars 1993 blir avisen avkrevd en beklagelse. Brevet har interesse fordi det her påstås at A er beskyldt for tyveri og landssvik. Dette er motpartens subjektive tolkning av utsagnet, og den er gal. Retten må dessuten merke seg at advokat Tenden her hevder at andre næringslivsledere ikke bryr seg om de personlig injurieres i Klassekampen. Dette er viktig for vurderingen av oppreisningsspørsmålet.

Det var ikke mulig for Sigurd Allern å gi A en beklagelse før han hadde talt med Folkvord, som på dette tidspunkt var bortreist. De ankende parter har imidlertid hele tiden ønsket å reparere skaden, og gjentatte ganger gitt uttrykk for dette. A fikk også en beklagelse, og utsagnet ble dementert både av Klassekampen og Folkvord, selv om A da ikke var interessert i dette. Men avisen pliktet å begrense skaden, og derfor ble utsagnet dementert.

Et viktig moment ved vurderingen av oppreisningsspørsmålet er hvilken virkning beskyldningene har hatt for A. Æren har flere komponenter, og det er bare en liten del av As ære som er angrepet. A har gjennom mange år vært kjent av Klassekampens lesere. Utsagnet omhandler et forhold som er 50 år gammelt, og virkningene er derfor ikke så omfattende. Det bør her ikke tilkjennes oppreisning selv om vilkårene er til stede. Oppreisningen skal reparere det følelsesmessige ubehag, og retten står helt fritt til å avgjøre om ubehaget har vært så stort at oppreisning bør tilkjennes. A har ikke hatt større ubehag. Han har hatt noen søvnproblemer og har fått enkelte telefoner hvor han ble utskjelt, men dette har ikke gitt ham langvarig og betydelig ubehag. A har selv forklart at han ikke har respekt for Folkvord, og det er usannsynlig at oppslaget har vært en betydelig psykisk påkjenning for ham.

Klassekampen har en meget anstrengt økonomi og kan ikke klare å betale et større oppreisningsbeløp. Avisen har i august 1995 lagt ut tegningsinnbydelse for å forhøye aksjekapitalen, og fristen utgår i slutten av januar. Det er bare tegnet ny kapital for kr 1.050.000. Avisen er for en stor del avhengig av gaver, innsamlinger og gratisarbeid. A derimot har ikke hatt noe økonomisk tap og har ikke behov for pengene. Lagmannsretten plikter å ta hensynet til partenes økonomiske stillig med i sin totalvurdering.

Det er videre et moment at Klassekampen er en liten avis som de siste år har hatt et opplag på 8.000 til 10.000 eksemplarer pr dag. Det er ikke rimelig å pålegge Klassekampen et oppreisningsansvar i samme omfang som for de større aviser som Dagbladet, VG og Aftenposten. Aviser med et opplag på 10-12.000 er aldri tidligere blitt pålagt mer enn kr 100.000 i oppreisning. Bare Dagbladet, Bergens Tidende og VG er dømt til å betale mere enn kr 150.000. Oslo byrett har derfor ilagt Klassekampen et alt for høyt beløp.

Hensynet til de preventive virkninger gjør seg ikke gjeldende i denne sak. Utsagnet er mortifisert, redaktør og skribent er ilagt en bot, og det er til nå påløpt store saksomkostninger for Klassekampen. Det har allerede "svidd" kraftig økonomisk for avisen, og de preventive hensyn er derfor ivaretatt. En pønalreaksjon har ikke hjemmel i lovens ordlyd, lovforarbeider eller rettspraksis. Oppreisning bør ikke pålegges.

Sigurd Allern og Klassekampen AS har nedlagt slik påstand:

De ankende parter frifinnes for kravet om oppreisning.

Subsidiært:

De ankende parter dømmes til å betale A oppreisning, fastsatt etter rettens skjønn.

I begge tilfelle:

De ankende parter tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsrett.

Ankemotparten har i det vesentlige gjort gjeldende:

De ankende parter anfører at A ikke har bruk for pengene og at Klassekampen ikke har råd til å betale. Det sentrale er at oppreisningen skal beskytte mot ærekrenkende utsagn, og den preventive virkning er derfor et viktig moment. Dersom bestemmelsen skal ha noen hensikt, må oppreisningsbeløpet være av en slik størrelse at det "svir på pengepungen", jf Jo Hov i Lov og Rett 1983 35-46. Det oppreisningsbeløp som ble fastsatt av byretten, er under 2% av Klassekampens lønnsutgifter. Dette kan ikke sies å være for høyt.

Klassekampen er en riksavis hvor relativt mange av leserne har høy utdanning og er i beslutningsposisjoner. Klassekampen har stor gjennomslagskraft og blir ofte sitert. Den kan ikke sammenlignes med en liten lokalavis ved utmåling av oppreisningsbeløpet.

Oppreisning skal gis for den psykiske lidelse utsagnet har påført A. Det er ikke tvil om at beskyldningen var grovt krenkende.

Byretten har på alle punkter foretatt en riktig bevisvurdering og lovanvendelse. Det er bare utmålingen av oppreisningen som er gal. Retten bør legge større vekt på de preventive hensyn og grovheten av utsagnet. En person som A må som en av næringslivets toppledere finne seg i en del. Det blåser kaldt på toppen. Derfor rammer det ekstra hardt når beskyldninger om landssvik fremsettes. Det er riktig at betegnelsen landssvik ikke er benyttet i artikkelen, men handlingsbeskrivelsen omfattes klart av alternativene i strl §86 nr 10. Bestemmelsen gjaldt også under krigen, og forholdet er dermed straffbart. De ankende parters fortolkning av utsagnet er uriktig.

I skjerpende retning må lagmannsretten legge vekt på at Folkvord med sin ondsinnede artikkel har hatt til hensikt å skade As omdømme og fremme sin egen person for å komme inn på Stortinget. Utsagnet var dessuten helt unødvendig for artikkelens innhold. Det har ingen betydning for forståelsen, sammenhengen eller innholdet i artikkelen for øvrig.

As brev av 24 mars 1993 er skrevet i indignasjon og kan ikke tillegges betydning for saken i forhold til Allern og Klassekampen.

A ba om en uforbeholden beklagelse 5 mars 1993, men fikk ingen. Først den 24 mars 1993 svarer Allern at Folkvord var bortreist og ikke ventet tilbake før om en uke. Men A fikk heller ikke da en beklagelse, og 14 april 1993 tar A derfor ut stevning. Dersom Klassekampen virkelig ønsket å reparere skaden, burde A vært kontaktet langt tidligere. Først i tilsvar av 1 juni 1993 gir de ankende parter uttrykk for at man vil beklage og dementere utsagnet. Da er det gått nesten 3 måneder. A ønsket ikke offentliggjort beklagelsen så lenge etterpå. Skaden ville da blitt enda større ved at man rippet opp i saken.

For A har virkningene av utsagnet vært en kraftig belastning. Han har mottatt flere anonyme telefoner hvor han er blitt utskjelt som krigsforbryter og rasist. Bare de frekkeste ringte til A, og utsagnet har utvilsomt medført tap av anseelse hos mange lesere. En seriøs kulturavis kan ikke trykke slike utsagn uten å komme i ansvar og erstatte de påkjenninger dette har medført.

Byretten har utmålt et oppreisningsbeløp som ligger innenfor normalnivået. Det ligger idag på ca kr 200 - 300.000 for landsdekkende aviser. Lagmannsretten må legge vekt på at beskyldningen er særdeles grov og fullstendig unødvendig for budskapet i artikkelen. Beskyldningen er i tillegg fremsatt bevisst i ren skadehensikt, og dette tilsier at oppreisningsbeløpet ligger over normalnivået.

A har nedlagt slik påstand:

1\. Sigurd Allern og Klassekampen AS dømmes in solidum til å betale oppreisning til A oppad begrenset til kr 1 mill.

2\. Sigurd Allern og Klassekampen AS dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til A for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Ved byrettens dom av 11 mars 1994 ble Klassekampens ansvarlige redaktør, Sigurd Allern, og Erling Folkvord dømt for overtredelse av straffeloven §247 og ilagt en bot på henholdsvis kr 15.000 og kr 13.000. Det injurierende utsagn ble erklært dødt og maktesløst. Denne delen av dommen er rettskraftig.

Det er særskilt anket over oppreisningbeløpet, som byretten fastsatte til kr 250.000. Sigurd Allern, Erling Folkvord og Klassekampen AS ble i punkt 4 kjent solidarisk ansvarlige for kr 50.000, mens Klassekampen AS alene i punkt 5 ble kjent ansvarlig for kr 200.000. Erling Folkvords ankeerklæring var fremmet for sent, og anken ble for hans vedkommende avvist, slik at overfor ham er oppreisningsutmålingen på kr 50.000 rettskraftig. A har deretter av Klassekampen AS fått betalt denne summen og de tilkjente saksomkostningene for byretten. Både Klassekampen AS og Allern har allikevel opprettholdt anken for så vidt gjelder punkt 4 i domsslutningen. Det er ikke fremkommet at noen av de tre skyldnere etter punkt 4 har frafalt regresskravet overfor hverandre. Det antas på denne bakgrunn at både Klassekampen AS og Allern har rettslig interesse i at deres anke vedrørende punkt 4 opprettholdes.

Partene er enige om at Allern forsettlig har medvirket til fremsettelsen av det mortifiserte utsagnet om A, og at utsagnet var uriktig og rettsstridig fremsatt. Vilkårene for å pålegge Allern oppreisning etter Skl §3-6 er dermed til stede. Etter bestemmelsens annet ledd kan også Klassekampen AS, som eier og utgiver, idømmes oppreisning.

Utmåling av oppreisning beror på et rimelighetsskjønn. Hvor økonomisk tap ikke kan dokumenteres av den krenkede, har retten adgang til å ta muligheten for slikt tap med i det skjønn den utøver. Oppreisningen skal være kompensasjon for de psykiske lidelser ærekrenkelsen medfører. Ved utmålingen må det også legges vekt på oppreisningsansvarets preventive effekt.

Det er ikke tvilsomt at den vanlige leser vil oppfatte den i utsagnet beskrevne handling som et landssvik. A beskyldes for en type handling som av folk flest vil bli sterkt fordømt. Lagmannsretten finner at beskyldningen er særdeles grov og kan tiltre byrettens uttalelser på side 17 nederst og side 18 øverst. Det legges vekt på at det gjennomgående er vanskelig å renvaske seg for beskyldninger om forhold som ligger så langt tilbake i tid.

Det må tillegges vekt at det mortifiserte utsagn var helt unødvendig å fremsette for å få frem hovedbudskapet i artikkelen. Fremsettelsen av utsagnet fremstår i det alt vesentlige å være gjort i den hensikt å skade eller svekke As generelle omdømme.

Sigurd Allern har for retten bekreftet at han leste igjennom artikkelen før den ble trykket, og han gjorde intet forsøk på å kontrollere om påstanden var riktig. Ved beskyldninger av denne art og grovhet bør ansvarlig redaktør være særlig nøye med å kontrollere skribentens kilder.

Artikkelen må utvilsomt ha vært en stor psykisk belastning for A, jf byrettens bemerkninger på side 18. A har for lagmannsretten forklart at han etter at artikkelen var utgitt fikk to anonyme telefoner hvor han ble skjelt ut for nazist, landssviker og lignende. Ut fra hans forklaring må det også legges til grunn at han periodevis har hatt noen søvnproblemer som følge av utsagnet.

Lagmannsretten har lagt vekt på at utsagnet ble gjengitt i en avis som, selv om opplaget er forholdsvis lavt med ca 9.000 på vanlige hverdager, over hele landet blir lest av relativt mange personer med høyere utdannelse og på høyt beslutningsnivå, hvilket har betydning for skadevirkningene for en person i As posisjon.

Ved vurderingen av hvilken skade utsagnet har påført A har lagmannsretten imidlertid også lagt vekt på at Folkvords innlegg var lite iøynefallende og plassert i spalten "Åpent forum" inne i avisen. As navn er ikke nevnt i overskriften, og det injurierende utsagn er først fremsatt langt ute i artikkelen, i tredje spalte nederst. Det er allment kjent at den vanlige avisleser ikke leser alle artikler og ofte unnlater å lese dem helt ut, og derfor legges det til grunn at injurien bare har nådd en mindre del av avisens lesere.

As åpne brev av 24 februar 1993 til Erling Folkvord kan ikke tillegges betydning i formildende retning, verken for Allern eller Klassekampen. I Sigurd Allerns brev av 1 mars 1993 reageres det riktignok adekvat på As brev. Både hensynet til A og avisens debattnivå tilsa at brevet ble refusert, og det ble erklært vilje til å ta inn et motinnlegg. Allern må imidlertid ha forstått hvor belastende utsagnet var for A. Da han mottok As åpne brev, fikk han derfor en ytterligere grunn til å iverksette raske undersøkelser om Folkvords eventuelle kilder til utsagnet. Dette måtte bli ytterligere klart for ham da han noen dager etterpå mottok brev fra As advokat med krav om en beklagelse innen en kort frist. Først etter mere enn tre måneder ble det tilbudt et dementi. Et dementi så sent var lite egnet til å reparere skaden.

At Klassekampen gjennom mange år har hatt dårlig økonomi, får ikke den virkning at oppreisning ikke kan pålegges, jf Mæland, Ærekrenkelser side 299 annet avsnitt. Ved utmålingen er likevel avisens økonomi et relevant moment som lagmannsretten har tatt hensyn til. Avisen kan vanskelig likestilles med de andre landsdekkende dagsaviser, idet disse gjennomgående har en langt bedre økonomi. For ærekrenkelser fremsatt i større landsdekkende aviser finnes det mange eksempler i rettspraksis på at det i henhold til Skl §3-6 annet ledd, tredje punktum (utgiveransvaret) er utmålt høye oppreisningsbeløp. Sammenlignet med de ansvarsbeløp som i henhold til Skl §3-5 gjennomgående blir ilagt for andre typer betydelige skader av ikke økonomisk art, er disse avisene blitt ilagt et vesentlig høyere ansvar. Det kan for så vidt vises til de oppreisninger som er gitt for de skader ofre for volds- og sedelighetsforbrytelser blir påført. Dette viser at det ved skader fremsatt i massemedia i særlig grad gjør seg gjeldende det moment at ansvaret skal virke tyngende og "svi" for eier og utgiver, slik at det virker preventivt. Overfor en avis med dårlig økonomi, er det ikke behov for å utmåle så høy oppreisning som i tilsvarende saker mot aviser med god økonomi. Klassekampens økonomi er svært dårlig, men avisens totalbudsjett er såvidt stort at Klassekampen etter lagmannsrettens mening likevel må betale et betydelig oppreisningsbeløp for at det skal få tilstrekkelig preventiv effekt.

I

Mæland l. c. hevdes det også at om fornærmede er formuende, bør dette neppe tilsi at oppreisningen settes lavere. Lagmannsretten slutter seg til dette synspunkt og har ikke tillagt As gode økonomi noen vekt. For fornærmede har utmålingen av oppreisningen også en symbolverdi, og det bør ikke være mindre byrdefullt å ærekrenke rike personer enn andre.

Etter en totalvurdering er lagmannsretten kommet til at redaktør Allern idømmes et ansvar på kr 20.000. Klassekampen bør gjøres solidarisk ansvarlig for denne summen, jf §3-6 annet ledd, annet punktum. I henhold til samme bestemmelse bør Klassekampens solidaransvar for Folkvords ilagte ansvar settes til kr 30 .000.

Byretten har ytterligere pålagt Klassekampen et oppreisningsansvar, jf Skl §3-6 annet ledd tredje punktum, som synes å ligge over det nivå som fremkommer gjennom rettspraksis. Begge parter har vist til en omfattende rettspraksis, både høyesterettsavgjørelser og underrettsavgjørelser. A har fremhevet dommene i [Rt-1994-174](Rt-1994-174 "wikilink") (Blichfeldt), [Rt-1994-50](Rt-1994-50 "wikilink") (Holstad) og [Rt-1994-348](Rt-1994-348 "wikilink") (Helge Røv) som relevante for at oppreisningsbeløpet bør være større enn det byretten har utmålt. Etter lagmannsrettens oppfatning hadde de ærekrenkende utsagn, i de tre nevnte avgjørelser, betydelig større konsekvenser for den injurierte. I [Rt-1994-50](Rt-1994-50 "wikilink") ble oppreisningsspørsmålet ikke prøvet av Høyesterett. I begge de to andre avgjørelser fikk de injurierte totalt ødelagt sitt næringsgrunnlag, og deres psykiske påkjenninger antas å ha vært betydelig større enn for A.

Klassekampens økonomi skiller seg for øvrig fra de andre avisers. Oppslagenes utforming var av en annen art enn i denne sak, med store overskrifter, førstesideoppslag, omtale over flere dager m.m.. I vår sak var det fremsatte utsagn plassert slik at det var lite egnet til å øke interessen for lesing av avisen og til å øke dens opplag.

Etter en samlet avveining av de ulike momenter finner lagmannsretten det rimelig at Klassekampen - i tillegg til det solidaransvar avisen ovenfor er ilagt - blir dømt til å betale A en oppreisning på kr 100.000.

As motanke har vært forgjeves, og det foreligger for så vidt grunnlag for å tilkjenne Sigurd Allern og Klassekampen saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Wolland har ikke splittet sitt salær på hovedanke og motanke, men advokat Tenden opplyste i retten at for hans del var omkostningene ved motanken ubetydelige, høyst kr 500. Lagmannsretten er etter dette kommet til at Klassekampen og Allern ikke er blitt påført ekstra saksomkostninger som følge av motanken. Saksomkostninger i anledning motanken tilkjennes derfor ikke.

I forholdet mellom Klassekampen og A er hovedanken dels vunnet og dels tapt. Klassekampen har gjennom ankesaken i betydelig utstrekning fått redusert sitt oppreisningsansvar, og lagmannsretten finner det rimelig at A erstatter halvdelen av Klassekampens omkostninger for lagmannsretten, jf unntaksregelen i tvistemålsloven §174 annet ledd.

I forholdet mellom Allern og A er saken for lagmannsretten dels vunnet og dels tapt. I henhold til hovedreglen i §174 første ledd, jf §180 annet ledd bør hver av partene bære sine egne saksomkostninger for lagmannsretten.

I advokat Wollands omkostningsoppgave er salær for hovedanke og motanke oppgitt til kr 45.000 og omkostninger til kr 4.000. I tillegg kommer ankegebyr med kr 11.875. Av denne totalsummen anslås kr 10.000 å knytte seg til Allerns del av ankesaken. Det legges etter dette til grunn at utgifter med hovedanken utgjør kr 50.875. Den halvdel som A skal erstatte utgjør således kr 25.437.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I hovedanke og motanke:

1\. a. Sigurd Allern dømmes til å betale oppreisning til A med 20.000 - tjuetusen - kroner. b. Klassekampen AS er overfor A solidarisk ansvarlig for Sigurd Allerns ansvar etter punkt 1 a og med 30.000 - trettitusen kroner for Erling Folkvords ansvar etter punkt 4 i byrettens dom. c. Ansvaret etter punkt 1 a og 1 b er overfor A oppgjort.

2\. Klassekampen AS betaler i tillegg til punkt 1 oppreisning til A med 100.000 - etthundretusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Klassekampen AS 25.437 - -tjuefemtusenfirehundreogtrettisju- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse. For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

