---
title: "LB-1995-1249"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-20
publisert: "LB-1995-01249"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-03287 A/77 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01249 A. Påanket til Høyesterett. Se HR-1997-00063 B for utfallet."
parter: "Ankende part: Royal Christiania Hotel AS, dets k.k.bo (Prosessfullmektig: Advokat Jo Rodin). Motpart: Reso Hotels AS (Prosessfullmektig: Advokat Kristian Huser)."
forfatter: "Lagdommer Wilhelm Omsted, formann. Lagdommer Dag Stousland. Byskriver Steinar Iversen"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §5-5"
  - "§5-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1249"
censurert: false
---

# LB-1995-1249

Saken gjelder krav om omstøtelse etter dekningsloven §5-5 første ledd tredje alternativ, subsidiært §5-9.

Det ble åpnet konkurs hos Royal Christiania Hotel AS, i det følgende kalt Royal Christiania, 11 mai 1993. Grunnlaget var oppbudsbegjæring fra selskapet.

I tiden 23. februar 1993 til og med 5. mai 1993 betalte Royal Christiania til Reso Hotels AS, i det følgende kalt Reso, til sammen 7,810 millioner kroner.

Royal Christiania drev frem til konkursen hotellet med samme navn, tidligere Sara Hotel, tidligere Hotel Viking i Oslo. Reso drev Plaza Hotel som ligger i nærheten av Royal Christiania. Selskapene hadde begge svenske morselskaper. Royal Christiania tilhørte Sara Hotelgruppen som var eiet av Procordia/Volvo, mens Reso tilhørte Resohotellene som var eiet av Kooperative Frbundet. Etter at de svenske morselskapene fusjonerte våren/sommeren 1992, ble det besluttet at de norske hotellene skulle ha felles økonomiavdeling. I praksis ble det slik at Resos økonomiansvarlige sto for dette sammen med noen få fra Royal Christianias økonomiavdeling. Sara Hotels AB gikk konkurs 4. mai 1993.

Samordningen av økonomifunksjonen ledet til felles innkjøp og i den anledning ble det opprettet en mellomregningskonto. Innkjøpene ble betalt av Reso, mens Royal Christiania betalte med runde uspesifiserte beløp. I tillegg til de løpende innkjøp, ytet Reso et likviditetslån til Royal Christiania 28. januar 1993. Både Royal Christiania og Reso gikk med store underskudd og hadde behov for likviditetstilførsel fra sine respektive morselskaper.

Konkursboet rettet krav mot Reso om omstøtelse av de samlede innbetalinger på 7,810 millioner kroner. Reso bestred at det var grunnlag for omstøtelse, og ved stevning av 10. mai 1994 reiste konkursboet sak for Oslo byrett. Like før hovedforhandlingen i byretten tilbetalte Reso 400000 kroner. Byretten kom i dom 15. februar 1995 til at betalingene til Reso var betydelige i forhold til aktiva og omsetning, men at betalingene måtte ses som ordinære. Byretten fant ikke grunn til å behandle kravet om omstøtelse på subjektivt grunnlag. Domsslutningen lyder slik:

1\. Reso Hotels AS frifinnes.

2\. Royal Christiania Hotel, dets konkursbo, betaler kr 83500 i sakskostnader til Reso Hotels A/S innen 14 dager.

Royal Christiania Hotel AS, dets konkursbo, har påanket byrettens dom. Anken gjelder lovanvendelsen og bevisbedømmelsen. For lagmannsretten er det nedlagt slik påstand:

1\. Reso Hotels AS dømmes til å betale Royal Christiania Hotel AS, dets konkursbo, kr 7410000, med tillegg av 6% rente p.a. fra 11.5.1993 til 25. februar 1994 og deretter 12% rente p.a. til betaling skjer.

2\. Royal Christiania Hotel AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Reso Hotels AS har tatt til motmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Reso Hotels AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett.

Ankeforhandlingen ble holdt i Oslo 25 - 27 juni 1996. Det ble avhørt 6 vitner, hvorav ett er nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saken står for lagmannsretten i vesentlig samme stilling som for byretten.

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Den ankende part, har i det vesentlige anført det samme som for byretten. For lagmannsretten er særlig fremhevet:

Byretten tar feil når den har kommet til at nedbetalingene ikke var ekstraordinære og således heller ikke har funnet grunn til å drøfte forholdet til dekningsloven §5-9.

Byretten har derimot riktig lagt til grunn at nedbetalingene er foretatt med beløp som betydelig har forringet selskapets betalingsevne. Dette gjelder såvel i forhold til eldre kreditorer som de kreditorer som ble akkumulert i nedbetalingsperioden. Selskapet drev ikke etter kontantprinsippet i denne perioden, kontantdrift ble først innført fra 5. mai 1993. Betalingene skal vurderes samlet, dvs. uavhengig av rettsgrunnlag. De skal vurderes i forhold til de frie aktiva ved konkursåpningen og til omsetning og likviditet i den aktuelle perioden.

Mesteparten av inventaret var nagelfast slik at det var meget begrenset hva boet kunne realisere av aktiva ut over fordringsmassen. Disse aktivene kunne bare omsettes sammen med virksomheten som "going consern". Aktiva er realisert for ca 30 millioner kroner. Tillagt nedbetalingsbeløpene utgjør således likvide frie aktiva ca 37 millioner kroner. Betalingen til Reso utgjorde dermed mer enn 20% av de likvide frie aktiva forut for konkursåpningen.

Alternativt utgjør Resos akkumulerte tilgodehavende pr 31. desember 1992 sammen med gjeldsbrevlånet ca 16% av de likvide frie aktiva. Gjeldsbrevlånet alene utgjør ca 14%.

Dette viser at vilkårene for omstøtelse foreligger selv om nedbetalingen av det løpende driftsmellomværendet ikke skulle anses å ha forringet betalingsevnen. Bobehandlingen har dog avdekket at kreditorer med forfalte krav i tremånedersperioden forut for konkursåpning med til sammen 1 million kroner, ikke er blitt betalt. I samme periode er det påløpt leverandørgjeld for ca 6 millioner kroner med forfall etter konkursåpning.

Byretten synes å ha lagt til grunn at likviditetstilførselen fra morselskapet, som overstiger betalingen til Reso, medfører at det ikke har skjedd noen forringelse av betalingsevnen. I teorien er det imidlertid antatt at dekningsloven §5-5 ikke har noe generelt "tapsrekvisitt". Det er ikke noen nødvendig forutsetning for omstøtelse at boet er påført tap ved disposisjonen. Dette er nå klarlagt ved Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1995-222](Rt-1995-222 "wikilink"). Etter denne dommen er det klart at rene taps- og nettosynspunkter ikke har noen plass i forhold til dekningsloven §5-5. Det er derfor klart at omstøtelse kan skje i dette tilfellet. Alternativet til betaling av Reso hadde vært å bruke beløpet til betaling av andre kreditorer.

Byretten gjør en ensidig vurdering av om betalingene fremstår som ekstraordinære. Vurderingstemaet er imidlertid om betaling av beløp som betydelig forringer betalingsevnen likevel fremstår som ordinære. Dette innebærer at retten blant annet må vurdere om betalingene likevel er ordinære sett i forhold til Royal Christianias - og konsernets - situasjon.

Selskapet hadde i perioden januar til april 1993 en samlet omsetning på ca 34 millioner kroner. Underskuddet utgjorde til sammen ca 19 millioner kroner. Beregnet bokført egenkapital pr 30 april 1993 er negativ med vel 180 millioner kroner.

Driftstapene medførte at selskapet hadde en negativ kontantstrøm på ca 45 000 kroner pr dag frem til konkursåpningen. Det forelå ingen plan for den videre drift dersom man ikke fikk støtte fra morselskapet. Det forelå heller ingen garanti for 1993 slik det forelå for årene 1990, 1991 og 1992. Bare tilbakeståelse og likviditetstilførsel er videreført for 1993. Dette medførte at kreditorer som hadde forfalte fordringer før konkursen ikke var sikret.

Når det gjelder driftsmellomværendet med Reso er spørsmålet om tilbakebetalingen var ordinær da den ble gjennomført. Tilbakebetalingen ble gjort i store summer uten at det var noe system eller forelå noen nedbetalingsplan.

Innfrielsen av 1,6 millioner kroner i februar 1993 er under enhver omstendighet ikke ordinær. Dette var akkumulert tilgodehavende pr 31. desember 1992. Betalingen ble foretatt etter et styremøte hvor problemene i morselskapet var slått fast og behovet for likviditetstilførsel understreket. Anmodning om likviditetstilførsel ble umiddelbart etter styremøtet rettet til morselskapet. Betalingen av disse 1,6 millioner kroner er således betaling av eldre gjeld.

Bortsett fra 100 000 kroner ble gjeldsbrevlånet innfridd ved innbetalinger 7. april og 20. april. Nedbetalingen var ikke omfattet av noen likviditetsplanen. Selskapet hadde ingen penger til å betale med ved opprinnelig forfall 28. februar 1993 og heller ikke på det nye forfallstidspunkt 31. mars 1993. Fornyelsen fra 28. februar til 31. mars 1993 ble foretatt innenfor omstøtelsesfristen. Det er ikke adgang til å forlenge betalingsfristen innenfor denne periode.

Betingelsene for omstøtelse på subjektivt grunnlag foreligger under enhver omstendighet. Styrene i Royal Christiania og Reso besto av de samme personer. Økonomiavdelingen var felles. Reso var kjent med Royal Christianias meget svake økonomi. Reso måtte derfor forstå at tilbakebetalingen på en utilbørlig måte begunstiget en fordringshaver på de øvriges bekostning.

Ankemotparten, har i det vesentlige anført:

Byretten bygger på en riktig rettsoppfatning når den har kommet til at nedbetalingene på mellomregningskontoen ikke fremtrådte som ekstraordinær. Det følger av dekningsloven forarbeider at det er de objektivt sett sikringsmotiverte betalinger som skal omstøtes etter §5-5. I denne forbindelse skal det foretas en individuell konkret og samlet vurdering slik byretten riktig, om enn noe kortfattet, har foretatt.

De syv nedbetalingene må vurderes hver for seg i relasjon til spørsmålet om de betydelig har forringet selskapets betalingsevne. Noen imøtegåelse av byrettens vurdering i så henseende anses imidlertid å være uhensiktsmessig.

Nedbetalingene er kommersielt begrunnet og inngår som et naturlig ledd i samarbeidet mellom selskapene, et samarbeid som var gunstig for begge. Det er intet ekstraordinært ved en ordinær disposisjon som er forretningsmessig begrunnet.

Sentralt i denne saken står eierstrukturen, dvs felles eierskap og eiernes spesielle finansielle styrke og rolle.

Situasjonen i dette tilfellet er helt atypisk, idet det ikke er noen fri og uavhengig debitor på den ene side og tilsvarende kreditor på den annen. Fusjonen ledet til samme eiere på begge sider - giganter i svensk næringsliv som Procordia, Volvo og Kooperative Frbundet. Disse hadde før fusjonen bidratt med store beløp til driften og stilt garantier. Fusjonen ledet videre til samarbeidet mellom de to norske selskapene, blant annet om innkjøp og likviditet. Det kan derfor ikke legges vanlige mål på debitors økonomi før konkursen slik den ankende part feilaktig gjør.

Det er på siden av saken om driften av selskapene gikk med underskudd i perioden, fordi eierne så driften i et langsiktig perspektiv. Økonomien var trygg selv om driften gikk med underskudd.

Verken de syv nedbetalingene på mellomregningskontoen eller betalingen til andre kreditorer hadde noe med det overordnede problem selskapene hadde, dvs å drive lønnsomt. Når man ikke hadde mer penger i kassen, rekvirerte man mer fra Sverige og man kunne stole på at de kom. Eiernes prinsipp var at alle regninger skulle betales ved forfall og det ble også gjennomført. At kreditorer med forfalte fordringer på 1 million kroner i omstøtelsesperioden ikke ble betalt, må bero på en ren glipp. I et så stort konsern som det foreliggende kan man ikke gardere seg mot dette.

Når den faktiske situasjon således var atypisk, må det få betydning for den rettslige bedømmelse. Det var gunstig for selskapene med felles eierskap, samdrift, felles innkjøp, felles drift og felles økonomistab. Likviditetsoverføringen fra det ene selskapet til det andre kunne godt vært omvendt. Det er ikke noe kritikkverdig i relasjon til de betalinger som har vært foretatt. Lånet fra Reso var gunstig og det var dermed gunstig for kreditorene til Royal Christiania. Tilbakebetalingen var nødvendig av hensyn til Resos kreditorer. De foretatte nedbetalinger er i det hele tatt ordinære og korrekte.

For årene 1990, 1991 og 1992 forelå det skriftlige tilbakeståelseserklæringer og garantier. Garantien gjaldt også for 1993. Det var situasjonen i Sverige som gjorde at man ikke rakk å få den skriftlig. Det fremgår av revisors uttalelse at en skriftlig garanti bare ville medført en presisering fra ham i regnskapet for 1992. Garantien er nøkkelen til insolvensspørsmålet. Det er dog realiteten som her teller og ikke formalitetene.

Konkursen i Sverige var den direkte foranledning til oppbudsbegjæringen fra det norske selskap. At resultatet skulle bli konkurs i Sverige var først klart en av de siste dagene i april 1993. Det svenske morselskapet gikk konkurs 4. mai samme år. Inntil dette tidspunkt ble det overført likvider fra morselskapet i Sverige som tidligere. Årsaken til at det ikke ble overført penger i tiden fra årsskiftet og til mars 1993, var valutakrisen i Sverige. Denne førte til at konsernselskapene måtte hente likviditet innen konsernet, slik det ble gjort mellom Reso og Royal Christiania.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Etter dekningsloven §5-5 første ledd tredje alternativ kan en betaling av gjeld senere enn tre måneder før fristdagen omstøtes dersom den er skjedd med beløp som betydelig har forringet skyldnerens betalingsevne, forutsatt at betalingen etter forholdene likevel ikke fremtrådte som ordinær.

Partene er uenige om de syv nedbetalingene skal vurderes hver for seg eller samlet. Ankemotparten har imidlertid ikke villet bestride at betalingene forringet skyldnerens betalingsevne i betydelig grad. Lagmannsretten er enig med byretten i at så er tilfelle og kan for så vidt vise til den ankende parts anførsler.

Om omstøtelse kan skje, beror da på om betalingen ut fra de konkrete forhold likevel fremtrådte som ordinær.

I forarbeidene til dekningsloven, NOU 1972:20 side 292 heter det om dette kriterium blant annet:

Ordinær er betaling i vanlig rutine av løpende utgifter i forbindelse med driften av debitors forretning: Vederlag for leverte råstoffer, husleie, arbeidslønn, skatter osv. Ekstraordinær blir betalingen først og fremst hvor det er tale om eldre gjeldsposter, f.eks. til debitors bankforbindelse eller råstoffleverandør, som har vært forfalt og for så vidt misligholdt i lengre tid.

I Ot.prp.nr.50 (1980-81) side 167 understreket Justisdepartementet at bestemmelsen tar sikte på å ramme "ekstraordinære betalinger, mens det ikke er aktuelt med omstøting av betaling i vanlig rutine av løpende utgifter i forbindelse med driften av skyldnerens virksomhet".

Nedbetalingene i dette tilfellet skjedde over en mellomregningskonto. Denne omfattet dels felles innkjøp og dels et likviditetslån fra Reso. Bakgrunnen for opprettelsen av mellomregningskontoen er etter det opplyste slik:

Bostyret i Hotel Vikings konkursbo inngikk avtale med den svenske hotellkjede Sara om drift av hotellet. I forbindelse med avviklingen av konkursboet, overtok UNI Storebrand og Avantor eiendomsretten til bygningene, mens Sara etablerte et datterselskap i Norge som skulle stå for driften. Datterselskapet hadde bare minimumskapital, og morselskapet, Sara Hotels AB, garanterte for betaling av husleien. Etter en større utbygning og ombygning av hotellet i midten av 80-årene som dels ble finansiert av UNI Storebrand og Avantor og dels av Royal Christiania, gikk driften med underskudd slik at morselskapet måtte skyte til likvide midler. For årene 1990, 1991 og 1992 avga morselskapet tilbakeståelseserklæringer og garantier for betaling av eksterne kreditorer.

En annen svensk hotellkjede, Reso, etablerte likeledes et norsk datterselskap for drift av Plaza Hotel. Dette trengte også tilførsel av likvide midler, som delvis ble gjennomført ved at morselskapet betalte husleien direkte. Bak Resokjeden sto Kooperative Frbundet, mens Procordia og Volvo sto bak Sarakjeden. Disse selskapene er av de største innen svensk næringsliv. Våren/sommeren 1992 ble det besluttet å fusjonere hotellselskapene. I denne forbindelse ble Sara Travel & Hotel Groups AB stiftet med de tre selskapene som aksjonærer.

Royal Christiania og Reso hadde hver sin ledelse. Som en effekt av fusjonen ble bestemt at selskapene skulle ha felles økonomiledelse. Rent faktisk ble det økonomiavdelingen i Reso som overtok for begge selskapene med tilgang på noen få fra økonomiavdelingen i Royal Christiania. Med virkning fra september 1992 ble det bl.a. etablert felles innkjøp som Reso foresto. I denne forbindelse ble det opprettet en mellomregningskonto hvor innkjøp vedrørende Royal Christiania ble kreditert. For å få oversikt over den økonomiske stillingen til Royal Christiania, ble likviditetstilførslene fra Sverige stoppet. Avtalen med de svenske eierne var fortsatt at de eksterne kreditorene skulle betales ved forfall. Mellomværendet skulle nedbetales når det var likviditet til det.

Høsten 1992 var det ikke likviditet til noen overføring. Pr 31. desember 1992 var det et akkumulert tilgodehavende for Reso på ca 1,6 millioner kroner. Ved årsskiftet hadde man også fått regnskapene til Royal Christiania i orden. Det viste seg snart at selskapet hadde behov for tilførsel av likvide midler. Økonomisjefen i Reso, Steinar Hansen, rettet henvendelse til den nye administrerende direktør for Sara Travel & Hotel Groups AB og fikk tilsagn om overføring slik det var gjort tidligere. På grunn av valutakrisen i Sverige, ble det senere avtalt at Reso, som på det tidspunktet hadde en relativt god likviditet, skulle yte Royal Christiania et lån på 4,5 millioner kroner. Det ble i denne forbindelse utferdiget et gjeldsbrev og opprettet egen konto i regnskapet. Gjeldsbrevet er udatert, men partene er enige om at utbetaling fant sted 28. januar 1993 med forfall 28. februar 1993. Royal Christiania hadde ingen mulighet for innfrielse ved forfall, og betalingsfristen ble forlenget til 31. mars 1993.

Etter fusjonen i Sverige ble det oppdaget at den økonomiske situasjonen i Sarakjeden ikke var så god som forutsatt. Flere konsulenter ble engasjert for å se på hva som kunne gjøres. Regnskapet for 1993 viste behov for tilførsel av kapital i størrelsesorden 300 millioner kroner. Eierne (Kooperative Frbundet, Procordia, Volvo) erklærte seg villige til å skyte til et slikt beløp. Det ble samtidig understreket at forretningsdriften skulle gå videre som tidligere. Behovet for kapital viste seg senere å være 200 millioner kroner som ble betalt.

Ut over våren 1993 anmodet økonomiavdelingen om likviditetstilskudd til Royal Christiania for å få betalt løpende fordringer, blant annet husleie og lønninger. Frem til konkursåpning ble det således overført til sammen 10,5 millioner kroner. Siste overførsel fant sted 29. april 1993 med 315 000 kroner.

Våren 1993 konstaterte man i Sverige behov for refinansiering av konsernet. Det var behov for kapital i størrelsesorden 1,7 milliarder kroner. Eierselskapene var innstilt på slik refinansiering, men i generalforsamling 29. april 1993 ble det klart at Kooperative Frbundet ikke maktet å reise sin del på grunn av eget behov for refinansiering. Konsekvensen av dette var at Sara Hotels AB måtte begjæres konkurs.

Med hensyn til bevegelsene i mellomregningsforholdet og overføringene fra Sverige, viser lagmannsretten til oppstillingen i byrettens dom side 2. Når gjeldsbrevlånet pr 28. januar 1993 holdes utenfor, viser oversikten at Reso hadde penger til gode til og med mars måned. Debiteringen 7. april og 20. april 1993 med h.h.v. 2,4 millioner og 2 millioner kroner, gjør at forholdet blir omvendt. I likhet med den ankende part og ut fra prinsippet om at eldste beløp betales først, betrakter lagmannsretten disse innbetalinger som nedbetaling på gjeldsbrevlånet med ca 4,2 millioner kroner.

Lagmannsretten finner i likhet med byretten, at det ikke er noe ekstraordinært ved betalingen av det løpende mellomværende. Det er uimotsagt opplyst at kreditorene regulært ble betalt ved forfall, og at mellomregnskapskontoen først ble debitert når det var likviditetsmessig grunnlag for det. Selv om Reso kunne ha interesse av det, har lagmannsretten ingen grunn til å tvile på økonomisjefens opplysning i retten om at han og hans stab var meget nøye med å overholde forutsetningen om ikke å belaste kontoen uten at eksterne kreditorer hadde fått dekket sine krav ved forfall. Det forelå således ingen sikringshensikt ved noen av debiteringene.

Lagmannsretten legger videre vekt på at oppfatningen i Sverige var å drive "business as usual" i konsernet. Som følge herav, ble det overført betydelige beløp til hotellene når det var behov for det. Det siste så sent som 29. april 1993. I henhold til advokat Müllerns forklaring i retten var det først omkring 24./25. april 1993 at det fremsto som en viss mulighet at Kooperative Frbundet ikke ville greie å gjennomføre sin del av refinansieringen. Fra dette tidspunkt var det ikke lenger sikkert at forutsetningen om "business as usual" gjaldt. At så ikke var tilfelle ble endelig fastslått på generalforsamlingen 29. april 1993.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten det naturlig at overføringen til Reso 5.mai 1993 ble tilbakeført.

Den ankende part har anført at betalingen av det akkumulerte tilgodehavende pr 31. desember 1992 ved debitering i februar 1993 med til sammen 1,460 millioner kroner må anses som betaling av eldre gjeld. Dette kan ikke gis medhold. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at det ikke var lividitetsmessig grunnlag for å debitere mellomregningskontoen noen gang høsten 1992. Første mulighet var 23. og 24. februar 1993.

Likviditetslånet fra Reso med utbetaling 28. januar 1993 ble etablert etter avtale med morselskapet i Sverige. Etter det opplyste legger lagmannsretten til grunn at dette ble gjort på grunn av den ekstraordinære situasjonen som fulgte av valutakrisen i Sverige og som medførte at det var ekstremt dyrt å låne penger for overføring til Norge. Det var derfor naturlig at Reso ytet et lån når det hadde mulighet for det. I videste forstand er dette også en del av mellomværendet mellom selskapene. Lagmannsretten er derfor, om enn under tvil, kommet til at det var naturlig å behandle/nedbetale dette på tilsvarende måte som driftsmellomværendet. Avgjørende for lagmannsretten er at mellomregningskontoen ble debitert etter at eksterne kreditorer hadde fått betaling ved forfall, og bare når det var likviditetsmessig dekning for det.

Det er etter dette ikke grunnlag for anførselen om at nedbetalingen på en utilbørlig måte har begunstiget Reso på de øvrige kreditorers bekostning. Dette gjelder selv om kreditorer i størrelsesorden 1 million kroner ikke skal ha fått betaling ved forfall i omstøtelsesperioden. Lagmannsretten finner det heller ikke utilbørlig at selskapet pådro seg leverandørgjeld med forfall etter konkursåpningstidspunktet når driften var basert på forsikringer fra eierne om at driften skulle fortsette som før og dette ble bekreftet ved likviditetstilførslene. Heller ikke kravet om omstøtelse på subjektivt grunnlag kan derfor føre frem.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet lagmannsretten ikke har bemerkninger til omkostningsavgjørelsen.

Anken har ikke ført frem og den ankende part bør betale ankemotpartens saksomkostninger i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det finnes ikke å foreligge særlige omstendigheter som tilsier et annet resultat. Advokat Huser har innsendt omkostningsoppgave på 115 000 kroner, hvorav salær utgjør 100 000 kroner. Omkostningsoppgaven legges til grunn for erstatningsfastsettelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Royal Christiania Hotel AS, dets konkursbo, til Reso Hotels AS 115.000 - etthundreogfemtentusen- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

