---
title: "LB-1996-1328"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-28
publisert: "LB-1996-01328"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-2144 A/63 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01328 K."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: OSO Tween II K/S (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Askvig)."
forfatter: "Lagdommer Øystein Hermansen, Lagdommer Sveinung Koslung, Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §469"
  - "§153"
  - "§158"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§408"
  - "§468"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1328"
censurert: false
---

# LB-1996-1328

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over byrettens avgjørelse om ikke å ta til følge begjæring om oppreisning for fristoversittelse.

A reiste ved stevning til Oslo byrett datert 4 mars 1996, poststemplet 5 mars, sak mot OSO Tween II KS. Søksmålet gjaldt gyldigheten av voldgiftsdom av 5 september 1995 mellom de samme parter. A ba i stevningen om oppreisning for oversittelse av fristen etter tvistemålsloven §469 annet ledd.

Oslo byrett avsa kjennelse 18 april 1996, med slik slutning:

1\. Begjæring om oppreisning for oversittelse av søksmålsfristen tas ikke til følge.

2\. Sak nr 96-2144 A/63 avvises.

3\. A betaler til OSO Tween II KS saksomkostninger med kr 2000 -totusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

A har i rett tid påkjært byrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, og har lagt ned denne påstand:

1\. Begjæring om oppreisning tas tilfølge.

2\. Saksøker tilkjennes omkostninger med kr 3000,-.

OSO Tween II KS har tatt til gjenmæle, og har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 18. april 96 stadfestes.

2\. A betaler saksomkostninger for lagmannsretten til OSO Tween II KS med kr 5000 med tillegg av 12% rente fra forfall til betaling finner sted.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende: Byretten har feilaktig lagt til grunn at A har oversittet fristen i domstolloven §154. Fristoversittelsen skyldes dokumentert 100 % sykdom i den aktuelle periode som har hindret A i å kunne vareta sine faglige interesser. Det vises til framlagte sykemeldinger og legeerklæring. Først etter sykeperiodens utløp - 29 februar 1996 - hadde A anledning til å reise ugyldighetssøksmål. Oppreisning er da begjært i tide, jf énmånedsfristen i domstolloven §154 første ledd.

A har vært klar over fristoversittelsen, men har hatt rimelig grunn til å vente med å begjære oppreisning, jf [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink"). Fristforsømmelsen er verken forsettlig eller uaktsom.

Byretten har i realiteten overprøvd den medisinske vurdering og diskreditert denne ekspertise. At det foreligger to meget korte besvarelser vis - vis motparten i den aktuelle perioden fratar ikke saken det faktum at varetakelsen av den faglige innsats har vært lik null. I motsetning til ved ordinær brevbesvarelse er det åpenbart et juridisk fagarbeid som ligger til grunn for søksmålet.

Dersom lagmannsretten skulle komme til at fristoversittelsen er uaktsom, må det likevel - fordi det foreligger særlige omstendigheter - gis oppreisning.

Kjæremotparten, OSO Tween II KS, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens avgjørelse er riktig, både med hensyn til bevisbedømmelse og lovanvendelse.

A har hele tiden kjent til ankegrunnene. Hans sykdom representerer ingen rimelig grunn til ikke å sende inn begjæring om oppreisning før han ble friskmeldt den 29 februar 1996. Den omstendighet at han straks og midt i sykdomsperioden besvarer brev som er sendt hans kontoradresse, tyder ikke på at han var så syk at han ikke kunne begjære oppreisning. I sykdomsperioden har han også angivelig prosedert egen sak mot sin tidligere hustru.

Under enhver omstendighet er fristen på én måned i domstolloven §154 første ledd oversittet for så vidt gjelder stevningen, jf at "gyldig" stevning først forelå ved prosesskrift av 17 april 1996.

Subsidiært gjøres gjeldende at vilkårene for oppreisning etter domstolloven §153 ikke er til stede. Fristen er oversittet forsettlig. Uansett foreligger ikke særlige omstendigheter for oppreisning.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, og slutter og i det vesentlige til byrettens begrunnelse.

A fikk vite om voldgiftsdommen 8 september 1995. Dommen ble angrepet ved stevning til Oslo byrett, poststemplet 5 mars 1996. Etter tvistemålsloven §469 annet ledd må sak - hvor det påberopes ugyldighet etter §468 nr 2 og 3 - være reist innen tre måneder etter at parten fikk vite om voldgiftsdommen. I dette tilfelle er også ugyldighet påberopt med henvisning til tvistemålsloven §468 nr 5. Søksmålsfristen er da tre måneder fra parten har fått vite om den omstendighet som anføres, jf §469 annet ledd sammenholdt med §408 første ledd. Det kan gis oppreisning mot oversittelse av søksmålsfristen, jf forutsetningsvis §469 tredje ledd.

Det er uomtvistet at søksmålsfristen gikk ut ca tre måneder fra den dato A mottok voldgiftsdommen, og at fristen således er oversittet med nærmere tre måneder. Også begjæringen om oppreisning ble fremmet samtidig. A var hele tiden klar over fristoversittelsen. Han var også kjent med de omstendigheter han grunner søksmålet på.

Etter domstolloven §154 første ledd må oppreisning begjæres senest innen én måned etter at det ble anledning til det. Begjæringen ble postlagt 5 mars 1996, og for at den skal være fremmet i tide i h t §154 første ledd, må A ikke ha hatt anledning til å fremme oppreisningsbegjæringen tidligere enn 5 februar 1996.

A viser til at han var 100% sykmeldt i peioden 20 november 1995 til 29 februar 1996. Dette kan imidlertid ikke i seg selv være avgjørende. De foreliggende legeerklæringer dokumenterer ikke i hvilken utstrekning A var forhindret fra å vareta sine interesser i saken. Lagmannsretten finner heller ikke at legeerklæringen av 28 mars 1996 kan medføre at kjæremålet kan føre fram. I nevnte erklæring bekreftes det at As helsetilstand "fom medio november 1995 har utelukket ham fra å kunne ivareta sine faglige interesser." Når erklæringen ses i sammenheng med opplysningene som er framkommet om As korrespondanse i sykmeldingsperioden med kjæremotpartens advokat, samt at han skal ha prosedert en annen sak i sykmeldingsperioden, finner lagmannsretten at han må ha hatt anledning til å begjære oppreisning i denne saken tidligere enn én måned før han framsatte begjæringen.

Kjæremålet har etter dette ikke ført fram. Når retten kommer til at oppreisningsbegjæringen er framsatt for sent, jf §154 første ledd, vil det imidlertid være korrekt å avvise begjæringen, jf [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink") (1065). Lagmannsretten finner derfor grunn til å utforme ny slutning, i stedet for å stadfeste punkt 1 i byrettens kjennelse.

Lagmannsretten er også enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Denne må forankres i hovedregelen i tvistemålsloven §175 første ledd, jf også domstolloven §158 annet ledd for så vidt gjelder behandlingen av oppreisningsspørsmålet.

A må også dømmes til å betale motpartens saksomkostninger for lagmannsretten, jf domstolloven §158 annet ledd. Samme resultat ville for øvrig følge av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Askvig har fremmet krav på kr 5000. Tatt i betraktning kjæremålssakens begrensede omfang, og at det ikke er inngitt prosesskrifter ut over kjæremålstilsvaret, finner lagmannsretten at kravet må reduseres til kr 1500. Omkostninger ut over dette kan ikke anses nødvendige for å få saken betryggende utført.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Begjæringen om oppreisning avvises.

2\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til OSO Tween II KS 1500 -ettusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av 12 -tolv- prosent årlig rente fra forfall til betaling finner sted.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

