---
title: "LB-1996-1938"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-07
publisert: "LB-1996-01938"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 1996-830 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01938 K."
parter: "Kjærende part: Jostein Mosnes (Prosessfullmektig: Ingen). Kjæremotpart: Hroar A. Hansen, hans konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Jo Rodin v/ adv fullm Anne Kjølseth)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim, formann. Lagdommer Lars-Jonas Nygard. Lagdommer Jørgen Fredrik Moen"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "§8"
  - "§4-18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1938"
censurert: false
---

# LB-1996-1938

Saken gjelder fravikelse av fast eiendom.

Den kjærende part, Jostein Mosnes, bebor eiendommen Bergstien 47, gnr 114 bnr 115 i Drammen. Hjemmelshaver til eiendommen er Hroar A. Hansen, hvis bo ble tatt under konkursbehandling 28 oktober 1994. Eiendommen omfattes av konkursbeslaget. Etter forgjeves å ha begjært tvungen fravikelse etter Tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd e) meddelte boet ved brev av 29 november 1995 oppsigelse etter husleieloven §8. Mosnes reiste ikke søksmål til prøving av oppsigelsens gyldighet, og boet ga ved brev av 3 april 1996 varsel om fravikelse.

Begjæring om tvungen fravikelse ble fremmet for Namsmannen i Drammen 22 april 1996. Begjæringen ble tatt til følge og forretningen berammet til 21 mai 1996. Mosnes ble varslet ved brev av 25 april 1996 og fremsatte 10 mai 1996 klage til Drammen namsrett. Namsretten avsa 5 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Klage fra Jostein Mosnes 8. mai 1996 over namsmannen i Drammen sin beslutning om å ta til følge begjæring fra Hroar A. Hansens konkursbo om tvangsfravikelse av fast eiendom, tas ikke til følge.

2\. Jostein Mosnes tilpliktes å betale kr 1500 - kronerettusenfemhundre - til Hroar A. Hansens konkursbo innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

Mosnes har i rett tid erklært kjæremål. Han har ikke nedlagt formell påstand, men kjæremålet oppfattes som et krav om at namsmannens beslutning oppheves. Mosnes gjør gjeldende at det ikke foreligger noe husleieforhold; han fikk av Hroar A. Hansen i 1993 - som kompensasjon for lav avlønning i avisen Søndag Søndag - anledning til å bebo eiendommen uten å betale leie. Hans opplysning i møte med konkursboet i november 1995 om at det forelå et leieforhold var en "pokerbløff", og han ventet ikke å bli trodd. Et besittelsesforhold av denne art ligger utenfor husleieloven.

Kjæremålet er av namsretten gitt oppsettende virkning.

Konkursboet har tatt til motmæle og anfører at det foreligger et husleieforhold som faller inn under husleieloven. Forholdet er lovlig oppsagt etter husleieloven regler. Søksmål til prøving av oppsigelsens gyldighet er ikke reist. Det foreligger da et særlig tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd c). Varsel om fravikelse er gitt, jf tvangsfullbyrdelsesloven §4-18.

Boet har nedlagt slik påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 5. juni 1996 stadfestes.

2\. Hroar A. Hansen, hans konkursbo tilkjennes saksomkostningene for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Husleieavtale kan inngås formløst. Retten legger til grunn at Hroar A. Hansen i 1993 ga Jostein Mosnes muntlig tilsagn om rett til å disponere husrom i Bergstien 47, Drammen. Disposisjonsretten var etter partenes forutsetninger å anse som en del av Mosnes' godtgjørelse for arbeid i avisen Søndag Søndag. Det foreligger etter rettens mening her en husleieavtale som faller inn under husleieloven.

Retten legger videre til grunn at Mosnes har mottatt oppsigelse ved brev av 29 november 1995. Oppsigelsen fyller formelt lovens krav. Det er ikke innen fristen i husleieloven §38 reist søksmål til prøving av oppsigelsens gyldighet. Det foreligger da "særlig" tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd punkt c). Varsel i samsvar med tvangsfullbyrdelsesloven §4-18 er meddelt.

Klage over namsmannens beslutning kan etter dette ikke tas til følge, og namsrettens kjennelse må stadfestes.

Kjæremålet har ikke ført frem, og Mosnes bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd dekke boets omkostninger. Beløpet settes til kr 1500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jostein Mosnes til Hroar A. Hansens konkursbo 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

