---
title: "LB-1996-1903"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-23
publisert: "LB-1996-01903"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad namsrett Nr. 96-00279 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01903 K."
parter: "Kjærende parter: 1. Viggo Saxvik 2. Elsbeth Helen Saxvik (Prosessfullmektig: Advokat Geir Sverre Kristoffersen, Fredrikstad). Kjæremotpart: UNI Storebrand Finans AS (Prosessfullmektig: Advokat Elisabeth Graver Heistø, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Arveloven (1972)"
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1903"
censurert: false
---

# LB-1996-1903

Saken gjelder utleggsforretninger avholdt i ideell halvpart av en boligeiendom.

Fredrikstad namsrett avsa 5 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Viggo og Elsbeth Helen Saxviks klage over utleggsforretninger holdt av Namsmannen i Fredrikstad den 27. februar 96, hvor utlegg ble tatt i eiendommen gnr. 208 bnr. 18 fnr. 826 i Fredrikstad tas ikke til følge.

2\. Viggo Saxvik og Elsbeth Helen Saxvik pålegges å betale saksomkostninger til Uni Storebrand Finans AS med 1000 - ettusen - kroner innen 14 - fjorten - dager.

Viggo Saxvik og Elsbeth Helen Saxvik har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. De har i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse bygger på en uriktig rettsanvendelse og en feilaktig vurdering av sakens faktiske forhold.

Viggo Saxviks far ønsket å overdra sin eiendom til svigerdatteren, Elsbeth Helen Saxvik, og at eiendommen/verdiene senere skulle overdras til hans barnebarn. I denne forbindelse henvendte han seg sommeren 1994 til advokat med anmodning om bistand vedrørende overdragelsen, herunder for å få slettet påhvilende heftelser. Han hadde ingen illojal hensikt, bare et ønske om å skaffe svigerdatteren et eget hjem og den trygghet dette medfører.

Forholdet kunne ha vært ordnet ved at eiendommen enten ble overdratt til Elsbeth Helen Saxviks rådighetsdel, til henne i fullstendig særeie, direkte til hennes barn eller for den saks skyld til en stråmann. Ut fra en nøye vurdering valgte man den løsning at eiendommen ble overdratt til Elsbeth Helen Saxviks rådighetsdel samt at det ble opprettet testament av 10 oktober 1994 hvor Elsbeth Helen Saxvik testamenterte det hun etterlater til sine barn og gjorde dette kjent for ektefellen. Spørsmål om opprettelse av ektepakt ble drøftet, men utsatt idet dette ville kreve Viggo Saxviks medvirking. Etter dekningsloven §2-2 vil en kreditor heller ikke kunne ta utlegg i en gjenstand som er innbragt av den ene ektefellen alene.

Långiver i forbindelse med kjøp av eiendommen - forsikringsselskapet Vital - var innforstått med at eiendommen skulle eies fullt og helt av Elsbeth Helen Saxvik, og at hun alene skulle oppta og betjene lånet. Pantobligasjonen til sikkerhet for lånet ble imidlertid ved en glipp også undertegnet av Viggo Saxvik som debitor. Dette er nå rettet opp ved at Vital har endret debitoransvaret.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd er det tilstrekkelig at et annet eierforhold enn en ideell halvdel av fellesbolig blir sannsynliggjort. I nærværende sak er det dokumentert/tilstrekkelig sannsynliggjort at Elsbeth Saxvik er eneeier av eiendommen. Det er intet krav om at ektepakt må være opprettet.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

1\. Fredrikstad namsretts kjennelse av 5. juni 1996 oppheves. Utlegg i ideell halvpart avholdt til fordel for Uni Storebrand på kr 168000,- og kr 125428,41 den 27. februar 96 i eiendommen gnr. 208 bnr. 18 festenr. 826 i Fredrikstad oppheves og slettes i grunnboken.

2\. Uni Storebrand Finans AS betaler sakens omkostninger til Elsbeth Helen Saxvik og Viggo Saxvik.

UNI Storebrand Finans AS har tatt til gjenmæle og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er ingen feil ved den kjennelse som er avsagt i nærværende sak.

Ut fra de mottatte dokumenter i saken er kjæremotparten enig i at at alle formaliteter er ivaretatt. slik at eiendomsoverdragelsen fremstår som reell. Elsbeth Helen Saxvik er, med sin inntekt, godkjent som enedebitor for lånet. I tillegg er den formelle eierposisjon i utgangspunktet en presumsjon for det reelle eierforholdet. Dessuten har Elsbeth Helen Saxvik opprettet testament hvor det fremgår at alt hun etterlater seg skal gå til barna.

Kjæremotparten er likevel av den oppfatning at det oppnådde utlegget må opprettholdes. Viggo Saxviks far var kjent med hans økonomiske situasjon etter tidligere forretningsdrift; noe som blant annet resulterte i at familiens bolig ble solgt på tvangsauksjon til dekning av misligholdte lån. Det var følgelig av avgjørende betydning å hindre at noe liknende skulle skje ved kjøp av ny bolig.

Det fremgår av dekningsloven §2-2 at en fordringshaver har rett til dekning i ethvert formuesgode som tilhører skyldneren på beslagstiden. Det er med andre ord det reelle eierforholdet som er avgjørende og ikke en formell eierposisjon som partene er blitt enige om å etablere i en illojal hensikt, som f eks å unndra midler fra kreditorene. Da Viggo Saxviks far besluttet å overdra sin eiendom til Elsbeth Helen Saxvik, var hensikten å gjøre hjemmelsoverføringen så "vanntett" at Viggo Saxviks kreditorer ikke kunne ta beslag i eiendommen.

Etter kjæremotpartens oppfatning er eiendommen ervervet av begge partene i fellesskap. Dette fordi begge ektefeller på lik linje bidrar til dekning av familiens samlede behov. Anførselen om at Elsbeth Helen Saxvik har en selvstendig økonomi som gjør henne i stand til å betjene lånet i Vital Forsikring AS alene, samt betale alle faste utgifter relatert til eiendommen, kan ikke tillegges vesentlig betydning i saken så lenge hensikten med dette antas å være en annen. I tilknytning til dette vises til en kjennelse avsagt av Agder lagmannsrett (92-856 ( LA-1992-00856)l ) samt Gulating lagmannsrett (94-01362 ( LG-1994-01362)l ) og Brækhus Hærum: Norsk Tingsrett (1964) 494.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

1\. Kjennelse avsagt av Fredrikstad namsrett i sak nr. 96-00279 D stadfestes.

2\. UNI Storebrand Finans AS tilkjennes saksomkostninger med kr 2000,- inkludert saksomkostninger for namsrett.

Lagmannsretten er kommet til et annet resulat enn namsretten og skal bemerke:

Saken står i en noe annen stilling enn den gjorde for namsretten, ved at Vital forsikring - långiver i forbindelse med kjøp av den omtvistede eiendom - har godtatt Elsbeth Helen Saxvik som enedebitor. Forsikringsselskapets brev 12 juni 1996 synes å bekrefte at også den opprinnelige avtalen var slik at hun alene skulle være debitor i gjeldsforholdet. Videre er dokumentert testament opprettet 10 oktober 1994 av Elsbeth Helen Saxik der hun testamenterer alt til sin barn.

Etter en samlet vurdering av disse samt de øvrig opplysninger i saken, er lagmannsretten kommet til at Elsbeth Helen Saxvik har sannsynliggjort at hun er eneeier av den aktuelle boligeiendommen, således at det er grunnlag for å fravike presumsjonsbestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 siste ledd.

Det er uomstridt at Viggo Saxviks far var oppmerksom på sønnens økonomiske problemer. Videre må det legges til grunn at han ønsket å sørge for at sønnen og familien fikk et sted å bo, samtidig som eiendommen ikke ble gjenstand for forfølgning fra sønnens særkreditorer. På denne bakgrunn ble Arne Saxviks eiendom overdratt til svigerdatteren alene for kr 450000, ved kjøpekontrakt datert 16 september 1994.

Arne Saxvik skulle ha livsvarig borett. Verdien av denne, fastsatt etter arveloven regler, kom til fradrag i kjøpesummen med kr 120000. Kr 130000 skulle betales Arne Saxvik i månedlige rater over 12 år, uten tillegg av renter. Arne Saxvik har i erklæring 7 mars 1996 opplyst at krav i denne forbindelse for 1994 og 1995 er ettergitt, idet svigerdatteren har vasket hans klær og bistått ham ellers. Det opplyses videre at fremtidige avdrag vil også bli ettergitt så lenge han får den samme hjelp.

Den resterende del av kjøpesummen, kr 200000, ble finansiert ved lån i Vital forsikring. Lagmannsretten finner nå godtgjort at meningen hele tiden har vært at Elsbeth Helen Saxvik skulle være debitor alene. Det var videre tilsiktet at renter og avdrag ble belastet hennes økonomi. Det legges til grunn at hun har betjent, og i fremtiden vil fortsatt kunne betjene lånet alene. Det siste er et helt sentralt moment i saken. At Viggo Saxviks inntekter har tilflytt husholdningen finnes ikke avgjørende.

Slik lagmannsretten ser det, fremstår ikke opplegget som et forsøk på å unndra kreditorene verdier på en illojal måte.

De foretatte utlegg blir etter dette å oppheve.

Kjæremålet har ført frem. Overensstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 første ledd bør UNI Storebrand Finans AS dekke de kjærende parters saksomkostninger for både namsretten og lagmannsretten. Det finnes ikke grunnlag for å gjøre unntak. Erstatningsbeløpet fastsettes skjønnsmessig til kr 3500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Utleggsforretninger holdt av namsmannen i Fredrikstad den 27 februar 1996, hvor utlegg ble tatt i ideell halvpart av eiendommen gnr 208 bnr 18 fnr 826 i Fredrikstad, oppheves.

2\. I saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett betaler UNI Storebrand Finans AS til Viggo og Elsbeth Helen Saxvik samlet 3500 - tretusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

