---
title: "LB-1996-419"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-17
publisert: "LB-1996-00419"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland namsrett Nr. 530/1995 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00419 K."
parter: "Kjærende part: 1. A 2. X AS (Prosessfullmektig: Advokat Rolf Johannes Ytrehus) Kjæremotpart: Vesta Forsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Svein Å. Bergset)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen, formann. Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Sveinung Koslung"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "§7-1"
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-419"
censurert: false
---

# LB-1996-419

Saken gjelder avholdt utleggsforretning etter tvangsfullbyrdelsesloven (tvangsfullbyrdelsesloven). Ved Nedre Romerike herredsretts dom av 18 desember 1989 ble A funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §272 første ledd. I tillegg til straff ble han pålagt å betale erstatning med kr 804697 til fornærmede, forsikringsselskapet Vesta Hygea. På grunnlag av denne dommen tok namsmannen i Y den 16. mars 1995 utlegg i en frimerkesamling. Av utleggsforretningen fremgår at forsikringsselskapets samlede krav på begjæringstidspunktet utgjorde kr 1262202,50, inkludert renter og omkostninger. A påklaget utleggsforretningen til Heggen og Frøland namsrett idet han hevdet at frimerkesamlingen, som var verdsatt til anslagsvis kr 300000, dels tilhørte X AS og dels B. Etter å ha avholdt muntlig forhandling avsa namsretten 4 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Klage fra A og X AS over utleggsforretning tatt 16 03 1995 av namsmannen i Y tas til følge hva gjelder frimerker i mappe merket B. Denne del av utleggsforretningen oppheves.

Disse frimerker blir å utlevere fra namsmannen i Y til B.

Klage vedrørende de øvrige frimerker som det er tatt utleggsforretning i, tas ikke til følge.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Om sakens nærmere enkeltheter og partenes anførsler for namsretten vises til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens merknader nedenfor.

A og X AS har rettidig påkjært kjennelsen til lagmannsretten. Vesta Hygea, nå Vesta Forsikring AS, har inngitt tilsvar.

De kjærende parter - A og X AS - har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

Selskapet X AS ble stiftet 24 desember 1994. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd kan utlegg bare tas i aktiva som tilhører skyldneren.

Namsretten har tatt feil med hensyn til eierforholdet til frimerkesamlingen. At A ikke har gjort opp gjelden til Vesta, er i denne forbindelse uten betydning.

Namsretten må ha lagt til grunn at frimerkesamlingen var i As og ikke i aksjeselskapets besittelse selv om dette ikke uttrykkelig er drøftet, jf tvangsfullbyrdelsesloven §7-13. Dette er uriktig. Utleggsforretningen og beslaget ble foretatt på selskapets kontoradresse.

Selv om det legges til grunn at frimerkesamlingen var i As besittelse, er det sannsynliggjort at en annen er eier, jf Falkanger m.fl. "Tvangsfullbyrdelsesloven" (1992) side 306. Dette framgår av framlagte dokumenter, særlig kvitteringer som viser at aksjeselskapet var kjøper av frimerkene. Kvitteringene og eierforholdet er også bekreftet i brev fra selgerne. Disse dokumenter godtgjør også konneksitet mellom de solgte frimerker og de som det er tatt utlegg i. For øvrig er framlagt en tilbudsliste som aksjeselskapet utarbeidet forut for utleggsforretningen. Denne viser at selskapet var aktiv i markedet og således eier av frimerkene.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Utlegg i frimerker tatt 16. mars 95 i sak T05-00053 ved namsmannen i Y oppheves i sin helhet.

2\. A og X AS tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten.

Kjæremotparten - Vesta Forsikring AS - har ved sin prosessfullmektig i hovedtrekk gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse er riktig i resultat og begrunnelse. Kjæremålet inneholder ikke noe vesentlig nytt i forhold til det som ble påberopt for namsretten.

Det er ikke bestridt at A var eier av en betydelig frimerkesamling som var beslaglagt av politiet. Denne klarte han imidlertid å få utlevert, og frimerkene er senere ikke levert tilbake. Så sent som høsten 1993 ble A tildelt medalje for frimerker som han hadde på en utstilling.

Forsikringsselskapet har ingen konkret kunnskap med hensyn til om de aktuelle frimerker eies av A eller X AS. Etter omstendighetene må A imidlertid pålegges en streng bevisbyrde for at frimerkene ikke tilhører ham. Denne bevisbyrden er ikke oppfylt. Det er videre umulig å vurdere hvorvidt det foreligger konneksitet mellom de frimerker det ble tatt utlegg i og de som skal være solgt til aksjeselskapet.

For øvrig anføres at A og X AS hadde en sterk oppfordring til å sikre bevis for hva som eies av aksjeselskapet.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

I Namsrettens kjennelse stadfestes.

II Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det alt vesentlige også slutte seg til namsrettens begrunnelse. Lagmannsretten skal for øvrig bemerke:

Utlegg kan tas i et hvert formuesgode som tilhører saksøkte (skyldneren), jf tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd. Det reelle eierforhold er - som den helt klare hovedregel - avgjørende, og ikke hvem som utad i formell forstand framtrer som eier. For ikke-realregistrert løsøre som frimerkene i saken her, er det fastsatt presumpsjonsregler om eierforhold i lovens §7-13. Av paragrafens første ledd framgår at det kan tas utlegg i en gjenstand som befinner seg i saksøktes besittelse med mindre det sannsynliggjøres at en annen er eier. Har saksøkte besittelsen sammen med en eller flere andre, kan utlegg tas i hele gjenstanden dersom ikke annet eierforhold sannsynliggjøres. Dette følger av annet ledd.

Den aktuelle utleggsforretningen ble avholdt den 16 mars 1995 i det som er opplyst å være As daværende privatbolig i - - -veien 67 i Y. De frimerker som det ble tatt utlegg i, befant seg i denne boligen. A var til stede under forretningen. I protokollen er ikke anmerket noe om at A skulle ha opplyst at frimerkene tilhørte X AS.

Aksjeselskapet som ifølge A eier de frimerker som ikke tilhører B, ble stiftet 24 desember 1994 med A som daglig leder og styremedlem. Stiftelsen ble registrert i Brønnøysundsregisteret 30 april 1995 etter melding mottatt 28 april 1995. Selskapets adresse er dels oppgitt å være - - -veien 67 og dels postboks - - i Y. I mangel av opplysninger i motsatt retning legger lagmannsretten til grunn at eventuell drift av selskapet på dette tidspunkt var knyttet til As bolig, og at ingen del av boligen var spesielt forbeholdt denne virksomheten. I denne situasjonen kan de aktuelle frimerker, så lenge de befant seg i As privatbolig, ikke anses for å ha vært i aksjeselskapets enebesittelse. For selskapet kan det i beste fall ha vært tale om sambesittelse med A. Hvorvidt det forelå slik sambesittelse eller enebesittelse for A, er det ikke nødvendig å ta stilling til ettersom A/X AS - for å avverge utlegg - uansett må sannsynliggjøre at aksjeselskapet var den reelle eier. Lagmannsretten kan ikke se at de kjærende parter har klart å sannsynliggjøre at dette var tilfelle.

Etter de foreliggende opplysninger må det legges til grunn at A før 24 desember 1994 hadde et ikke ubetydelig antall verdifulle frimerker i sin besittelse. Det er ikke hevdet at disse senere er solgt til aksjeselskapet. Hva angår de dokumenter som skal godtgjøre at aksjeselskapet er eier av frimerkene, bemerkes at disse for så vidt bekrefter at en del frimerker var solgt til dette selskapet i begynnelsen av 1995. Den nærmere bevisverdi av disse er imidlertid begrenset ettersom selgerne trolig vil ha vanskelig for å gjøre seg opp noen selvstendig oppfatning om hvorvidt reell kjøper var aksjeselskapet eller A. For de fleste frimerker er det heller ikke gitt opplysninger som viser at det ble tatt utlegg i de frimerker som var kjøpt kort tid tidligere. I tillegg kommer at aksjeselskapet nettopp var stiftet, at det - med enkelte unntak - ikke er framlagt opplysninger som viser at selskapet drev reell, selvstendig virksomhet på denne tiden, samt As dominerende posisjon i selskapet. Sammenholdes dette med de forhold som ble avdekket gjennom behandlingen av straffesaken i 1989 og beslaget av frimerkene den gang, finner lagmannsretten ikke sannsynliggjort at selskapet var eier av de omtvistede frimerker.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste så langt avgjørelsen er påkjært idet lagmannsretten også er enig i namsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har vært forgjeves. Det foreligger ikke grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. De kjærende parter vil derfor bli pålagt å dekke forsikringsselskapets nødvendige omkostninger for lagmannsretten. Noe bestemt beløp er ikke oppgitt. Dette finnes passende å kunne settes til kr 1000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes så langt den er påkjært.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A og X AS i fellesskap til Vesta Forsikring AS 1000 -ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

