---
title: "LB-1996-1571"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-07
publisert: "LB-1996-01571"
stikkord: "Konkurs, Erstatning, Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 96-00585 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01571 K."
parter: "Kjærende part: Staten v/Finansdepartementet v/førstekonsulent Siri Evarson Kalvatn. Kjæremotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Lars Barth)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, Lagdommer Jørgen Fredrik Moen, Lagdommer Erik Melander"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §2-13"
  - "Selskapsloven (1985) §2-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §12"
  - "Konkursloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1571"
censurert: false
---

# LB-1996-1571

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over skifterettens kjennelse om ikke å ta konkursbegjæring til følge.

Skattefogden i Oslo og Akershus begjærte 26 februar 1996 konkurs åpnet hos A personlig. Konkursbegjæringen hadde grunnlag i fordring på merverdiavgift med renter og omkostninger, i alt kr 1 029 670. Skattefogden anførte at A, sammen med B, hadde drevet avgiftspliktig omsetning i firma betegnet som Oslo Bad- og Kjøkkenservice AS. Et slikt selskap er aldri blitt registrert i Foretaksregisteret. A - og for så vidt B - hefter etter skattefogdens syn personlig for fordringen. A tok til gjenmæle mot konkursbegjæringen. Oslo skifterett besluttet at partene skulle gis adgang til å inngi prosesskrift, jf konkursl §71 annet ledd, som innkom. Oslo skifterett avsa 19 april 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. K-sak 96-00585-WS: Konkursbegjæring mot A tas ikke til følge.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Om saksforholdet og partenes anførsler vises det til skifterettens kjennelse og fremstillingen nedenfor.

Staten v/ Finansdepartementet har i rett tid erklært kjæremål mot skifterettens kjennelse i sin helhet, og har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

1\. Konkursbegjæring av 29. februar 96 mot A tas til følge.

2\. Staten v/ Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger på kr 2500,-.

A har tatt til gjenmæle i kjæremålet. Han har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Skifterettens kjennelse stadfestes og konkursbegjæringen mot A tas ikke til følge.

2\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 4500,-.

Staten v/ Finansdepartementet har for lagmannsretten særlig anført:

A er solidarisk ansvarlig for det skyldige beløpet på merverdiavgift tillagt renter og omkostninger. Det vises til aksjeloven §2-13 annet ledd. Staten anfører at A for skifteretten har uttalt at han og B hadde avtalt å stifte aksjeselskapet. Selv skulle A etter avtalen eie 49 % av aksjene, B de resterende. A betalte sitt aksjeinnskudd kontant til B, etter det han oppga til skifteretten. Staten viser til at det er på det rene at aksjeselskapet ikke ble registrert. A tok ikke etter det han har opplyst til skifteretten aktivt del i arbeidet med formelt å stifte og registrere aksjeselskapet. Hans passivitet er ikke ansvarsbefriende etter aksjeloven §2-13 annet ledd. Det må etter statens syn legges til grunn at A var den som på selskapets vegne gjorde avtaler med kunder og leverandører og ellers forpliktet det utad.

Kjæremålet må naturlig forstås slik at staten opprettholder anførselen for skifteretten om at A eventuelt må anses solidaransvarlig etter selskapsloven §2-4.

A v/ advokat Lars Brath henholder seg til skifterettens kjennelse. For lagmannsretten har han særlig anført:

Det er riktig at det etter avtalen medllom A og B skulle stiftes et aksjeselskap hvori A skulle eie 49 % av aksjene. Etter avtalen skulle ikke A delta som stifter, men kun ha eierinteressen som nevnt, og for øvrig skulle ikke A ha noen ledende posisjon i selskapet utover et ansettelsesforhold.

Statens fordring skriver seg fra omsetning i selskapet i en periode etter at A hadde fratrådt selskapet som lovlig oppsagt.

Det er ikke grunnlag for å holde A ansvarlig etter aksjeloven §2-13 annet ledd. Ansvar etter denne bestemmelsen forutsetter under enhver omstendighet at forpliktelsene har oppstått etter at selskapet er stiftet. Slik ligger det ikke an her.

Lagmannsretten skal bemerke:

Herværende sak reiser dels samme spørsmål som i en annen kjæremålssak som nå er avgjort av denne lagmannsrett, se kjennelse i sak 96-01657 K: B mot Staten v/ skattefogden i Oslo og Akershus.

Som i sak 96-01657 K legger lagmannsretten til grunn at det i perioden februar 1988 til sommeren 1989 ble drevet avgiftspliktig virksomhet i firma benevnt som Oslo Bad- og Kjøkkenservice AS, og at A og B var de to sentrale personer i firmaet. Det ble avholdt bokettersyn - avgiftskontroll - i firmaet i tidsrommet februar - mars 1990. Ut fra det som fremkom i rapporten vedtok Oslo fylkesskattekontor den 29. oktober 1991 å etterberegne merverdiavgift basert på skjønn over omsetningen i firmaet. A og B ble holdt personlig ansvarlige, i det fylkesskattekontoret fant at firmaet måtte anses som et kompaniskap, jf merverdiavgiftsl §12 fjerde ledd. Spørsmålet for lagmannsretten er om A hefter for den ilagte avgift med renter og omkostninger. Skifteretten har ikke prøvet om vilkårene forøvrig for å åpne konkurs hos A er oppfylt eller ikke.

Lagmannsretten legger til grunn at firmaet Oslo Bad- og Kjøkkenservice AS aldri er blitt registrert i Foretaksregistret. Det er uklart om firmaet ble stiftet etter reglene for det. Lagmannsretten behøver ikke å ta standpunkt til spørsmålet, i det A under enhver omstendighet må anses ansvarlig for merverdiavgiftsgjelden. Det legges til grunn at firmaet ble drevet for As og Bs felles regning og risiko i tiden avgiftsberegningen skriver seg fra, i egenskap av stiftere av aksjeselskap som formelt ble stiftet eller som det var meningen at de skulle stifte senere. Dersom aksjeselskap var stiftet i februar 1988 følger ansvaret for A som stifter direkte av aksjeloven §2-13 annet ledd. Dersom det var meningen å stifte selskapet senere, men dette ble unnlatt, er det mest naturlig å anse de to solidarisk ansvarlige etter hovedregelen i selskapsloven §2-4 første ledd, men aksjeloven §2-13 annet ledd må også kunne anvendes i et slikt tilfelle, direkte eller pr analogi. Lagmannsretten fester ikke lit til As forklaring om at han bare hadde til hensikt å tegne seg som aksjonær, og ellers være ansatt i firmaet. Det vises særlig til opplysningene i bokettersynsrapporten datert 28. mars 1990 om at Oslo Bad- og Kjøkkenservice AS bl a ferdigstilte arbeider ifølge kontrakt opprinnelig inngått av Oslo Vedlikeholdsservice AS, uten andre formaliteter enn at det ble foretatt navnendring i fakturaer til kunden. Sist nevnte selskap ble senere slått konkurs. A skal uimotsagt ha stått som eneeier av det. Lagmannsretten viser også til As forklaring for skifteretten om at han skulle ha betalt kr 27 500 til B, som ikke bare skulle gå til dekning av aksjeinnskuddet men også hans andel av stiftelsesomkostningene for Oslo Bad- og Kjøkkenservice AS. As forklaring på disse punkter er for øvrig imøtegått av B, se sak LB-1996-01657 K.

Etter dette er A ansvarlig for merverdiavgiftsgjelden på solidargrunnlag. Skifterettens kjennelse må da oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i skifteretten. Skifteretten må ved den fortsatte behandling av saken legge lagmannsrettens syn på ansvarsspørsmålet til grunn.

Kjæremålet har ført frem. I medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd bør A betale omkostningene i kjæremålssaken for lagmannsretten, som passende settes til kr 2 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Skifterettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i skifteretten.

2\. A betaler sakens omkostninger for lagmannsretten til Staten v/ Finansdepartementet med 2 000 - totusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

