---
title: "LB-1996-837"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-29
publisert: "LB-1996-00837"
stikkord: "Fremleggelse av bevis"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-01284 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00837 K."
parter: "Kjærende part: Tenea AS (Prosessfullmektig: Advokat Thor Ask Terkelsen). Kjæremotpart: Hans Petter Haugen (Prosessfullmektig: Advokat Einar Wessel-Holst)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Kjersti Graver. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §209"
  - "§250"
  - "§146"
  - "§164"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-837"
censurert: false
---

# LB-1996-837

Saken gjelder kjæremål over kjennelse med pålegg om fremleggelse av bevis.

Asker og Bærum namsrett har til behandling begjæring fra Tenea AS om tvangssalg av Hans Petter Haugens eiendom i Bærum. Saken ble 9 mai 1995 besluttet overført til søksmåls former. Tvangsgrunnlaget er utlegg, tinglyst 30 august 1990, som er basert på to gjeldsbrev på henholdsvis kr 1 million og kr 2 millioner. Lånene ble gitt av Rogalandsbanken, senere Fokus Bank, til Arne Lutro høsten 1987. Han ble slått konkurs i 1989. Grunnlaget for utleggene i Hans Petter Haugens eiendom, var de selvskyldnerkausjoner han hadde stilt for lånene høsten 1987. Fokus Bank solgte fordringene, som del av en portefølje misligholdte fordringer, til Tenea AS. Transport er datert på de to gjeldsbrevene 18 januar 1995.

Hans Petter Haugen har provosert fremlagt avtalen mellom Fokus Bank og Tenea AS. Det ble avslått av Tenea AS.

Asker og Bærum namsrett avsa 19 februar 1996 kjennelse med slik slutning:

Tenea AS pålegges å fremlegge avtale om porteføljeoverføring fra Fokus Bank AS snarest og senest innen 29. februar 96, jfr. tvistemålsloven §254 første ledd.

Tenea AS har ved sin prosessfullmektig rettidig påkjært kjennelsen. Det er nedlagt slik påstand:

Prinsipalt: Tenea AS frifinnes.

Subsidiært: Avtale om porteføljeoverføring fra Fokus Bank AS fremlegges, dog slik at dette ikke omfatter avtalens bestemmelser om kjøpesum.

Tenea AS anfører i kjæremålet at namsretten har lagt feil faktum og uriktig rettsanvendelse til grunn. Det er ikke riktig at ikke selskapet har gitt begrunnelse for å nekte å fremlegge avtalen. Selskapet har redegjort for hva som anses som forretningshemmeligheter i avtalen, jfr tvistemålsloven §209. Det er intet krav at avtalen er av "ekstraordinær" karakter for å kunne hemmeligholdes. Det kan heller ikke ha betydning at rammeavtalen er fra 1993.

Avtalen om porteføljeoverføring er en rammeavtale som kommer i tillegg til transporter av de enkelte krav fra Fokus Bank. De av avtalens bestemmelser som ikke alt er fremlagt inneholder opplysninger som faller under tvistemålsloven §209.

Rammeavtalen har forøvrig ikke betydning som bevis utover de bestemmelser som er fremlagt. Motpartens anførsler knyttet til sakens offentligrettslige sider kan ikke føre frem.

Under enhver omstendighet må avtalens bestemmelser om kjøpesum anses som forretningshemmeligheter etter tvistemålsloven §209, og være uten betydning som bevis. Fordringene ble solgt med en rabatt fastsatt under ett, og den enkelte fordring ble ikke vurdert individuelt. Kjøpesummen vil ikke gi et riktig bilde i forhold til den enkelte fordring. Den komplette avtalen kan legges frem for namsretten til kontroll av at kun bestemmelser vedrørende kjøpesummen er utelatt.

Det er forretningsmessig uheldig både for Tenea og for Fokus Bank om rammeavtalen fremlegges i sin helhet, og da særlig bestemmelsen om kjøpesum.

Hans Petter Haugen har ved sin prosessfullmektig tatt til gjenmæle, og har nedlagt slik påstand:

1\. Asker og Bærum namsretts kjennelse av 19/2 1996 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger.

Haugen anfører at avtalen har betydning for saken. Det bestrides at Tenea AS har avgitt noen skriftlig begrunnelse for å nekte fremleggelse av den; om det er gitt en muntlig til retten er det ikke tilstrekkelig. Nærmere begrunnelse av hva det forretningsmessige uheldige består i, mangler. Det er i rammeavtalen partenes rettigheter og forpliktelser reguleres, ikke i den enkelte transport av fordringer.

Kjøpesummen kan umulig falle inn under begrepet forretningshemmelighet. I en verserende sak for Oslo Byrett har Fokus Bank AS oppgitt at det kun var én aktuell kjøper. Hemmeligholdelse av hensyn til mulige konkurrenter, er et vikarierende og irrelevant argument. Det vises videre til at avtalen som anses som en forretningshemmelighet, nå er tre år gammel.

Poenget er at den kjærende part ønsker å unndra offentlighetens oppmerksomhet fra angjeldende aktivitet, særlig det faktum at lånene i porteføljen etter alt å dømme er betalt med under 5% av gjeldsbrevenes opprinnelige pålydende.

Det kan ikke aksepteres at den kjærende part gir en generell beskrivelse av avtalen og delvis siterer fra den, uten mulighet for kontroll fra kjæremotparten eller retten.

En fremleggelse av avtalen i sin helhet kan være av avgjørende betydning for de offentligrettslige og privatrettslige spørsmål saken reiser. Avtalen har vist seg å få økende betydning i saken. Det vil her bli anført at salget av porteføljen må anses konsesjonspliktig, og tillatelse ville ha kunnet bli nektet fra Kredittilsynets side ut fra hensynet til allmenne interesser.

Loven legger opp til en avveining av interessene på hver side i saken. Det har namsretten gjort.

Lagmannsretten bemerker:

Avtalen om porteføjeoverføring fra Fokus Bank AS til Tenea AS kan i utgangspunktet kreves fremlagt etter tvistemålsloven §250. Vurderingen skal skje ut fra de rettslige grunnlag som er påberopt fra Haugens side. Det legges her opp til at avtalen vil ha interesse. Lagmannsretten finner det klart at sannsynligheten for at grunnlaget fører frem, er uten betydning i denne sammenheng. Det er heller intet vilkår etter tvistemålsloven §250 at dokumentet skal ha betydning som bevis, jf Tore Schei, Tvistemålsloven med kommentar, bind II, side 121.

Spørsmålet i saken er om avtalen kan nektes fremlagt etter tvistemålsloven §209, fordi den inneholder forretningshemmeligheter. Det utslagsgivende i denne sammenheng er om det gjelder opplysninger som anses av konkurransemessig betydning å hemmeligholde, jf Schei, bind II, side 69.

Den kjærende part har ikke påvist konkrete konkurransemessige forhold som skulle tilsi hemmelighold. Sakens kjerne er som det fremgår av den kjærende parts påstand, opplysningen om kjøpesum. Etter lagmannsrettens vurdering dreier det seg om informasjon som først og fremst er følsom i forhold til de debitorer hvis fordringer er kjøpt opp. Om kjøpesummen viser seg å ligge svært langt under fordringenes pålydende, kan man ikke se bort fra at innkrevingen av dem vil møte motstand fra debitorene og således bli vanskeliggjort. Slike problemer må imidlertid anses å ligge utenfor de hensyn som ivaretas gjennom tvistemålsloven §209. I hvilken grad dette også er konkurransesensitive opplysninger i forhold til mulige andre aktører på næringssiden, er ikke nærmere belyst.

Lagmannsretten finner ut fra det opplyste ikke grunnlag for å fastslå at det er andre punkter i avtalen som kan antas å være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde, i forhold til eventuelle konkurrenter Tenea måtte ha. Igjen mangler påvisning av slike følger fra den kjærende part.

Ettersom lagmannsretten ikke finner at det er belegg for å anse avtalen som en forretningshemmelighet etter tvistemålsloven §209 første ledd, blir det ikke aktuelt å foreta noen interesseavveining eter bestemmelsens annet ledd.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Frist for fremleggelse settes til 8 dager fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse, i medhold av tvistemålsloven §146 første ledd, jf §164 første ledd.

Lagmannsretten finner at Hans Petter Haugen bør tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten etter tvistemålsloven §180 første ledd. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak. Lagmannsretten finner ikke at det er grunn til å utsette omkostningsavgjørelsen etter tvistemålsloven §179 første ledd, 3. punktum. Kjæremotparten har nedlagt påstand om å bli tilkjent saksomkostninger, men har ikke nærmere angitt kravet. Retten finner ut fra sakens omfang å sette beløpet til kr 4000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Frist for å fremlegge avtalen settes til 8 - åtte - dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tenea AS til Hans Petter Haugen kroner 4000 -firetusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

