---
title: "LB-1995-234"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-06-28
publisert: "LB-1995-00234"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-00632 A/64 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00234 A og LB-1995-00235 A."
parter: "Ankende part: Lita Heiding Georg Heiding Motpart: 1. Tone Bjerve (Prosessfullmektig: Advokat John Grimstad) 2. Ivar Gimse 3. Svanhild Gimse 4. Arild Gimse (Prosessfullmektig: Ottar Gimse). Ankesak nr. LB-1995-00235 A Ankende part: Tone Bjerve (Prosessfullmektig: Advokat John Grimstad) Ankemotparter: Lita Heiding, Georg Heiding"
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann Lagdommer Sissel Rydman Langseth, Ekstraord. lagdommer Per Hauge"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§91"
  - "§92"
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§29"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§30"
  - "Bygningsloven (1965) §69"
  - "Foreldelsesloven (1979)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-234"
censurert: false
---

# LB-1995-234

Dom:

Saken gjelder tvist om rett til oppføring av garasjer og rett til biloppstillingsplasser på Lita og Georg Heidings eiendom, gnr. 182, bnr. 291 i Oslo.

Ved utskillelse av to parseller fra eiendommen i 1974 avga Georg Heiding - etter krav fra de kommunale myndigheter - en erklæring om at de to parseller "har rett til biloppstillingsplasser på den østre parsell, i den søndre del, fremme ved Solveien". "Den østre parsell" er Heidings gjenværende eiendom. Erklæringen, som er datert 6. november 1974, har bestemmelse om at den ikke kan forandres eller avlyses uten etter samtykke fra Oslo byplankontor.

Ved skjøte av 15. mai 1975 overdro Georg Heiding den vestligste av de to utskilte parseller, bnr. 1078, til Øivind og Tone Bjerve. I skjøtet er inntatt følgende bestemmelse:

Det tillates bygd en mindre garage i eiendommens sydøstre hjørne.

Kjøpesummen var 34485 kroner. I tillegg ydet Bjerves ved separat avtale et lån til Heidings på 150000 kroner. Renten var 6% p.a., og lånet skulle være avdragsfritt i 7 1/2 år.

Etter avtalen mellom partene kunne tomten tidligst bebygges i 1980. Den ble bebygget i 1981-82, og er senere overtatt av Tone Bjerve i forbindelse med skilsmisse.

Den andre parsellen, bnr. 1082, som ligger mellom Bjerves tomt og Heidings gjenværende eiendom, ble ved skjøte av 25. september 1979 overdratt til søsknene Ivar, Svanhild og Arild Gimse. Skjøtet henviser til skriftlig avtale "vedr. garasje". I avtalen heter det om dette:

B.nr. 1082 har .... rett til å oppføre mindre garasje ved Solveien i sydøstre hjørne av selgers eiendom, el. an. akseptabelt sted i samr. m. selger.

Kjøpesummen er i skjøtet fastsatt til 59899 kroner. I den skriftlige avtalen er det i tillegg fastsatt at kjøperne skal yde Heidings et pantesikret lån på 250000 kroner med 6 % rente p. a. Lånet skal være avdragsfritt i 7 1/2 år.

Såvel kjøpsavtalen som skjøtet har bestemmelse om at tomten tidligst kunne bebygges i 1988. Den er fortsatt ikke bebygget, og det foreligger ingen konkrete byggeplaner.

Tone Bjerve og søsknene Gimse innga i 1992 byggemelding for en dobbeltgarasje på 48,6 m2 på Heidings eiendom. Det er avsatt biloppstillingsplass på hver side av garasjen, og snuplass mellom garasjen og Solveien. Heidings protesterte mot byggemeldingen, men søknaden ble 12. februar 1993 approbert ved vedtak av Oslo kommune, Plan- og bygningsetaten. Heidings klage til fylkesmannen ble ikke tatt til følge.

Ved felles stevning av 21. januar 1994 anla Tone Bjerve og Ivar, Svanhild og Arild Gimse søksmål mot Heidings ved Oslo byrett om retten til oppføring av garasje. Det ble også krevet erstatning for økte byggeomkostninger, og - for Tone Bjerves vedkommende - for skade på bil.

I sitt tilsvar nedla Heidings påstand om frifinnelse for "krav på biloppstillingsplass og garasjer på egen grunn samt erstatningskrav".

Byretten avsa 27. oktober 1994 dom i saken med slik doms slutning:

1\. Tone Bjerve gis rett til å bygge en garasje på inntil 20 m2 på den sydøstlige del av eiendommen gnr. 182 bnr. 291 i Oslo.

2\. Ivar, Svanhild og Arild Gimse gis rett til å bygge en garasje på inntil 20 m2 på den sydøstlige del av eiendommen gnr. 182 bnr. 291 i Oslo.

3\. Georg Alexander Heiding og Lita Heiding frifinnes for kravene om erstatning.

4\. Georg Alexander Heiding og Lita Heiding dømmes til in solidum til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale i alt kr 44350 - førtifiretusentrehundreogfemti - i saksomkostninger til Tone Bjerve og Ivar, Svanhild og Arild Gimse.

Lita og Georg Heiding har påanket dommen til Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett. Deres anke gjelder domsslutningens punkter 1 og 2. Tone Bjerve har erklært aksessorisk motanke for så vidt gjelder garasjens størrelse og erstatningskravet.

Ankeforhandling ble holdt 13.-15. mai 1996. De ankende parter møtte og avga forklaring. Tone Bjerve møtte sammen med sin prosessfullmektig. Også hun avga partsforklaring. For Svanhild, Ivar og Arild Gimse møtte deres far, Ottar Gimse, som prosessfullmektig. Svanhild Gimse fulgte forhandlingene, men avga ikke forklaring. Det ble avhørt 9 vitner. Retten foretok åstedsbefaring sammen med partene. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Under ankeforhandlingen frafalt Tone Bjerve motanken for så vidt gjelder erstatningskravet.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

De ankende parter, Lita og Georg Heiding, har i det vesentlige anført:

Avtalene om garasje på Heidings eiendom gjaldt garasje på de biloppstillingsplassene som følger av erklæringen til Oslo kommune. Denne erklæringen har som forutsetning at parsellkjøperne ikke kan etablere biloppstillingsplasser på egen eiendom. Denne forutsetning har ikke slått til, idet det har vist seg at Tone Bjerve og Gimses kan anlegge biloppstillingsplasser på egen eiendom i tilknytning til den kjørevei som er bygget til Tone Bjerves eiendom, og som er godkjent av de kommunale myndigheter. Det er også mulig å bygge garasje på tomtene, selv om det erkjennes at dette krever visse tiltak.

Det foreligger dermed grunnlag for å avlyse den midlertidige heftelse som erklæringen til Oslo kommune representerer. Erklæringen gjelder et rent offentligrettslig krav, og gir ingen privatrettslig rettighet for parsellkjøperne. Hvis erklæringen om oppstillingsplass faller bort, faller også retten til garasje bort.

Det har aldri vært tale om å gi parsellkjøperne garasjerett i tillegg til biloppstillingsplass. Da erklæringen til kommunen ble avgitt, kunne både biloppstillingsplass og garasje legges helt inntil veien. Dette var Heidings klare forutsetning da garasjeavtalene ble inngått.

Omfanget av Tone Bjerves rett er under enhver omstendighet begrenset til en garasje med slik plasering og størrelse som fremgår av den søknad om byggetillatelse som Øivind Bjerve innga i 1982. Den viser en garasje på snaut 15 m2 i det syd østlige hjørnet av Heidings eiendom.

Gimses har den samme rett til garasje på oppstillingsplassen som Bjerve. Dette følger av at Ottar Gimse ved inngåelsen av avtalen om kjøp av tomten viste til Bjerves avtale, og ba om å få den samme rettighet.

Ingen av kjøperne har betalt noe vederlag for retten til garasje.

Det er ikke grunnlag for å tolke garasjeavtalene i favør av tomtekjøperne med den begrunnelse at Heidings var den mest profesjonelle part i avtalene.

Avtaleloven §36 gir grunnlag for å sette garasjeavtalene til side. Bygging av garasjer som tilfredsstiller myndighetenes krav i dag, vil være et uforholdsmessig stort inngrep i den beste og mest verdifulle delen av Heidings eiendom. Det pekes i denne forbindelse på at garasjen på grunn av terrengforholdene vil få nesten samme takhøyde som Heidings hus.

Garasjeretten er dessuten foreldet.

Heidings har ikke protestert for sent. Overfor Bjerves reagerte de alt i 1983 med den begrunnelse at Bjerves ikke hadde rett til garasje både på egen tomt og ved Solveien.

Lita og Georg Heiding har nedlagt slik påstand:

1\. Tone Bjerve gis ikke rett til biloppstillingsplass med garasje på Heidings eiendom.

2\. Ivar, Svanhild og Arild Gimse gis ikke rett til biloppstillingsplass med garasje på Heidings eiendom.

3\. Tone Bjerve samt Ivar, Svanhild og Arild Gimse dømmes til å betale saksomkostninger såvel for byrett som for lagmannsrett.

Ankemotpart nr. 1, Tone Bjerve, har i det vesentlige anført:

Bestemmelsen i skjøtet om rett til garasje kommer i tillegg til den rett til biloppstillingsplass for bnr 1078 som følger av den tinglyste erklæring av 1974. Avtalen om rett til garasje står således på egne ben. Det burde ha vært presisert i kjøpekontrakten, og helst også i skjøtet, dersom Heidings mente at garasjen skulle plaseres på biloppstillingsplassene.

En biloppstillingsplass og en garasjeplass tilfredsstilte til sammen forskriftenes krav.

Erklæringen av 1974 er ikke et rent offentligrettslig dokument. Når partene har inngått en avtale i henhold til erklæringen, gir den også en privatrettslig rettighet. Erklæringen kan derfor ikke avlyses uten samtykke av parselleierne.

Det har ikke inntrådt endringer av en slik karakter at det kan gi grunnlag for å sette garasjeavtalen til side med hjemmel i avtaleloven §36. Avtalen kan heller ikke anses ugyldig fordi den har vist seg mer tyngende for Heidings enn de regnet med ved avtaleinngåelsen. De hadde fått de relevante opplysninger om minsteavstand til reguleringslinjen og til nabogrensen m.m. ved byplankontorets brev av 8. august 1974, og må ha vært klar over disse bestemmelser da erklæringen av november samme år ble avgitt.

Avtalen er ikke urimelig. Heidings tomt er ca 40 m fra øst til vest. Selv om man bruker 15-20 m til garasjer og biloppstillingsplasser, er det fortsatt nok igjen til bygging av ytterligere ett hus.

Spørsmålet om det er betalt vederlag for retten til garasje må vurderes i sammenheng med det lån som ble ydet Heidings i tillegg til takstprisen for tomten, som utgjorde høyeste lovlige pris.

Det er teoretisk mulig å anlegge garasje på Tone Bjerves egen tomt i tilknytning til adkomstveien, men uforholdsmessig kostbart. Den forstøtningsmur som er bygget, tåler ikke belastningen av en garasje eller av en bil som står parkert over tid.

Det er tvilsomt om avkjørselen fra adkomstveien er godkjent av de rette myndigheter. Hvis dette viser seg ikke å være i orden, vil avkjørselen neppe bli godkjent etter de regler som gjelder i dag. Terrenget er brattere enn det som nå aksepteres for adkomstvei.

Retten til garasje kan ikke foreldes, siden den ikke er en fordring i foreldelsesloven forstand.

Garasjen må ha vanlig størrelse etter dagens standard. Dette vil si ca 30 m2. I det minste må garasjen være stor nok til en Volvo stasjonsvogn, som Bjerves hadde da avtalen ble inn gått.

Tone Bjerve har nedlagt slik påstand:

1\. Tone Bjerve har rett til biloppstillingsplass på Heidings eiendom gnr. 182, bnr. 291 i Oslo i sydøstre hjørne av eiendommen. 2. Tone Bjerve har rett til å bygge en garasje på gnr. 182, bnr. 291 i Oslo.

Garasjen skal ikke legges på biloppstillingsplassen.

Plasseringen av garasjen bestemmes av retten, eventuelt av

Plan- og bygningsetaten i Oslo.

3\. Oslo byretts dom stadfestes forsåvidt angår saksom kostninger.

4\. Georg Alexander Heiding og Lita Heiding dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten.

Ankemotpartene Ivar, Svanhild og Arild Gimse har i det vesent lige anført:

Garasjeavtalen er ikke urimelig. Heidings måtte være klar over at tinglyste heftelser på deres eiendom kunne redusere mulighetene for å utskille ytterligere en tomt.

Heidings var den profesjonelle part i avtaleforholdet, og avtalen er formulert av Georg Heiding. Avtalen har utførlige detaljbestemmelser om byggehøyde o.l., men ingen bestemmelse om "behovsprøvning" i forbindelse med retten til å oppføre garasje.

For Ottar Gimse, som inngikk avtalen på vegne av sine barn, var parkering og garasje direkte til Solveien en klar forut setning for kontrakten om kjøp av tomt.

Heidings har dessuten ventet for lenge med å fremsette sine innvendinger. Det gikk 14 år fra kontraktsinngåelsen til innsigelsene ble fremsatt overfor garasjeleverandøren. Det brev av 13. oktober 1992 som Heidings sendte Ottar Gimse, måtte nærmest forstås som om det ikke var problemer vis vis Gimses.

Gimses har ikke motanket m.h.t. garasjens størrelse, men viser til at Ottar Gimse i sin tid overfor Georg Heiding ga uttrykk for at hans egen garasje var for liten og trang. Det anføres at dette skjedde under kontraktsforhandlingene, før bindende avtale ble inngått. Heidings manglende reaksjon på denne opplysning må anses som tilslutning til at den garasjen avtalen gir rett til, skal være større enn Ottar Gimses garasje, som er på 17 m2.

Ivar, Svanhild og Arild Gimse har for øvrig sluttet seg til Tone Bjerves anførsler vedrørende hovedanken, og har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 27. oktober 1994 punkt 2 og 4 stadfestes.

2\. Eier av gnr. 182, bnr 1082 i Oslo har rett til biloppstillingsplass på den sydøstlige del av eiendommen gnr. 182, bnr. 291 i Oslo.

3\. Garasjen plasseres med utgangspunkt i den fremlagte approbasjon med nødvendige korreksjoner som følge av lagmannsrettens dom. Dog gis Heiding mulighet til å fremlegge et alternativt forslag til plassering i sydøstre hjørne innen 1. juli 1996. Dersom alternativt forslag blir godkjent av offentlige myndigheter, skal dette være avgjørende for plasseringen.

4\. Georg Alexander Heiding og Lita Heiding dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at den påstand om at tomtekjøperne ikke har rett til biloppstillingsplass som Heidings nedla i tilsvaret til byretten, innebar et motsøksmål. Byretten unnlot å ta stilling til denne del av påstanden, uten at dette er begrunnet i byrettens dom. Påstanden er tatt opp igjen i Heidings ankeerklæring. Tone Bjerve har uttrykkelig samtykket i at spørsmålet om biloppstillingsplass behandles i ankesaken, selv om det ikke er påkjent av byretten. Ivar, Svanhild og Arild Gimse har ikke tatt uttrykkelig stilling til spørsmålet, men må anses for å ha samtykket ved ikke å protestere i tide, jf tvistemålsloven §91 og §92 .

Lagmannsretten har med partenes samtykke innhentet opplysninger om hvilke regler som gjaldt i 1974 og 1979 om antall biloppstillingsplasser.

Inntil plan- og bygningsloven av 1985 trådte i kraft, fantes hjemmelen for å stille vilkår om biloppstillingsplasser ved utskilling av tomter i §69 i den daværende bygningslov. Bestemmelsen stilte krav om "tilfredsstillende parkeringsforhold" uten nærmere spesifikasjon. Hva som skulle til i det enkelte tilfelle, ble vurdert konkret av de kommunale myndigheter. Den erklæring som er formulert av kommunen og undertegnet av Georg Heiding 8. november 1974 om rett for de to utskilte parseller til biloppstillingsplasser - uten nærmere angivelse av antallet - betyr at det i dette tilfellet ble ansett tilstrekkelig med én plass til hver tomt.

Ved at det under forhandlingene om de to tomtekjøp ble vist til erklæringen, må etter omstendighetene den rett til biloppstillingsplass som erklæringen fastslår på offentligrettslig grunnlag, anses inntatt i de privatrettslige avtaler om kjøp av tomt.

Lagmannsretten kan ikke se at retten til biloppstillingsplass senere er bortfalt. Etter de stedlige forhold har begge de utskilte tomter åpenbart stort behov for biloppstillingsplasser direkte til Solveien.

Hver av de utskilte tomter har etter dette rett til én biloppstillingsplass på Heidings eiendom.

Partenes avtaler sier ikke noe om plasering og utforming av biloppstillingsplassene. De løser heller ikke de problemer som oppstår som følge av en skjerpelse av myndighetenes krav for så vidt.

Retten finner at Bjerve og Gimses må ha krav på biloppstillingsplasser som lovlig kan etableres i dag, men da slik at de plikter å gjøre det som er mulig for å få dispensasjon fra bestemmelser som gjør plassene mer tyngende for Heidings enn reglene i 1974 medførte. Dersom det finnes flere mulige plaseringer, må Heidings ha valgretten mellom de ulike alternativene. Heidings må likeledes ha krav på at plassene senere flyttes, dersom regelendringer eller en mer liberal dispensasjonspraksis skulle føre til at en mindre byrdefull plasering blir mulig.

Den tinglyste erklæring vedrørende oppstillingsplassene er av 1974. Et naturlig utgangspunkt er da at heftelsen er begrenset til å gjelde plasser som tilfredsstilte 1974-reglene.

Heidings bestemte imidlertid at tomtene først kunne bebygges mange år etter 1974, uten at det samtidig ble truffet bestemmelse om hvilken betydning det skulle få om avstandsbestemmelsene til vei ble endret. Det ble heller ikke avtalt noe om plikt til å etablere oppstillingsplassene.

En avgjørelse som har som konsekvens at plassene ikke lovlig kan etableres, antas å måtte stride mot hva partene har forutsatt. Det er hermed ikke tatt standpunkt til hvilken betydning det kan få om Bjerve og/eller Gimses ikke imøtekommer en henstilling fra Heidings om å etablere plassene.

Retten går så over til spørsmålet om ankemotpartene har rett til å oppføre garasje på Heidings eiendom, i tillegg til eller i stedet for biloppstillingsplass.

Retten til garasje er en tinglig rett, som ikke er gjenstand for foreldelse.På grunnlag av bevisførselen under ankeforhandlingen legger lagmannsretten til grunn at det var Øivind Bjerve og hans far som anmodet om å få inn i kjøpsavtalen en rett til garasje på Heidings eiendom, og at anmodningen gjaldt rett til oppføring av garasje på den biloppstillingsplass som tillå deres tomt i kraft av erklæringen av 1974.

Lagmannsretten må videre legge til grunn at det ikke ble avtalt eller betalt noen form for vederlag for retten til garasje. I pristaksten, som må ha foreligget forut for kontraktsforhandlingene, kan retten til biloppstillingsplass være hensyntatt, men ikke retten til å oppføre garasje. Den tilleggsavtale om pengelån som partene inngikk, ser retten etter omstendighetene ikke som vederlag for garasjeretten.

Lagmannsretten finner bevist at såvel Heidings som Øivind Bjerve oppfattet garasjeavtalen slik at garasjen skulle ha samme plasering som biloppstillingsplassen og ligge ved den eksisterende vei - uavhengig av reguleringslinjen. Ingen av partene var på avtaletidspunktet kjent med veiloven bestemmelser om byggegrenser langs offentlig vei, som innebærer at vilkårene for å oppføre garasje er langt strengere enn for å etablere en biloppstillingsplass. For Solveiens vedkommende innebærer veiloven §29, §30 at byggverk ikke uten særskilt tillatelse kan plaseres nærmere enn 12,5 m fra midtlinjen av kjørebanen.

I den byggemelding for garasje som Øivind Bjerve innga i 1982, er garasjen plasert langs Solveien i en avstand fra midtlinjen på 4,5 m, og slik at mer enn halvparten av garasjen ligger på grunn som er regulert til (utvidet) vei. Det fremgår av bygningskontrollens påtegning av 21. september 1982 at veivesenet ikke gir dispensasjon fra veiloven §29 "slik som garasjen er plasert i regulert veigrunn", men det gis dispensasjon fra bestemmelsen dersom garasjen kan plaseres "6,25 m. fra regulert senterlinje Solveien og slik at ingen del av garasjen kommer inn i eller over regulert veigrunn". Det stilles videre krav om at utkjøringen fra garasjen må være langs Solveien og det må være mulighet for å snu bilen utenfor regulert veigrunn.

Også for det garasjeprosjekt som ble godkjent av myndighetene i 1993, ble det gitt dispensasjon fra veiloven byggegrenseregler, idet dobbeltgarasjen ble tillatt bygget 12,25 m fra midtlinjen av regulert vei. Snuplass er inntegnet mellom garasjen og veien, i en bredde av ca 19 m målt langs reguleringslinjen. Selv når man ser bort fra de biloppstillingsplasser som er beregnet i tillegg til garasjene, legger dobbeltgarasjen med snuplass beslag på en betydelig del av Heidings hage, på den beste og mest verdifulle del av deres eiendom.

Retten finner det åpenbart at Heidings ikke ville ha inngått garasjeavtalen med Bjerves dersom de hadde forstått at garasjen ville legge beslag på en langt større del av deres eiendom enn biloppstillingsplassen. For Bjerves må det ha fortonet seg som en stor fordel å få rett til garasje, men denne del av avtalen var neppe avgjørende for tomtekjøpet. Lagmannsretten kan ikke se at det etter omstendighetene er grunnlag for å bebreide noen av partene for at de ikke hadde satt seg inn i regelverket på området. Den skriftlige orientering som Heidings hadde mottatt fra kommunen i forbindelse med tomteutskillelsen, ga i og for seg relevant informasjon, men det var naturlig å lese teksten slik at den gjaldt bebyggelse av de utskilte tomter, ikke garasje på hovedeiendommen. Retten kan heller ikke se at det er grunnlag for å anse Heidings som mer profesjonelle enn Bjerves på det området denne saken gjelder.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at byggemeldingen av 1982 var i overensstemmelse med partenes felles forståelse av den inngåtte garasjeavtale. Garasjeretten har som nevnt et gavepreg, og ble inntatt i avtalen etter Bjerves initiativ. I denne situasjonen kan retten ikke se at det er grunnlag for å tolke avtalen slik at garasjeretten utvides, selv om det viser seg at den inngåtte avtale ikke lar seg gjennomføre fordi offentligrettslige regler er til hinder for dette. Dette innebærer at Tone Bjerve i forhold til Heidings har rett til å oppføre garasje på det sted som byggemeldingen av 1982 angir, eller et annet sted så nær Solveien som det i 1974 var anledning til å etablere biloppstillingsplass. Derimot har hun ikke rett til garasje på noe annet sted av eiendommen uten Heidings samtykke. Bygging av garasjen forutsetter dermed i praksis at området blir omregulert til eksisterende veibredde, og at de kommunale myndigheter gir dispensasjon fra veiloven byggegrensebestemmelser.

Gimses har ikke bestridt Heidings forklaring om at Ottar Gimse selv tok initiativet til tomtekjøpet og at han ba om å få den samme rett til garasje som Bjerves tidligere hadde fått. Spørsmålet om det er betalt vederlag for garasjeretten står i samme stilling som for Bjerves avtale.

Henvisningen til Bjerves rett innebærer at også Gimses avtale gjelder garasje på biloppstillingsplassen. Gimses kjente ikke det nærmere innhold av garasjeavtalen mellom Bjerves og Heidings, men dette kan ikke gi Gimses noen større rett på Heidings bekostning. Selv om det var Georg Heiding som formulerte kjøpekontrakten og skjøtet, kan lagmannsretten ikke se at det etter omstendighetene var Heidings som burde ha formulert seg tydeligere, slik at avtalen skal fortolkes i deres disfavør. Heller ikke i forhold til Ottar Gimse, som opptrådte på sine barns vegne under avtaleinngåelsen, kan Heidings anses som den profesjonelle part.

Gimses har etter dette i forhold til Heidings rett til å oppføre garasje på Heidings eiendom med en plasering tilsvarende den som gjelder for Tone Bjerve, forutsatt at dette er forenlig med offentligrettslige regler.

Det gir ikke grunnlag for å tolke garasjeavtalene i Heidings disfavør at de har ventet med å protestere. Etter lagmannsrettens vurdering hadde de ingen konkret foranledning til protest før byggemeldingen for dobbeltgarasjeprosjektet forelå i 1992. Da protesterte de mot byggemeldingen, og påklaget senere byggetillatelsen til fylkesmannen.

Dersom det blir mulig å bygge garasjene som avtalt, finner lagmannsretten at Øivind Bjerves byggemelding av 1982 blir avgjørende også for forståelsen av uttrykket "mindre" garasje. Som nevnt gjaldt byggemeldingen en garasje på knapt 15 m2. Garasjestørrelsen settes dermed til 15 m2. Retten finner ikke at Ottar Gimses bemerkning til Georg Heiding om at hans egen garasje er for liten, kan føre til noen utvidelse av garasjeretten.

I domsslutningen er av praktiske grunner den samme formulering benyttet i plaseringsangivelsen for begge garasjer. Dette innebærer ikke at bare en av ankemotpartene har rett til garasje, men har vært nødvendig fordi retten ikke har tilstrekkelig grunnlag for å fastsette den nøyaktige plasering.

Heidings anke i hovedsøksmålet har delvis ført frem. Spørsmålet om saksomkostninger skal dermed avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. I henhold til hovedregelen i §174 første ledd finner lagmannsretten at hver av partene bør bære sine saksomkostninger i hovedsøksmålet, såvel for byretten som for lagmannsretten.

Motsøksmålet, som bare er pådømt av lagmannsretten, har ikke ført frem. Heidings må dermed i utgangspunktet erstatte Bjerves og Gimses saksomkostninger, jf tvistemålsloven §172 første ledd. Denne del av saken antas imidlertid ikke å ha medført omkostninger av betydning ut over det som var nødvendig av hensyn til garasjespørsmålet. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke i motsøksmålet.

Motanken er dels frafalt, og har for den gjenstående del vært forgjeves. Etter tvistemålsloven §180 første ledd, jf annet ledd, jf §175 første ledd, skal Tone Bjerve erstatte Lita og Georg Heiding deres nødvendige saksomkostninger for lagmannsretten i denne del av saken. Retten antar imidlertid at Heidings ikke har hatt omkostninger av betydning for så vidt gjelder motanken, selv om deres daværende advokat i sitt prosesskrift av 10. februar 1995 innga et kort tilsvar til motanken. Saksomkostninger tilkjennes derfor heller ikke i motanken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Tone Bjerve har for sin eiendom gnr. 182, bnr. 1078 rett til biloppstillingsplass i det sydøstre hjørnet av Lita og Georg Heidings eiendom gnr. 182, bnr. 291.

2\. Ivar, Svanhild og Arild Gimse har for sin eiendom gnr. 182, bnr. 1082 rett til biloppstillingsplass i det sydøstre hjørnet av Lita og Georg Heidings eiendom gnr. 182, bnr. 291.

3\. Tone Bjerve har i forhold til Lita og Georg Heiding rett til å oppføre garasje på inntil 15 m2 i det syd østre hjørnet av Lita og Georg Heidings eiendom gnr. 182, bnr. 291. Garasjen må plaseres så nær Solveien og nabogrensen som det i 1974 var mulig å etablere biloppstillingsplass. Ved oppføring av garasje bortfaller retten til biloppstillingsplass etter punkt 1.

4\. Ivar, Svanhild og Arild Gimse har i forhold til Lita og Georg Heiding rett til å oppføre garasje på inntil 15 m2 i det sydøstre hjørnet av Lita og Georg Heidings eiendom gnr. 182, bnr. 291.

Garasjen må plaseres så nær Solveien og nabogrensen som det i 1974 var mulig å etablere biloppstillingsplass. Ved oppføring av garasje bortfaller retten til biloppstillingsplass etter punkt 2.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byretten eller for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

