---
title: "LB-1996-263"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-13
publisert: "LB-1996-00263"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-00263 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: Adv. Aase Karine Sigmond)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-263"
censurert: false
---

# LB-1996-263

Dom:

Tiltalte A, - - -gata 64, Stavanger, f.t. i varetekt i Oslo kretsfengsel, er født 1941. Han oppgir å være metallarbeider, tidligere gift, og har 2 voksne barn.

Tiltalte er tidligere domfelt 2 ganger, siste gang ved dom 16. mars 1995 av Hovrätten for Västra Sverige som stadfestet dom av Gteborgs tingsrätt av 31. januar 1995, til fengsel i 1 år. Han ble løslatt fra soning av denne dommen 5. september 1995 med resttid 122 dager og 6 måneders prøvetid.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 17. november 1995 er han etter anke over byrettens bevisvurdering, jf Halden byretts dom av 21 november 1995, satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Østfold lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd for ulovlig å ha innført narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Tirsdag 24. oktober 1995 ca kl 2130 på E-6 over riksgrensen ved Svinesund i Halden, innførte han fra Sverige til Norge 59 gram amfetamin.

Fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3 kommer til anvendelse.

Lagretten er blitt forelagt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål, som begge ble besvart med ja. Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte blir etter dette å dømme for ett tilfelle av innførsel av vel 59 gram amfetamin av ca 67 % renhet.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten til grunn at tiltalte kjørte sammen med B fra Stavanger den 23. oktober og til Gøteborg, med overnatting på Magnus gjestegård utenfor Moss, og at hensikten med turen var å anskaffe narkotika. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge til grunn As varierende forklaringer om at han skulle til Gøteborg fordi han av en ukjent person hadde fått tilbud om en malerjobb av uklart innhold.

I

Gøteborg anskaffet de det kvantum narkotika som tiltalen gjelder, hvoretter de returnerte mot Norge. Ved passering av Svinesund tollstasjon ble bilen vinket til side for kontroll. På tollstasjonen søkte de å kvitte seg med stoffet ved å kaste dette under bilen. Tollinspektørene fant imidlertid pakken med det aktuelle stoff, og B har erkjent at hun har anskaffet dette partiet. For dette ble hun ved dom av Halden byrett sammen med A, kjent skyldig i innførsel av amfetamin. Hun ble dømt til en straff av fengsel i 1 år og 3 måneder som var en fellesstraff med en tidligere dom fra Stavanger byrett av 28. april 1995.

Ved samme dom ble også A funnet skyldig, og ved lagrettens kjennelse av i dag er hans skyld stadfestet.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at A, på samme måte som i byretten, dømmes til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra dom avsagt 16. mars 95 av Hovrätten for Västra Sverige.

Lagmannsretten har ved straffutmålingen ikke funnet vesentlig grunn til å skille mellom de to. Lagmannsretten har således ikke funnet å ville legge til grunn at A har vært hovedmannen ved innførselen. Lagmannsretten vil imidlertid peke på at han var en voksen mann som ikke bruker narkotiske stoffer, og at hans medvirkning til innførselen må ha vært ut fra profittmotiver. Dette må anses straffskjerpende. Det fremgår videre av byrettens dom at han har 20 dager lenger resttid etter prøveløslatelse enn det B hadde. Hensett til dette, finner lagmannsretten at han må idømmes en noe strengere straff enn henne, selv om lagmannsretten ikke legger til grunn at hun hadde en underordnet rolle i forhold til ham når det gjelder anskaffelsen av stoffet.

Lagmannsretten finner etter dette at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 5 måneder som fellesstraff med den tidligere nevnte dom. Til fradrag i straffen kommer 113 dager for utholdt varetektsarrest.

Statsadvokaten har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og lagmannsretten er enig i at det ikke er grunnlag for å idømme saksomkostninger, hensett til As økonomiske situasjon.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, f. 1941, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 5 -fem- måneder med fradrag av 113 - etthundreogtretten - dager for utholdt varetektsarrest. Straffen er en fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra dom avsagt 16. mars 1995 fra Hovrätten for Västra Sverige, jf fengselsloven §41, straffeloven §54 nr 3.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

