---
title: "LB-1996-929"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-05-14
publisert: "LB-1996-00929"
stikkord: "Pro forma"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 1528 95D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00929 K"
parter: "Kjærende part: Gjensidige Bank AS (tidl. Elcon Finans AS) (Prosessfullmektig: Advokat Jens Lind). Kjæremotpart: Benn Sondre Svalastog (Prosessfullmektig: Advokat Arne Seemann Berg)."
forfatter: "1. Lagdommer Hans Petter Lundgaard 2. Lagdommer Øystein Hermansen 3. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "Sameigelova (1965) §2"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-929"
censurert: false
---

# LB-1996-929

Saken gjelder begjæring om utlegg i eiendom som debitor har overdratt til sin datter, idet rekvirenten mener at debitor fortsatt er reell eier av eiendommene idet det påstås at overdragelsene har skjedd pro forma. Namsmannen i Drammen tok ikke begjæringen om utlegg til følge, og namsmannens beslutning ble stadfestet av Drammen namsrett i kjennelse av 14. februar d.å.

Kjennelsen hadde slik slutning:

1\. Namsmannen i Drammens beslutning av 1. september 95 i sak nr. T95-02381 stadfestes.

2\. Elcon Finans AS betaler saksomkostninger til Benn Sondre Svalastog med kroner 2500,- - totusenfemhundre - innen 2 to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

Det fremgår av kjennelsen hva saken nærmere gjelder. Gjensidige Bank AS som fra 1. januar 96 er sammensluttet med Elcon Finans AS, påkjærte kjennelsen i rett tid. I kjæremålet fremheves det at de nevnte eiendommer tilhører kjæremotparten, i alle fall med en ideell halvpart, og at man derfor er berettiget til utleggspant i disse.

I kjæremålet er nedlagt slik påstand:

1\. Namsmannens beslutning av 18. september 95 i sak nr. T95-02381 oppheves.

2\. Elcon Finans AS' begjæring av 06. september 95 om utleggspant i gnr. 14, bnr. 284 og 285 i Gol og festenr. 7 under gnr. 1095, bnr. 1 i Larvik, tas til følge.

3\. Benn Sondre Svalastog tilpliktes å dekke Gjensidige Bank AS' omkostninger for namsmannen, namsrett og lagmannsrett.

Benn Sondre Svalastog har tatt til gjenmæle. Han mener at overføringene til datteren Siri Paus ikke representerer en proforma overdragelse og at det i alle fall senere er ytet vederlag for overføringene, slik at det i alle fall på dette senere tidspunkt er gjennomført et reelt salg. Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Drammens namsretts kjennelse i sak nr. 95-01528 stadfestes.

2\. Gjensidige Bank AS erstatter Benn Sondre Svalastogs saksomkostninger for lagmannsretten med kr 3000,-.

Partenes anførsler fremgår av kjæremål, kjæremålstilsvar og senere prosesskrifter.

Lagmannsretten bemerker:

Utgangspunktet må tas i tvangsfullbyrdelsesloven §7-14 første ledd 2. pkt. Selv om en annen står registrert som eier, kan utlegg tas dersom det er gjort sannsynlig at saksøkte er eier.

Det er på det rene at hjemmelen til de aktuelle eiendommer ble overført fra saksøkte Benn Svalastog og hans kone Hjørdis, til datteren Siri Elisabeth Paus høsten 1990. Samtidig ble det imidlertid tinglyst bruksrett til fordel for Hjørdis og Benn Svalalstog og en erklæring om at salg av eiendommene ikke kan skje uten samtykke fra de nevnte. Det ble ikke betalt noe vederlag i forbindelse med overføringen. Overføringene ble meldt til skattefogden den 30. oktober 1990 som i 1996 gav melding om at arveavgift ved en slik overførsel ikke ble beregnet før rådigheten går over til arvingene så lenge giverne har forbeholdt seg bruksretten for levetiden.

Den kjærende part har opplyst at driftsutgiftene er delt mellom de bruksberettigede foreldrene og datteren uten at dette har vært formalisert. Således har strømabonnentet i Larvik blitt stående på Benn Svalastog mens Siri Paus har tegnet abonnement for hytteeiendommen i Gol som ikke tidligere hadde innlagt strøm.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at overdragelsen i 1990 må anses for å være pro forma. Så lenge foreldrene beholdt den fulle bruksrett over begge eiendommene, og det også var slik at Siri Paus ikke kunne disponere rettslig over dem, kan det ikke sees at overførslene innebærer noen realitet.

Lagmannsretten er imidlertid også enig med namsretten i at den omstendighet at overføring i første omgang var uten realitet ikke innebærer at den ikke på et senere tidspunkt kan gis realitet.

Det som senere har skjedd er at Christopher Paus, gift med Siri Elisabeth, ved avtale av 1. juni 1992 overtok 650000 kroner av Benn Svalastogs gjeld, og for så vidt gjaldt denne overtagelsen fikk pant i begge eiendommene. Det er noe uklart for lagmannsretten hvilken gjeld som faktisk ble overtatt. Det synes imidlertid å fremgå av utbetalingsfullmakt (udatert) til Alfa forsikring as fra Siri og Christopher Paus, at lån på i alt 650000 som var knyttet til hytteeiendommene ble utbetalt til Benn Svalatstogs opprinnelige kreditorer DnB og Kyrre Finans. Christopher skal videre ha overtatt gjeld til DnB på 770000 som gjelder et kontolån sikret med pant i hytteeiendommen i Larvik. Her foreligger imidlertid ikke noen formell gjeldsovertagelse, og Benn Svalastog har fortsatt oppført denne gjelden til fradrag i sin selvangivelse. Lagmannsretten finner derfor ikke at det kan legges særlig vekt på denne overtagelsen i denne sammenheng.

Det er uansett ikke i forbindelse med disse låneovertagelser gjort innskrenkninger i Svalastogs livsvarige bruksrett til eiendommene, og innskrenkningene i Siri Paus' juridiske disposisjonsrett gjelder fortsatt, også etter at Christopher Paus har overtatt gjelden mot tilsvarende pant i eiendommene. Lagmannsretten kan på denne bakgrunn ikke se at disse økonomiske transaksjoner mellom Christopher Paus og Benn Svalastog gjør at overføringen av eiendommen til Siri Elisabeth Paus blir mer reell. Lagmannsretten er således enig med Gjensidige Bank AS at realiteten er at Christopher Paus har trådt inn i tidligere långiveres panterett og kan gjøre denne gjeldende mot reell eier av eiendommen, uansett hvem det måtte være. Lagmannsretten kan således ikke finne at overføringen fra Benn og Hjørdis Svalastog til Siri Paus gjennom disse transaksjoner får større realitet.

Lagmannsretten finner således at overføringene må anses for å være pro forma, og at den kjærende part for så vidt gis medhold.

Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at det er noe i saken som ikke tilsier at ikke grunnboken er korrekt når så vel Hjørdis som Benn Svalastog stod som hjemmelshavere. Så lenge ikke annet er bevist, må man gå ut fra at disse i samsvar med hovedregelen i sameieloven §2 første ledd er eiere av en ideell halvpart hver. Utlegg kan således bare tas i Benn Svalastogs ideelle halvpart av eiendommene.

Kjæremålet har ført frem. Avgjørelsen har imidlertid budt på betydelig tvil, og lagmannsretten finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 jfr. tvistemålsloven §172 annet ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsmannens beslutning av 18. september 95 i sak nr. T95-02381 oppheves.

2\. Elcon Finans AS' begjæring av 06. september 95 om utleggspant i gnr. 14, bnr. 284 og 285 i Gol og festenr. 7 under gnr. 1095, bnr. 1 i Larvik, tas til følge for så vidt gjelder Benn Sondre Svalastogs ideelle halvpart.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for namsmannen, namsretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

