---
title: "LB-1996-2047"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-08-09
publisert: "LB-1996-02047"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo namsrett Nr. 96-00174 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02047 K."
parter: "Kjærende part: Helio Ribeiro (Prosessfullmektig: Advokat John Christian Elden). Kjæremotpart: Odd Handegård (Prosessfullmektig: Advokat David Kristiansen)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Jørgen Fr Moen. Lagdommer Petter A Lossius"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§132"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2047"
censurert: false
---

# LB-1996-2047

Saken gjelder tvungen fravikelse av eiendom etter tvangfullbyrdelsesloven §13-2, tredje ledd punkt d og e.

Ved avtale av 12 desember 1989 leide Ellen Heggestad og Helio Ribeiro eiendommen gnr 2 bnr 616 og bnr 717 i Nesodden av Odd Handegård. Eiendommen trengte istandsettelse. Etter avtalen skulle utleier investere inntil kr 90000 og leietakerne besørge istandsettelsen. Utleier skulle presenteres kvittering for alt som ble kjøpt og om mulig for det håndtverksmessige arbeid. Leietakerne skulle betale husleie med kr 2000 pr måned.

I samsvar med avtale overførte utleier kr 90000 til leietakerne.

Utleier begjærte tvungen fravikelse fra eiendommen den 7 mars 1996 under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §13-2, tredje ledd punkt d og e idet han gjorde gjeldende at Helio Ribeiro som da var eneste leietaker, pr august 1995 skyldte kr 45500 i husleie og at utleieren bare hadde mottatt bilag for kr 13000 for utført arbeid.

Ytre Follo namsrett avsa den 21 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring om tvangsfravikelse av eiendommen gnr. 2, bnr. 616 og bnr. 717 i Nesodden kommune, Kavringstrandvei, 1450 Nesoddtangen tas til følge, og Helio Ribeiro tilpliktes å fravike eiendommen.

2\. Helio Ribeiro pålegges å erstatte Odd Handegård sakens omkostninger med kr 6985,- - kronersekstusennihundreogåttifem00/100-, innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

Helio Ribeiro har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse. Han har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Begjæringen om utkastelse uten tvangsgrunnlag tas ikke til følge.

2\. Saksøkte/det offentlige tilkjennes saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett

I erklæringen om kjæremål begjærte Ribeiro oppsettende virkning slik at kjennelsen ikke kunne effektueres før lagmannsretten har avsagt sin kjennelse.

Ved beslutning av 21 juni 1996 ga namsretten kjæremålet oppsettende virkning.

Ribeiro har i hovedtrekk anført:

Det bestrides at det er "åpenbart" at det foreligger hevningsgrunner uten søksmål etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd punkt d. Videre bestrides at det er "åpenbart" at leietakers besittelse av eiendommen er urettmessig etter tvangfullbyrdelsesloven §13-2, tredje ledd punkt e. Det er inngått en muntlig avtale mellom partene om at husleie som ikke er innbetalt, skulle være en kompensasjon for det arbeid leietakeren har gjennomført ved oppusning, reparasjon og vedlikehold av hus og tomt. Etter denne avtalen skulle leietaker videre få utbetalt en sum på kr 60000 hvis han ikke fikk anledning til å kjøpe eiendommen.

Det er etter dette ikke åpenbart at det foreligger hevningsgrunn. Saken må henføres til ordninær behandling etter husleieloven regler som innledes med en formgyldig oppsigelse som så eventuelt bringes inn for domstolene av den kjærende part. Det vises til avgjørelse i [Rt-1972-830](Rt-1972-830 "wikilink") og [Rt-1985-1033](Rt-1985-1033 "wikilink") og til Falkanger m.fl., Tvangfullbyrdelsesloven, (1992) side 696 flg.

Odd Handegård har tatt til gjenmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremål til Borgarting lagmannsrett i sak 96-00174 D forkastes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Odd Handegård gjør gjeldende at namsrettens kjennelse må bli å opptrettholde idet såvel rettsanvendelsen som bevisbedømmelsen er riktig. Det foreligger vesentlig mislighold fra leietakerens side som gjør det åpenbart at vilkårene for å gjenomføre tvangsfravikelse i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §132, tredje ledd bokstav d er til stede. Det vises til Falkanger m.fl., annen utgave, side 742 og side 743.

Etter at saken ble brakt inn for namsretten, har den kjærende part verken foretatt noen husleiebetaling eller foretatt deponering eller stillet sikkerhet for skyldig husleie. Misligholdt husleie utgjør pr juli 1996 kr 70000. Dette må representere mislighold fra leietakerens side av en slik art at det er åpenbart at utleieren har adgang til å heve leiekontrakten uten oppsigelse.

Utleieren overførte leietakeren kr 90000 etter at leieavtalen var blitt inngått. Vilkåret var at utleieren skulle få tilsendt kvitteringer fra alle innkjøp og om mulig, for alle beløp benyttet til istandsettelsesarbeid. I strid med avtale er det kun fremlagt kvitteringer for vel kr 13000.

Det bestrides at det er inngått noen muntlig avtale som fraviker den skriftlige avtalen fra 1989. Sistnevnte avtale ga leietakeren en svært gunstig leievilkår og betydelige midler til oppusning av eiendommen. I denne situasjonen er det helt usannsynlig at utleieren også skulle ha inngått en muntlig avtale som ga leietakeren ytterligere fordeler i størrelse med den ubetalte husleien.

Leietakeren hevdet at slik avtale var inngått i brev til utleieren av 21 august 1995, bilag til leietakerens tilsvar til namsretten. At dette er uriktig, fremgår av at det senere, for september, oktober og november 1995 ble innbetalt det samme kr 9500 i leie.

Det vises også til utleierens subsidiære rettslige grunnlag hvoretter tvungen fravikelse kreves etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2, tredje ledd punkt e. Leietaker må åpenbart være uten rett til å besitte eiendommen etter leietidens utløp, 1 juli 1995.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten hvis begrunnelse er dekkende også for lagmannsrettens syn.

Lagmannsretten finner således ikke å kunne legge til grunn at det før 21 august 1995 skulle ha vært inngått en muntlig avtale som i strid med avtalen av desember 1989 ga leietaker uten tidsbegrensning rett til å bebo eiendommen uten å betale husleie.

Utleier bestrider at det er inngått slik avtale.

Leietakerens påberopte dokumentasjon for avtalen, hans brev til utleier av 21 august 1995, bilag til tilsvaret for namsretten, er uklart idet det tales om at husleie "som ikke er innbetalt", og altså ikke fremtidig husleie, skulle være kompensasjon for reparasjon og vedlikehold. Det forhold at det senere, for september, oktober og november 1995 ble innbetalt husleie, taler også mot at den opprinnelige avtales bestemmelse om leiebetaling var fraveket ved ny avtale om full fritakelse for husleie.

Lagmannsretten legger til grunn at avtalen av desember 1989 fortsatt gjelder mellom partene og at leietaker skylder ca kr 70000 i husleie, at leien er unnlatt betalt over lang tid og at utleier ikke, slik avtalen forutsetter, har mottatt bilag for de investeringer som er foretatt i eiendommen. Dette representerer vesentlig mislighold fra leietakers side som etter rettens syn gjør det åpenbart at utleier kan heve avtalen uten oppsigelse.

Lagmannsretten kommer etter dette, som namsretten, til at vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §13-2, tredje ledd punkt d er oppfylt. Namsrettens kjennelse blir å stadfeste idet lagmannsretten også er enig i omkostningsavgjørelsen.

Kjæremålet har vært forgjeves og motparten bør etter tvistemålsloven §180 første ledd tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningsbeløpet settes skjønnsmessig til kr 1500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Helio Ribeiro 1500 - ettusenfemhundre- kroner til Odd Handegård innen 2 -to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

