---
title: "LB-1996-2956"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-06
publisert: "LB-1996-02956"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad namsrett Nr. 96-00902 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02956 K. Påkjært til Høyesterett, kjæremålet forkastes, se HR-1996-00687K ."
parter: "Kjærende part: Bente Hedegård Fossaas (Prosessfullmektig: Advokat Arild Karlsen, Kråkerøy). Kjæremotpart: Den norske Bank AS (Prosessfullmektig: Advokat Kai Ness, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §146"
  - "§164"
  - "§180"
  - "§1-8"
  - "§3-3"
  - "§7-1"
  - "§7-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2956"
censurert: false
---

# LB-1996-2956

Saken gjelder utleggsforretning.

Etter begjæring fra Den norske Bank AS avholdt namsmannen i Fredrikstad den 5 august 1996 utleggsforretning hos Bente Hedegård Fossaas. Tvangsgrunnlaget var et gjeldsbrev datert 25 april 1990. Utlegg ble tatt i en Chrysler personbil med registreringsnummer JC-43111. Bente Hedgård Fossaas innga klage til Fredrikstad namsrett. Klagen var begrunnet med at den bil det var tatt utlegg i, tilhørte hennes sønn, Richard Fossaas.

Fredrikstad namsrett avsa 2 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Klage over utlegg tas ikke til følge.

2\. Bente Hedegård Fossaas betaler til Den norske Bank, Moss, 1.500 - ettusenfemhundre - kroner i saksomkostninger innen 2 - to - uker.

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for namsretten fremgår av namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Bente Hedegård Fossaas har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Hun har i kjæremålserklæringen i det vesentlige anført:

Den kjærende part er ikke eier av den bil det er tatt utlegg i. Bilen ble kjøpt av og står registrert på hennes sønn. Han fikk i forbindelse med kjøpet penger av sin far, Øystein Fossaas, jf bankgirokvittering pålydende kr 9500,-. Forsikringsavtalen er også inngått med faren som foresatt.

Bente Hedegård Fossaas og Øystein Fossaas var på det tidspunkt bilen ble kjøpt, separert. Dersom retten ser bort fra at Richard Fossaas er reell eier av bilen, må bilen under enhver omstendighet henføres til Øystein Fossaas' rådighetsdel - og er således ikke lovlig utleggsobjekt for Bente Hedegård Fossaas' kreditorer.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

1\. Den norske Bank AS' utlegg i Chrysler SS 22 med reg. nr. JC43111 slettes.

2\. Bente Hedegård Fossaas tilkjennes saksomkostninger.

Den norske Bank AS har tatt til motmæle i tilsvar til kjæremålet. Banken har i det vesentlige gjort gjeldende:

Den aktuelle bilen er reelt eiet av Bente Hedegård Fossaas. Bilen er registrert. Det er ikke rimelig at en 13 år gammel gutt skal ha brukt 9500 til kjøp av bilen og kr 12509 på forsikring i tillegg til registreringsavgift, årsavgift og driftsutgifter. Det kan neppe være riktig at en 13 åring selv skulle betale så dyr registrering og forsikring på en bil han ikke kan bruke, idet han ikke engang kan øvelseskjøre på flere år. Så vidt en kan se av motorvognregisteret bor sønnen i Unnebergveien 28 sammen med sin mor.

Ved en tidligere anledning ble det søkt avholdt utlegg i en Opel Ascona personbil 1982 modell. Denne ble imidlertid solgt 13 dager før avholdelse av utleggsforretningen.

Dersom lagmannsretten skulle komme til et annet resultat enn namsretten, gjøres gjeldende at den kjærende part ikke skal tilkjennes saksomkostninger idet kjæremotparten har tidligere blant annet anmodet om den dokumentasjon som nå er fremlagt.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

1\. Namsrettens dom stadfestes.

2\. Bente Hedegård Fossaas dømmes til å betale saksomkostninger med kr 1500,-.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan tiltre namsrettens begrunnelse.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 kan det tas utlegg i ethvert formuesgode som tilhører saksøkte, og som ikke er undergitt beslagsfrihet etter dekningsloven kapittel 2.

Tvangsfullbyrdelsesloven §7-9 flg har regler om gjennomføring av utleggsforretninger. Når det gjelder formuesgoder som påstås eiet av en tredjemann, bestemmer §7-13 annet ledd at utlegg kan tas i ikke-realregistrert løsøre dersom det ikke sannsynliggjøres at en annen helt eller delvis er eier. For ordens skyld nevnes at det følger av tvangsfullbyrdelsesloven §1-8 første ledd 2. punktum at Løsøregisterets motorvognregister ikke regnes som realregister. Det er det reelle eierforholdet som er avgjørende, ikke en eventuell formell eierposisjon etablert i illojal hensikt, for eksempel for å unndra midler fra kreditorforfølgning.

I likhet med namsretten, er lagmannsretten kommet til at det avgjort er mest sannsynlig at Bente Hedegård Fossaas er den reelle eier av den omhandlede Chrysler personbil, til tross for at den i følge kontrakt er kjøpt av sønnen, samt er registrert og forsikret i hans navn. Det finnes å ha en sterk formodning mot seg at en 13 år gammel gutt kjøper en bil til kr 12000, registrerer og forsikrer den, bare for å ha noe "å skru på". Alene utgifter til forsikring og årsavgift er til sammen på omkring kr 14000 per år. Det foreligger ikke opplysninger om at Bente Hedegård Fossaas eier annen bil som hun bruker. Det er videre ikke bestridt at hun ved en tidligere anledning solgte en bil etter at hun var varslet om en forestående utleggsforretning.

Opplysningene - som er nye for lagmannsretten - om at sønnen fikk penger til å dekke store deler av kjøpesummen av sin far, og at forsikringsavtale er inngått med han som foresatt, er ikke tilstrekkelig til å bringe saken i en annen stilling. Disse momentene kan heller ikke underbygge at faren - som så vidt skjønnes ikke bor sammen med mor og sønn - er den reelle eier av bilen.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Dette gjelder også namsrettens omkostningsavgjørelse, til tross for at det ikke uttrykkelig fremgår at oppfyllelsesfristen regnes fra forkynnelsen av namsrettens kjennelse. Selv om dette fremgår av tvistemålsloven §164 jf §146 fjerde ledd skulle dette ha vært presisert i namsrettens slutning.

Kjæremålet har vært forgjeves, og Bente Hedegård Fossaas bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 ilegges saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningsbeløpet fastsettes i samsvar med motpartens påstand til kr 1500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Bente Hedegård Fossaas til Den norske Bank AS 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

