---
title: "LB-1996-2236"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-03
publisert: "LB-1996-02236"
stikkord: "Konkurs, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal skifterett Nr. 96-00438 S - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02236 K."
parter: "Kjærende part: Elins Franchise AS v/Solfrid Elin Grimsmo (Prosessfullmektig: -). Kjæremotpart 1-6: Rita Karlsen m.fl. (Prosessfullmektig: Advokat Sverre Steinar Fredriksen). Kjæremotpart nr 7: Elins Franchise AS, dets konkursbo v/ bobestyreren, advokat Jon Opdahl"
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Karin Stang, Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §73B"
  - "Konkursloven (1984) §60"
  - "Lønnsgarantiloven (1973)"
  - "§62"
  - "§72"
  - "Dekningsloven (1984) §9-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2236"
censurert: false
---

# LB-1996-2236

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder konkursbegjæring. Elins Franchise AS, som har Solfrid Elin Grimsmo som eneeier og enestyre, drev forretningen KAKI i Åmot fra 14 september 1995 til den ble stengt av namsmannen etter begjæring av en panthaver 6 mars 1996. Elins Franchise overtok forretningen fra Modum Franchise AS, et selskap som gikk konkurs 20 mai 1996. De ansatte i KAKI, som fulgte med virksomheten ved overdragelsen, hadde på dette tidspunkt til gode lønn og feriepenger fra den forrige eieren. Etter forgjeves å ha forsøkt å få dekning i konkursboet, fremmet de kravet overfor Elins Franchise ved brev av 17 oktober 1995. Det ble vist til aml §73B nr 1. Etter en del korrespondanse, der Elins Franchise bestred å være ansvarlig for kravene, ble konkursvarsel sendt 4 juni 1996 og forkynt 12 juni 1996.

Eiker, Modum og Sigdal skifterett avsa 10 juli 1996 kjennelse med slik slutning:

Boet til Elins Franchise AS, Org. nr.: 975 372 049 Adresse: Steinbru, 3340 Åmot

Event. tidligere firma siste år: -

Event. tidligere adresse siste år: -

Bransje: Handelsvirksomhet, storkiosk, dagligvare - tas under skifterettens behandling som konkursbo.

Advokat Jon Opdahl ble oppnevnt som midlertidig bobestyrer.

Elins Franchise AS v/Solfrid Elin Grimsmo har i rett tid påkjært skifterettens kjennelse til lagmannsretten, og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Firmaet bestrider ikke at det har gjeld, som angår lønn for de ansatte i den tid de var ansatt hos henne, altså fra 14 september 1995. Dette har Solfrid Elin Grimsmo tilbudt å gjøre opp av sine private midler. Hun er også innstilt på å gjøre opp det de ansatte har til gode i Modum Franchise AS i feriepenger. Når det gjelder deres lønnskrav fra denne perioden, har hun fra bobestyrer i konkursboet etter Modums Franchise fått opplyst at disse med meget stor grad av sikkerhet er foreldet. Det samme mener hun at den midlertidige bobestyreren i konkursboet etter Elins Franchise, advokat Jon Opdahl, har opplyst til henne. Det kan derfor ikke gjøres noe lønnskrav fra forgjengeren gjeldende i forhold til Elins Franchise, og hun vil derfor heller ikke påta seg å dekke dem ut fra sine private midler. Hun anslår det hun vil dekke til å utgjøre ca kr 15000.

Med dette utgangspunkt er selskapet ikke insolvent, og vilkårene for konkursåpning foreligger ikke. Det var en feil av namsretten ikke å klarlegge det faktiske omfang av gjelden, noe som enkelt kunne ha skjedd. Skifteretten har for øvrig tatt feil når den oppgir varegjelden som om den var en saldooppgave, uten å ta hensyn til utestående fordringer.

Elins Franchise AS har nedlagt slik påstand:

Dom i Eiker, Modum og Sigdal namsrett, sak nr 96-00438 oppheves.

Lagmannsretten bemerker for ordens skyld at det at skifteretten i påstanden feilaktig er betegnet som namsrett og kjennelsen som dom, ikke tillegges noen betydning i saken.

Rita Karlsen, Ragnhild Sandum, Mona Eidesmo, Mette Midtskogen, Elisabeth Eidesmo og Gerd Marion Nicolaisen har gjennom sin prosessfullmektig tatt til gjenmæle og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Skifterettens kjennelse er riktig og må stadfestes. Kravene er fremmet mot Elins Franchise AS i henhold til aml §73B nr 1 og vil bli opprettholdt i forhold til konkursboet. Eventuell avvisning eller foreldelse av kravene i konkursboet til Modums Franchise AS har ingen betydning i forhold til den kjærende part. Det samme gjelder i forhold til lønnsgarantifondet. Det som eventuelt blir utbetalt fra dette konkursboet vil går til fradrag i kravet. Det hjelper ikke at Elins Franchise AS viser vilje til å gjøre opp for seg, så lenge hele beløpet ikke innbetales ellet tilsvarende sikkerhet stilles.

Kjæremotpartene har nedlagt slik påstand:

Eiker, Modum og Sigdal skifteretts kjennelse stadfestes.

Elins Franchise AS, dets konkursbo v/bobestyreren er av skifteretten varslet som kjæremotpart, men har ikke avgitt uttalelse til kjæremålet.

Lagmannsretten bemerker:

Det er ikke bestridt at det ikke finnes tilstrekkelige midler i boet til Elins Franchise AS. Vilkåret for åpning for konkurs etter konkursloven §60 er derfor tilsynelatende til stede, ettersom det heller ikke er bestridt at de ansatte har lønnskrav som overstiger boets midler. Solfrid Elin Grimsmo har imidlertid som eneinnehaver av firmaet tilbudt seg personlig å gjøre opp den delen av de ansattes fordringer hun mener Elins Franchise AS svarer for, nemlig lønnskrav fra hennes eiertid, samt feriepenger fra den forrige eiers tid. Hun har anslått dette til kr 15000, mens skifteretten, med støtte i oppstillinger fra de ansatte, har beregnet totalt krav til kr 50.794,18. Hun vil altså ikke dekke inn den del av kravet som skriver seg fra lønn i Modum Franchises eiertid. Det er noe uklart for lagmannsretten hva hun bygger denne anførsel på.

Ifølge arbeidsmiljøloven §73B nr 1 føres tidligere eiers rettigheter og plikter etter arbeidsavtale over på ny eier ved virksomhetsoverdragelse. Det er ikke bestridt at den overdragelse som fant sted, var en virksomhetsoverdragelse som går inn under bestemmelsen, og det er heller ikke tvilsomt at den nye eiers plikter også omfatter lønnskrav mot tidligere eier, jf Friberg : Arbeidsmiljøloven, 6 utg 467. Det er ikke til hinder for kravet at det også gjøres gjeldende overfor tidligere eier, jf §73B nr 1 siste punktum. Grimsmo mener å ha fått opplyst at lønnskravene nå er foreldet. De første lønnskravene som er meldt forfalt 26 august 1995, og foreldelse etter foreldelsesloven er etter lagmannsrettens oppfatning ikke aktuelt.

Derimot kan det siktes til de tidsmessige begrensninger som gjelder for lønnskravs fortrinnsrett i henhold til dekningsloven §9-3, jf også lov om statsgaranti for lønnskrav av 14 desember 1973 nr 61. Disse begrensningene betyr ikke at kravene bortfaller, men at de, dersom de ligger for langt tilbake i tid, må meldes som uprioriterte fordringer. De kan altså ikke påberopes som begrensninger i gjelden ved insolvensvurderingen etter konkursloven §60. I den grad kravene har prioritet, og også faktisk blir dekket i Modum Franchises konkursbo, vil Elin Franschises konkursbo slippe å dekke dem en gang til. Dette betyr ikke at kravene ikke kan meldes, og være utgangspunkt for den foran nevnte insolvensvurdering.

Lagmannsretten bemerker her at det i kjæremålserklæringen er vist til uttalelse fra den midlertidige bobestyrer advokat Jon Opdahl, om dette spørsmålet. Det ville dermed vært gunstig om konkursboet hadde avgitt uttalelse til kjæremålet, jf konkursloven §72 annet ledd. Etter omstendigheten har lagmannsretten likevel ikke funnet grunn til å utsette avgjørelsen for å innhente slik uttalelse. De rent faktiske forhold som ligger til grunn for konkursbegjæringen er ikke bestridt, og rettsspørsmålene fremstår som klare. Det bemerkes også at de innsigelser Elins Franchise AS har reist mot skifterettens saksbehandling, ikke kan føre frem. Det går uttrykkelig frem av skifterettens kjennelse at det ikke finnes midler i selskapet. Leverandørgjelden er av Grimsmo er anslått til ca kr 152 000 og selskapet har utestående fordringer på ca kr 80 000. Det går videre frem at hun har erkjent at selskapet er insolvent. Lagmannsretten har derfor heller ikke noe å bemerke til at skifteretten har vist til konkursloven §62.

Kjæremålet har ikke ført frem, og namsrettens kjennelse blir å stadfeste. Saksomkostninger er ikke påstått og tilkjennes ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Skifterettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

