---
title: "LB-1996-2000"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-12
publisert: "LB-1996-02000"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-02000 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Knut Lindboe)."
forfatter: "Jan Martin Flod, rettens formann. Finn Haugen. Jarle Amundsen. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§162"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2000"
censurert: false
---

# LB-1996-2000

Tiltalte A, bopel - - -veien 40, Oslo, er født xx.xx.1959. Han er maler, inntekt for 1995 ca kr 100000, og er uformuende. Han er gift og har forsørgelsesbyrde for 2 barn.

Oslo byrett avsa 19 juni 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49, jfr. straffeloven §12 nr. 3a, samt legemiddelloven §31, annet ledd, jfr. §24 første ledd og vegtrafikkloven §31, jfr. §22, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 5 -fem- år.

Ved fullbyrdelsen av straffen fragår 156 -etthundreogfemtiseks- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Tiltalte anket dommen på stedet. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for såvidt gjelder post I i tiltalebeslutning av 28 mars 1996 uttatt av statsadvokatene i Oslo. Borgarting lagmannsrett besluttet 27 juni 1996 å fremme anken.

Ankesaken gjelder således følgende tiltalepost:

I. Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §49

For ulovlig å ha forsøkt å innføre narkotika, og overtredelsen er grov særlig fordi det legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter, eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Tirsdag 12. desember 1995, med bil fra Gøteborg i Sverige til Norge, forsøkte han å innføre 1550 gram amfetamin, men lyktes ikke i sitt forehavende idet forholdet ble oppdaget av svensk politi som tok beslag i narkotikapartiet.

Ankeforhandling ble holdt 10-12 desember 1996. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Det ble avhørt 6 vitner.

Lagretten ble forelagt 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål som begge ble besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir etter dette å dømme for forbrytelse mot straffeloven §162, annet ledd jfr. første ledd, jfr. femte ledd jfr. §49. Straffeloven §12 nr 3a gis anvendelse.

Aktor nedla slik påstand:

1\. A domfelles for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd jfr. §49 til en straff av fengsel i 5 -fem- år, som en felles straff med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 19. juni 1996. Han tilkommer pr. 12 desember 1996 fradrag med 332 - trehundreogtrettito - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger ilegges etter rettens skjønn.

Forsvareren nedla slik påstand:

Tiltalte anses på mildeste måte.

Lagmannsretten finner følgende saksforhold bevist:

Tiltalte reiste til Polen i november 1995. Hans pass viser at han reiste inn i Polen 24 november 1995. Under oppholdet påtok tiltalte seg å bistå med innførsel av et parti amfetamin fra Polen til Norge.

Den 10 desember 1995 reiste tiltalte sammen med to polakker fra Polen til Ystad i Sverige og deretter videre til Oslo via Gøteborg. Den påfølgende dag reiste tiltalte tilbake til Gøteborg sammen med B. De benyttet Bs bil. Formålet med turen var å hente amfetaminpartiet som skulle være plassert i en oppbevaringsboks på Sentralbanestasjonen i Gøteborg. Nøkkelen til oppbevaringsboksen skulle være lagt i en blomsterkasse utenfor jernbanestasjonen. Det er ikke klarlagt om B, forut for turen var gjort kjent med at det skulle hentes et parti narkotika eller om han fikk opplysning om det under kjøreturen til Gøteborg, men det er det ikke nødvendig for retten å ta stilling til i nærværende sak.

Da tiltalte og B kom til Gøteborg, fant de ikke nøkkelen der det var opplyst at den skulle være. De ble derfor over til neste dag. Etter ny leting fant de nøkkelen, låste opp oppbevaringsboksen, tok ut amfetaminpartiet og plasserte dette i Bs bil. Stoffet var pakket i to pakker på henholdsvis 999 gram og 551 gram. Styrkegraden er senere målt til henholdsvis 71% og 63%.

Tiltalte og B avtalte at B skulle ta seg av transporten til Oslo og at tiltalte skulle reise med toget. Når B kom til Oslo, skulle han ta telefonisk kontakt med tiltalte.

Svensk politi pågrep imidlertid B noen mil nord for Gøteborg. Han er senere dømt til 4 års fengsel i Sverige.

Tiltaltes straff settes til fengsel i 4 år og 3 måneder. Straffen er en fellesstraff med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 19 juni 1996.

Ved utmålingen av straffen har lagmannsretten tatt hensyn til at tiltaltes rolle var å organisere selve transporten av amfetaminpartiet fra Gøteborg til Oslo. Det er ikke ført tilstrekkelig bevis for at han hadde en mer sentral rolle. På den annen side finnes det bevist at Bs rolle var en ren kurrfunksjon. Han var således underordnet tiltalte.

I skjerpende retning legger lagmannsretten vekt på at stoffet som ble forsøkt innført, hadde en meget høy renhetsgrad. Det innebærer at antallet brukerdoser er høyt, anslagsvis ca 20000.

Lagmannsretten tilføyer at amfetamin er et meget farlig narkotisk stoff, som det av almenpreventive grunner er nødvendig å reagere strengt mot innførsel av.

I formildende retning er intet annet å anføre enn at det er tatt hensyn til at forsøk skal straffes mildere enn fullbyrdet forbrytelse.

Til fradrag i straffen kommer 332 dager for utholdt varetektsfengsel.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger til det offentlige, men lagmannsretten finner ikke grunn til å ilegge det. Det vises til den lange straff som utmåles og tiltaltes økonomiske forhold.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født oktober 59 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jfr første ledd, jfr femte ledd jfr §49, jfr §12 nr 3a til en straff av fengsel i 4 -fire- år og 3 -tre- måneder, som er en fellesstraff med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 19 juni 1996. Til fradrag i straffen kommer 332 - trehundreogtrettito- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommen ble lest opp i nærvær av tiltalte, forsvarer og aktor.

Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte og påtalemyndigheten vedtok dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

