---
title: "LB-1994-1348"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-05
publisert: "LB-1994-01348"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-08249 A/52 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-01348 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, se HR-1996-00419K ."
parter: "Ankende part: Postbanken (Prosessfullmektig: Advokat Ole Bjørn Støle). Motpart: Nils Edvard Stenersen (Prosessfullmektig: Advokat John Christian Elden)."
forfatter: "Lagdommer Kjersti Graver, Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. mindretall Lagdommer Hans Petter Lundgaard, formann"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §27"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§30"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "Foretaksregisterloven (1985) §10-1"
  - "Inkassoloven (1988)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1348"
censurert: false
---

# LB-1994-1348

Dom:

Saken gjelder krav mot Postsparebanken (senere Postbanken) i forbindelse med påstått uberettiget utbetaling av et bankinnskudd.

Cash Inkasso AS ble stiftet i 1986 av Geir Dalland som eneaksjonær. Noe senere overdro han 10 % av aksjene i selskapet til Jan Hessling. Fra og med høsten 1989 drev disse firmaet sammen, med Hessling som styreformann og daglig leder. Virksomheten var basert på Geir Dallands inkassobevilling. Inkassovirksomheten var hovedsakelig knyttet til en portefølje tilhørende Græsdal & Korsvold Kapitalformidling AS. Etter at dette selskap kom under avvikling i januar 1990, inngikk Cash Inkasso AS avtale om inkassasjon med selskapets avviklingsstyre, samt med diverse kreditorer som hadde plassert midler i selskapet.

Etter forutgående avisoppslag knyttet til voldsbruk fra blant andre Hesslings side i forbindelse med inndrivelse av et krav, foretok Kredittilsynet ettersyn og konstaterte store mangler i regnskapene til Cash Inkasso AS. Den 12 juni 1990 besluttet Kredittilsynet å inndra inkassobevillingen til Geir Dalland. Vedtaket ble påklaget, men da det ikke kunne stilles påbudt sikkerhet etter inkassoloven, ble saken ikke forfulgt videre. Cash Inkasso AS valgte i denne situasjon å overføre sin portefølje til Føyen Inkasso AS, mot en avtale om provisjon knyttet opp mot det beløp sistnevnte selskap inndrev.

Forut for overføring av inkassoporteføljen hadde Cash Inkasso AS gjennomført en rekke inkassasjoner, blant annet for avviklingsstyret i Græsdal & Korsvold Kapitalformidling AS. Avregning var imidlertid ikke foretatt på grunn av uenighet om provisjonsavregningen. Avviklingsstyret begjærte, og fikk, arrest i de innkasserte beløp. Etter inngått rettsforlik i Oslo namsrett 3 juli 1990 ble arresten opphevet. Etter avtale ble kr 3.600.000 av midlene overført Advokatfirmaet Schjødts klientkonto. De resterende kr 350.000 ble innsatt på en sperret konto i Postsparebanken - konto nr. 0525-04-93438 - som sikkerhet for et mulig erstatningskrav bebudet på vegne av Græsdal & Korsvold Kapitalformidling AS (under avvikling). Grunnet tvisten om provisjonsavregningen reiste avviklingsstyret i Græsdal & Korsvold Kapitalformidling AS sak mot Cash Inkasso AS for Oslo byrett.

Advokatfirmaet Schjødt - først og fremst ved advokat Jens Otto Moltke-Hansen - bisto Cash Inkasso AS fra sommeren 1990 og fremover i forskjellige sammenhenger, blant annet i forbindelse med ovennevnte sak.

Geir Dalland ble pågrepet og varetektsfengslet en gang i løpet av de første månedene av 1992, idet han ble siktet for forskjellige økonomiske misligheter. Etter at han var blitt løslatt tok han kontakt med advokat Nils Edvard Stenersen. På vegne av Dalland sendte advokat Stenersen ut innkalling til ekstraordinær generalforsamling i Cash Inkasso AS. Siktemålet var blant annet å avsette styreformann Jan Hessling som hadde anmeldt Geir Dalland for underslag av betydelige selskapsmidler.

Etter dette valgte Advokatfirmaet Schjødt å frasi seg videre oppdrag for Cash Inkasso AS. Firmaet fakturerte for utførte tjenester og begjærte arrest i selskapets eiendeler for sitt salærkrav. Oslo namsrett tok begjæringen til følge og avsa 26 mars 1992 kjennelse hvoretter advokatfirmaet fikk tillatelse til å ta arrest for inntil kr 400.000. Arresten ble iverksatt av namsmannen ved kontorforretning den påfølgende dag, blant annet i "fordring" Cash Inkasso AS hadde på Postsparebanken. Namsmannens orientering til Postsparebanken om arresten avstedkom at samtlige konti tilknyttet Cash Inkasso AS og Geir Dalland ble sperret.

Samme dag som Oslo namsrett avsa sin beslutning om arrest ble det avholdt ekstraordinær generalforsamling i Cash Inkasso AS, og Geir Dalland ble valgt til enestyre.

Cash Inkasso AS, ved advokat Nils Edvard Stenersen, begjærte den 2 april 1992 muntlig forhandling om arrestens lovlighet. Ved kjennelse av 25 august 1992 opphevet namsretten den tidligere arrestbeslutning. Den 9 september 1992 påkjærte Advokatfirmaet Schjødt kjennelsen, og i prosesskrift 14 september 1992 til Oslo namsrett begjærte advokatfirmaet at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Begrunnelsen for begjæringen var at advokatfirmaet samme dag var blitt gjort kjent med at Cash Inkasso AS kom til å forlike saken for Oslo byrett, slik at Postsparebanken ikke lenger kunne risikere erstatningskrav. Begjæringen om oppsettende virkning ble tatt til følge av Oslo namsrett ved kjennelse av 14 september 1992. Samme dag ble forlik som nevnt inngått, der det i punkt II het:

Saksøkerne v/adv. Sperre erklærer overfor Postsparebanken å frafalle ethvert erstatningskrav med grunnlag i feil utbetaling fra Storgata Postkontor. Det vises til brev av 6. juli 1990 fra adv. Per Bjørnsen til Storgata Postkontor.

Saksøkerne samtykker herved i at Postsparebanken utbetaler det sperrede beløp med tillegg av morarenter til adv. N.E. Stenersen (kto.nr. 0525-04-93438). Umiddelbart etter inngåelsen av rettsforliket oppsøkte advokat Stenersen og Geir Dalland advokat Arvid Lilletvedt i Postsparebanken, og overleverte en utskrift av rettsforliket idet de viste til nevnte punkt i forliket. Advokat Lilletvedt opplyste at det sperrede beløp ikke kunne utbetales fordi han av Advokatfirmaet Schjødt samme dag var blitt orientert om at namsretten ville ta til følge begjæringen om oppsettende virkning av kjæremålet.

Den 15 september 1992 tilskrev advokat Stenersen Postsparebanken og fremholdt blant annet:

Samtidig med at forliket ble levert banken ba såvel styreformannen i Cash Inkasso a.s (enestyre) som undertegnede om at beløpet med tillegg av omforenet rentebeløp tilsammen ca kr 420000.- ble utbetalt undertegnede. Det ble understreket at fra samme tidspunkt tilhørte innskuddet ikke lenger Cash Inkasso a.s. - men adv. Nils Edv. Stenersen. - - - -

Cash Inkasso a.s gikk med på et tapsbringende forlik i Oslo byrett i den eneste hensikt å få frigjort nevnte kr 350000.- som er nødvendig for å fullføre annen sak.

Om nå Postsparebanken opprettholder sin nektelse av utbetaling innebærer dette helt klart en urettmessighet som like klart påfører Cash Inkasso a.s. vesentlig tap.

Jeg forstår at banken må få anledning til å vurdere spørsmålet, men når sakens omstendigheter er fremlagt kan jeg på vegne av min klient og meg selv ikke under noen omstendighet akseptere fortsatt nektelse.

Rettslige skritt vil i såfall omgående bli iverksatt mot banken med senere fremme av erstatningskrav. - - - -

Brevet ble ikke besvart fra Postsparebankens side.

Advokatfirmaet Schjødt skrev blant annet følgende til advokat Stenersen den 15 september 1992:

Jeg viser til telefonsamtale av i dag hvor De ber oss akseptere at beløp ut over kr 300000 på den sperrete konto på Postsparebanken fristilles til fordel for Cash Inkasso AS. - - - -

Dette innebærer at Advokatfirmaet Schjødt ANS aksepterer at overskytende utover kr 325000 på konto i Postsparebanken kan utbetales Cash Inkasso AS. Selskapet skulle da være sikret tilstrekkelig midler for å kunne fortsette rettssaken mot Føyen Inkasso AS for Kristiansund herredsrett.

Jeg vil forøvrig minne om vår samtale i Oslo namsrett tirsdag den 13. august d.å. hvor både De og Geir Dalland bekreftet at vårt tilgodehavende ville bli betalt straks selskapet var blitt tilført nødvendige midler. - - - -

Kopi av brevet ble sendt advokat Lilletvedt i Postsparebanken til orientering og noen dager senere ble kr 100331, av de omlag kr 425 000 på kontoen, utbetalt advokat Stenersen.

Foretaksregisteret registrerte i juni 1992 melding om at Geir Dalland var valgt til enestyre i Cash Inkasso AS. Den tidligere styreformann, Jan Hessling, påklaget dette vedtaket til Næringsdepartementet. Departementet tok klagen til følge i vedtak av 22 september 1992, idet departementet avslutningsvis bemerket:

Departementet legger videre til grunn at det styre som var registrert før ovennevnte styreendring er selskapets lovlig valgte styre, inntil ovennevnte forhold er brakt i orden.

Advokatfirmaet Schjødt anmodet Postsparebanken i brev fakset den 23 september 1992, om å overføre det gjenstående sperrede beløp på kr 325.000, under henvisning til departementets vedtak og en begjæring fra "styreformann" Jan Hessling som senere samme dag også ble fakset til banken. Brevet ble avsluttet slik:

Ved overføring av nevnte kr 325000,- til vår klientkonto erklærer Advokatfirmaet Schjødt ANS å holde Postsparebanken skadesløs for eventuelle krav fra Geir Dalland.

Postsparebanken etterkom overførselsanmodningen samme dag. Orientering om dette ble sendt advokat Stenersen den 28 september 1992. Advokat Stenersen reiste innvendinger mot det som var passert i brev 30 september 1992 til Postsparebanken, samtidig som han i brev samme dag til Næringsdepartementet tok opp departementets vedtak 22 september. I vedtak 2 oktober 1992 omgjorde departementet sitt tidligere vedtak på bakgrunn av ny dokumentasjon, og la til grunn at Geir Dalland var selskapets rettmessige enestyre.

Ved stevning datert 13 oktober 1992 til Oslo byrett reiste Nils Edvard Stenersen ved sin prosessfullmektig sak mot Postsparebanken med krav om erstatning, stort kr 325.000, med tillegg av morarenter fra 15 september 1992. Postsparebanken - som har skiftet navn til Postbanken (som benyttes i det følgende) - bestred kravet.

Oslo byrett avsa dom 24 februar 1994 med slik domsslutning:

1\. Postbanken v/styrets formann dømmes til innen 2 -to- uker å betale til Nils Edvard Stenersen kr 325000 - kroner trehundreogtjuefemtusen - med tillegg av 18 % rente p.a. fra 23. september 1992 til 31. desember 1993 og 12 % rente p.a. fra 1. januar 1994 og til betaling skjer.

2\. Postbanken v/styrets formann dømmes til innen 2 - to - uker å betale saksomkostninger til Nils Edvard Stenersen med kr 31450 - kroner trettientusen- firehundreogfemti.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Postbanken har i rett tid anket dommen til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett, og har lagt ned slik påstand:

Postbanken frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Nils Edvard Stenersen har tatt til gjenmæle og har lagt ned slik påstand:

Oslo byretts dom stadfestes.

Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger også for lagmannsrett.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus den 3 og 4 januar 1995. Den ankende part, Postbanken, møtte ved bankens prosessfullmektig. Ankemotparten, Nils Edvard Stenersen, møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 3 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, Postbanken, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Nils Edvard Stenersen kan ikke gis medhold i sitt krav mot Postbanken, verken med grunnlag i gjeldsbrevloven §27 - som først er påberopt under ankeforhandlingen - eller i alminnelige ulovfestede erstatningsrettslige regler.

For å vinne frem med gjeldsbrevloven §27 må det dreie seg om en reell overdragelse av en fordring fra Cash Inkasso AS v/Geir Dalland til Nils Edvard Stenersen. Det kan ikke legges til grunn i denne sak; således har ikke Postbanken utbetalt til feil kreditor.

Stenersen er ingen tilfeldig tredjemann i denne saken. Han har vært kjent med de turbulente forhold mellom Dalland og Hessling, og i en slik situasjon ville det ha vært naturlig å sørge for at det klart kom til kjenne at beløpet i Postbanken var overdratt til ham, dersom dette var realiteten. Selv om gjeldsbrevloven ikke oppstiller formkrav til fordringsoverdragelser, er det et moment at det ikke foreligger noen klar transporterklæring. Det er ikke tale om hvilke som helst selskapsmidler; midlene hadde vært undergitt arrest. Verken i tidsrommet omkring inngåelsen av rettsforliket den 14 september 1992 eller senere er Cash Inkasso AS blitt presentert for noen arbeidsoppgave, noe som i seg selv er påfallende. Det er også lite sannsynlig at Stenersen i løpet av de forutgående måneder skal ha opparbeidet seg et salær i størrelsesordenen kr 425 000.

Argumentasjonen fra Stenersen i arrestsaken er også med på å støtte opp under at det ikke var tale om en reell overdragelse. I forbindelse med lagmannsrettens behandling av Advokatfirmaet Schjødts kjæremål i arrestsaken, er det innsendt flere prosesskriv uten at det der antydes at innestående på kontoen i Postbanken er overdratt til Nils Edvard Stenersen som oppgjør for hans krav på advokatsalær. I vitneprov for lagmannsretten har advokat Molte-Hansen forklart at Geir Dalland i samtale med han nylig skal ha vedgått at beløpet ikke noen gang var blitt tiltransportert Stenersen.

I fall lagmannsretten skulle komme til at det var tale om en reell overdragelse, må det legges til grunn at det er utbetalt med befriende virkning idet Postbanken var i god tro. Postbanken utbetalte innestående til Advokatfirmaet Schjødt etter uttrykkelig instruks fra styrets formann, sml Næringsdepartementets vedtak av 22 september 1992. Det vises i denne sammenheng til Carl Jacob Arnholm: Almindelig Obligasjonsrett (1978) 81 flg om virkningen av cesjon for debitor cessus.

Også i forhold til byrettens avgjørelsesgrunnlag fremholdes at Postbanken har forholdt seg til de offentlige dokumenter og offentlige vedtak man hadde. Begge parter har hele tiden lagt til grunn at det var etablert en arrest. Utbetaling skjedde til den som var berettiget etter arrestbeslutningen. Fra og med Postbanken ble kjent med departementets vedtak av 22 september 1992 var det ingen grunn til at banken skulle forholde seg til Geir Dalland. Heller ikke var det før utbetalingen noen grunn til å kontakte Stenersen.

Uansett foreligger det ikke årsakssammenheng mellom en uaktsom opptreden fra bankens side og et tap hos Stenersen i størrelsesordenen kr 325.000. I denne forbindelse må det legges til grunn at det er overveiende sannsynlig at utfallet av kjæremålssaken ville ha blitt et annet hvis utbetaling til Advokatfirmaet Schjødt ikke hadde funnet sted. Støtte for dette er og å finne i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse; lagmannsretten uttrykte tvil om sakens utfall og lot hver av partene bære sine omkostninger. Dette ble gjort selv om arresten ikke ble opprettholdt nettopp på grunn av utbetalingen til Advokatfirmaet Schjødt og det syn at firmaet hadde fullgod sikkerhet fordi beløpet nå sto på klientkonto.

Ankemotparten, Nils Edvard Stenersen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Prinsipalt fremholdes at det er tale om en klassisk pengekravsrettslig cesjon som reguleres av gjeldsbrevloven §27. Spørsmålet er om Postbanken har foretatt en frigjørende betaling i forhold til Nils Edvard Stenersen. Betaling til en annen enn rette kreditor er ikke frigjørende.

Postbanken hadde fått melding om at fordringen var overdratt til Nils Edvard Stenersen, men valgte likevel å betale ut til Advokatfirmaet Schjødt, og må da bære ansvaret for sitt feilaktige valg. Den uaktsomhet Postbanken har utvist er tilstrekkelig både til å fastslå ansvar etter gjeldsbrevloven §27 og etter alminnelige erstatningsrettslige regler som byretten har basert sin avgjørelse på.

Det var helt klart tale om en reell overdragelse. Overdragelse av fordringen ble avtalt mellom Geir Dalland og Nils Edvard Stenersen på forhånd og ble nedfelt i rettsforliket. Det underliggende forhold mellom Cash Inkasso AS og Stenersen er uten betydning for berettigelsen av sistnevntes krav mot Postbanken.

Det er nok å konstatere at fordringen er overdratt og at Postbanken v/advokat Lilletvedt ble notifisert om overdragelsen. Stenersen har også sikret seg mot at det skulle oppstå misforståelser ved sitt brev av 15 september 1992. Det vises i denne forbindelse blant annet til Per Augdahl: Den norske obligasjonsrettens almindelige del 315.

Likevel nevnes at ved vurderingen av advokat Moltke-Hansens vitneprov må det ses hen til at han har en vesentlig egeninteresse i saken. Forøvrig har han og Dalland etter alt å dømme snakket forbi hverandre hva angår spørsmålet om beløpet er overdratt eller fordringen er transportert Stenersen. Alt tyder på at transport har funnet sted. Videre er det vanskelig å følge den ankende part når det fra den side gjøres til et poeng at Stenersen ikke har utarbeidet en salæroppgave. Advokatfirmaet Schjødt hadde ikke utarbeidet salæroppgave før arrestbegjæringen i sin tid. Måten utbetalingen av de omlag kr 100.000 skjedde på; direkte til Stenersens bopel på Gran, underbygger overdragelsens realitet.

Postbanken har på ingen måte vært så aktsom som den burde ha vært da den betalte ut til Advokatfirmaet Schjødt. Banken hadde all oppfordring til å ta kontakt med Stenersen, eventuelt også Geir Dalland, før den betalte ut, men unnlot dette av uforstålige grunner. Det er grunn til å merke seg at banken sikret seg ved en skadesløserklæring fra Advokatfirmaet Schjødt.

Næringsdepartementets vedtak av 22 september 1992 var ikke gyldig. I forhold til det erstatningsrettslige grunnlag får vedtaket betydning ved vurderingen av om det var aktsomt av Postbanken å etterkomme anmodningen fra Hessling. Registreringen i foretaksregisteret kan ikke skape god tro, jf foretaksregisterloven §10-1. Postbanken var kjent med konflikten i selskapet. Næringsdepartementet ble lurt trill rundt av Hessling. Hessling benyttet vedtaket til én oppgave; å overføre penger til Advokatfirmaet Schjødt, for så å dra på ferie.

Det foreligger åpenbar årsakssammenheng mellom Postbankens uaktsomme handlingen og Stenersens tap. Det er ikke grunn til å tvile på størrelsen av hans krav. Kravet er uttrykkelig godkjent av Geir Dalland.

Det er heller ingen grunn til å spekulere i om lagmannsretten ville ha opprettholdt arresten, dersom ikke pengebeløpet var blitt overført til Advokatfirmaet Schjødt. Og selv om arresten var blitt opprettholdt er det ikke klart at advokatfirmaet ville ha fått hånd om beløpet i siste omgang. Advokatfirmaet Schjødts salærkrav er bestridt flere ganger, og Cash Inkasso AS hadde ellers berettigede motkrav i forbindelse med en pantobligasjon advokatfirmaet ikke sørget for å få tinglyst. Dersom beløpet var blitt stående, er det nærliggende å tro at Cash Inkasso AS ville ha blitt slått konkurs. I denne situasjon ville Stenersen og Advokatfirmaet Schjødt blitt likestillt.

Lagmannsretten bemerker:

For så vidt gjelder faktum står saken i samme stilling som den gjorde for byretten. Som prinsipalt grunnlag for sitt krav gjør imidlertid ankemotparten nå gjeldende gjeldsbrevloven §27. Lagmannsretten er enig i at denne bestemmelsen er den adekvate rettslige innfallsvinkelen til saken.

Gjeldsbrevloven §27 slår fast hovedregelen om at en debitor ikke blir fri sin forpliktelse etter et enkelt gjeldsbrev medmindre han betaler til rette fordringshaver. Debitor blir imidlertid fri ved å betale til den tidligere fordringshaver, såfremt han er i god tro. Denne regelen gjelder også for betaling av andre fordringer, herunder fordringer knyttet til innestående på en bankkonto som i denne sak, sml i denne forbindelse også gjeldsbrevloven §30 som konkret gjelder for innskuddsbøker.

For at Nils Edvard Stenersen kan bli å betrakte som rette fordringshaver i denne sammenheng, må det dreie seg om en reell - og for begge parter bindende - overdragelse av fordringen Cash Inkasso AS hadde mot Postbanken. Stenersen med støtte av Geir Dalland, fremholder at det muntlig ble inngått slik avtale forut for rettsmøtet i Oslo byrett den 14 september 1992, og at denne avtalen ble nedfelt i rettsforliket inngått denne dagen. Innestående på konto - ca kr 425.000 - var ment å dekke advokatsalær som var opparbeidet i tidsrommet mars - september 1992. Postbanken bestrider at det var tale om en reell overdragelse med slikt innhold.

Lagmannsretten har ved vurderingen av overdragelsens karakter, og videre av hvilket utfall saken bør få, delt seg i et flertall og et mindretall.

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Graver og Nilsen jr, er kommet til at det aldri forelå en reell overdragelse fra Cash Inkasso AS til Nils Edvard Stenersen. Det er en rekke omstendigheter som gir grunnlag for en slik slutning; omstendigheter knyttet til den økonomiske stilling til Cash Inkasso AS, til omfanget av og dokumentasjonen for de advokattjenester som skal ha blitt utført, til dokumentasjonen vedrørende den påståtte overdragelse og til forliket, samt etterfølgende forhold.

Hva angår selskapets økonomiske stilling bemerkes at Cash Inkasso AS fra våren 1992 var utsatt for en betydelig pågang, med krav fra selskapets tidligere styreformann, tidligere revisor og tidligere advokatforbindelse. Advokatfirmaet Schjødt fikk i første omgang medhold i sin begjæring om arrest. Selv om namsretten etter muntlige forhandling opphevet arrestbeslutningen, er det - etter flertallets syn - all grunn til å tro at det endelige utfallet etter bruk av rettsmidler ville ha blitt en annet. Det er ikke kommet frem opplysninger om at selskapet hadde nevneverdige likvide midler før Postbanken medio september 1992 utbetalte differensen mellom Advokatfirmaet Schjødts tilgodehavende og innestående på konto. Likevel - og ellers med den hensikt å forfølge et annet søksmål anlagt mot Føyen Inkasso AS - skal Geir Dalland i denne situasjon ha funnet grunn til å gjøre opp med Nils Edvard Stenersen et salærkrav på omkring kr 425.000. Isolert betraktet fremstår dette som besynderlig.

Det finnes videre etter flertallets skjønn flere forhold som taler mot at Stenersen på det aktuelle tidspunktet hadde opparbeidet seg et salær i en slik størrelsesorden som det her er tale om. For det første har Stenersen verken da eller senere utarbeidet en salæroppgave som hadde kunnet underbygge, og gi grunnlag for kontroll av, det påståtte salærkrav. Det er videre tale om et forholdsvis kort tidsrom fra han ble engasjert i mars/april 1992 til den 14 september 1992. Det har ikke fremkommet opplysninger som i tilstrekkelig grad bygger opp under et sælærberettiget tidsforbruk av et slikt omfang. Til slutt nevnes at hans arbeid for Cash Inkasso AS bare i begrenset grad har kommet til uttrykk skriftlig i form av prosesskriv eller annet.

Flertallet har videre merket seg at det i rettsforliket, som ble ført i penn av byrettsdommeren, pkt 2, først ble skrevet at det sperrede beløp med tillegg av morarenter skulle utbetales til "C.I. v/adv. N.E. Stenersen". Så ble forkortelsen for Cash Inkasso AS strøket. Lagmannsrettens flertall finner ikke at dette bevismessig kan ha utslagsgivende betydning. Det er på det rene at beløpet skulle utbetales Stenersen. Selv om gjeldsbrevloven ikke oppstiller formkrav, anser flertallet det å ha bevismessig vekt den andre vei at det aldri er utformet en skriftlig transporterklæring fra Cash Inkasso AS til Nils Edvard Stenersen.

De momenter som etter flertallets syn kanskje i sterkest grad underbygger at det aldri var meningen å overdra kr 425 000 til Nils Edvard Stenersen personlig, knytter seg til det som fant sted etter forliket. Etter flertallets oppfatning er allerede Stenersens brev av 15 september 1995 egnet til å så tvil om hva som hadde funnet sted mellom Geir Dalland og Stenersen. Riktignok fremhever Stenersen at innskuddet etter forliket "tilhørte" ham. Men avslutningsvis i det samme brev fremholdes i sterke ordlag behovet for å få frigjort innskuddet "for å fullføre annen sak", nemlig søksmålet mot Føyen Inkasso AS som var anlagt ved Nordmøre herredsrett. Samme dag argumenterte Stenersen også overfor Advokatfirmaet Schjødt for at selskapet - som dagen forut skal ha gjort opp tidligere opparbeidet salær med hele det innestående beløp - for at det var nødvendig å få tilført midler for å forsette den nevnte rettssak. Advokatfirmaet Schjødt ga også samtykke til at ca kr 100.000 ble frigjort og stilt til Stenersens rådighet to til tre dager senere. Stenersen og Dalland har opplyst at Stenersen fikk kr 50.000, mens de resterende kr 50 000 ble brukt av Geir Dalland til å betale andre regninger vedrørende Cash Inkasso AS. Det kom under ankeforhandlingen ikke frem noe nærmere om bakgrunnen for det påfallende forhold at midler, som på dette tidspunkt skal ha tilhørt Stenersen, igjen var stilt til Dallands disposisjon.

Avslutningsvis viser flertallet til at saken om arrest i midlene til Cash Inkasso AS fortsatte som kjæremålssak for lagmannsretten. Før lagmannsretten i kjennelse 25 november 1992 stadfestet opphevelsen av arresten, ble det mellom partene utvekslet flere prosesskriv. På vegne av Cash Inkasso AS tok Stenersen til motmæle overfor begjæringen om oppsettende virkning i prosesskrift av 15 september 1992, idet han fremholdt betydningen av å få frigjort innskuddet til å dekke utgiftene til den annen sak. Kjæremålstilsvar ble inngitt av Stenersen den 16 september 1992. Stenersen innga også prosesskriv datert 3 og 13 oktober og 4 november 1992. Flertallet har forstått Stenersen slik at det ikke i et eneste av disse prosesskriv - som ikke er fremlagt - er antydet noe om at Stenersen skulle ha fått overdratt beløpet eller tiltransportert fordringen til seg. I hvert fall fremgår det ikke av lagmannsrettens kjennelse av 25 november 1992 at det fra Stenersens side er gjort slike anførsler gjeldende.

Etter en samlet vurdering av de ovenstående forhold, sammenholdt med det inntrykk en for øvrig er blitt sittende igjen med etter bevisførselen, er flertallet som nevnt kommet til at det ikke på noe tidspunkt forelå en reell overdragelse fra Cash Inkasso AS til Nils Edvard Stenersen. Det meste taler for at bakgrunnen for ordlyden i rettsforlikets punkt 2, og det forhold at Stenersen deretter ble holdt frem som den berettigede til innskuddet, var et ønske om å få "frigjort" midlene til bruk av Geir Dalland, eventuelt i Cash Inkasso AS. Noe av beløpet var klarligvis tiltenkt brukt til dekning av Stenersens krav på advokatsalær, men han hadde neppe pr medio september opparbeidet et beløp som gikk vesentlig utover det han faktisk fikk på den tid; kr 50000.

Etter dette er det ikke nødvendig for flertallet å drøfte hvorvidt Postbanken har etterlevd det aktsomhetskravet som følger av gjeldsbrevloven §27. Med utgangspunkt i det nevnte faktum finner flertallet det heller ikke på sin plass med en inngående drøftelse av Stenersens krav basert på alminnelige erstatningsrettslige regler, det vil si arbeidsgiveransvaret som følger av skadeserstatningsloven §2-1. Slik flertallet ser på saken kan Stenersen verken høres med at Postbanken har opptrådt erstatningsbetingende uaktsomt ovenfor ham, eller med at han har lidt noe tap.

Mindretallet, lagdommer Lundgaard, har etter en samlet vurdering av bevisene funnet å kunne feste lit til forklaringene til Nils Edvard Stenersen og Geir Dalland om at det virkelig ble avtalt at fordringen på Postbanken på ca kr 425.000 ble overdratt 14 september 1992 til advokat Stenersen. Mindretallet har i denne forbindelse lagt stor vekt på ordlyden i forlikets punkt 2, samt det forhold at Nils Edvard Stenersen uttrykkelig fremholdt at Cash Inkasso AS ikke lenger var eier av beløpet i brev av 15 september 1992. Mindretallet anser denne opplysningen i brevet som fullgod notifikasjon om transporten, og banken finnes etter dette ikke å kunne høres med at den har overholdt aktsomhetskravet i gjeldsbrevloven §27.

Mindretallet kan i motsetning til flertallet, ikke legge vekt på hvorvidt advokat Stenersen på dette tidspunkt hadde opptjent et slikt salærkrav, idet dette etter mindretallets mening er Postbanken uvedkommende.

Etter mindretallets mening må det etter bevisførselen i alle fall legges til grunn at advokat Stenersen hadde opparbeidet et betydelig salærkrav og at han på overdragelsestidspunktet fortsatt hadde betydelige oppgaver å ivareta for Cash Inkasso AS.

Dersom man, slik mindretallet gjør det, legger til grunn at fordringen fra Cash Inkasso AS var blitt overdratt til Stenersen, er det uten betydning, og i alle fall, som nevnt, Postbanken uvedkommende, hvorvidt overdragelsen skal anses å dekke allerede opptjent salær, fremtidig salær, eller om det i forbindelse med sluttavregningen skulle foretas et etteroppgjør mellom advokat Stenersen og Cash Inkasso AS som oppdragsgiver.

Således har mindretallet kommet til samme resultat som byretten, men på et annet rettslig grunnlag.

Mindretallet har ikke oppfordring til å ta standspunkt til saksomkostningsspørsmålet.

Anken har, overensstemmende med flertallets syn, ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd bør Nils Edvard Stenersen dekke Postbankens omkostninger for såvel by- som lagmannsrett. Det foreligger ikke tilstrekkelig grunn til å gjøre unntak etter tvistemålsloven §172 annet ledd. Postbankens prosessfullmektig, advokat Ole Bjørn Støle, har for byretten inngitt omkostningsoppgave med et salærkrav på kr 28.000. For lagmannsretten er fremmet krav om salær med kr 56.000. I tillegg kommer ankegebyret på kr 11 875. Det er ikke fremsatt innvendinger fra den annen part og omkostninger tilkjennes med det samlede beløp; kr 95.875.

Dommen er avsagt under dissens.

Domsslutning:

1\. Postbanken frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Nils Edvard Stenersen til Postbanken 95.875 - nittifemtusenåttehundreogsyttifem - kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

