---
title: "LB-1994-1913"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-06-14
publisert: "LB-1994-01913"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1994-01913 A."
parter: "Ankende part: 1. Midelfart & Co AS 2. Herman Lepsøe AS (Prosessfullmektig: Advokat Fredrik Evang). Motpart: UNI Storebrand Livsforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Knut Brundtland)."
forfatter: "Lagdommer Hans Petter Lundgaard, formann. Lagdommer Jan Hein Eriksen. Lagdommer Lars Jorkjend"
lovhenvisninger:
  - "Finansieringsvirksomhetsloven (1988) §2-19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Verdipapirhandelloven (1985)"
  - "Kjøpsloven (1988) §27"
  - "Kjøpsloven (1988)"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1913"
censurert: false
---

# LB-1994-1913

Dom:

De ankende parter har begge hadde hatt forsikringsavtaler om kollektive tjenestepensjonsordninger for sine ansatte i UNI Storebrand Livsforsikring, (senere kalt UNI). De sa opp disse forsikringsavtaler med henblikk på å overføre dem til Vital forsikring AS, (senere kalt Vital) høsten 1989.

UNI skulle i 1990 omdannes fra et gjensidig selskap til et aksjeselskap. Det følger av finansieringsvirksomhetsloven (fiv) §2-19 tredje ledd at ved en slik omdannelse kan enten alle aksjene fordeles til selskapets kunder, eller gis til en stiftelse som opprettes i den anledning. UNI valgte å fordele aksjene til selskapets kunder. I den anledning oppstod spørsmålet om hvem som var å anse som kunder og dermed berettiget til aksjer.

UNI inntok det standpunkt at de som hadde sagt opp sine forsikringsavtaler ikke lenger var å anse som kunder og dermed ikke berettiget til aksjer. Dette er de ankende parter ikke enige i, og dette er bakgrunnen for denne tvisten.

Oslo byrett avsa dom i saken den 6. mai 1994 med slik domsslutning:

1\. UNI Storebrand Livsforsikring A/S frifinnes.

2\. Midelfart & Co A/S, Herman Lepsøe A/S og Isola A/S dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til UNI Storebrand Livsforsikring A/S med kr 140.000-ethundreogførtitusen kroner-.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to-uker fra dommens forkynnelse.

Dommen ble påanket av Midelfart & Co AS, senere bare kalt Midelfart, og av Herman Lepsøe AS, senere bare kalt Lepsøe, ved ankeerkæring av 7. juli 1994. UNI Storebrand Livsforsikring AS har tatt til gjenmæle.

Ankeforhandling i saken ble avholdt i Oslo Tinghus i dagene fra 21. til 23. mai 1996. Begge parter møtte ved sine prosessfullmektiger, og det ble utelukkende ført dokumentbevis. Hva som ble dokumentert fremgår av rettsboken. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for byretten. Hva saken gjelder fremgår av byrettens dom som lagmannsretten viser til.

De ankende parter har i det vesentlige fremholdt:

Begge de ankende parter har hatt meget lange kundeforhold i UNI eller i selskap som er gått inn i UNI, for så vidt gjelder tjenestepensjonsordninger, helt fra henholdsvis 1942 og 1944. Det er på det rene at både Midelfart og Lepsø sa opp sine avtaler før omdanningen av UNI til et aksjeselskap ble vedtatt, og at dette var grunnen til at de ble avskåret fra å ta del i aksjefordelingen. De ble ikke tatt med i kretsen av berettigede kunder etter finansieringsvirksomhetloven §2-19 tredje ledd a).

Midelfart og Lepsøe mener videre at fordelingen av aksjer ble feil innefor kretsen av de berettigede i det premiereserven ikke ble tatt med. Etter finansieringsvirksomhetloven §2-19 fjerde ledd skal utdelingen skje "på grunnlag av kundeforholdet". Det innebærer at man ikke kan se bort fra de midler som selskapene har tilført UNI gjennom sitt langvarige kundeforhold. Man bør gå minst ti år tilbake for å kunne danne seg et riktig bilde av hva de ankende selskaper har tilført selskapet. På dette grunnlag burde de ha vært tildelt aksjer.

Kravene for lagmannsretten er erstatningskrav. Selskapene krever erstatning for at de ikke fikk tildelt aksjer i samsvar med de reelle verdier, basert på aksjeverdien på tildelingstidspunktet.

Det første hovedspørsmålet i saken er om den begrensning av de tildelingsberettigede som UNI gjorde, er i strid med finansieringsvirksomhetloven §2-19 tredje ledd (a). Sagt med andre ord om Midelfart og Lepsøe kunne avskjæres fordi da sa opp sine forsikringer før 28. august 1990. Dette er kalt kretsspørsmålet.

Det er på det rene at så vel Midelfart som Lepsøe sa opp sine avtaler for overføring til Vital 4. desember 1989. Dette innebærer imidlertid ikke, etter de ankende parters mening, at disse mister sin kundestatus. En slik oppsigelse med tanke på overføring, er bare det første steg i en omfattende prosess. Det er en rekke vilkår som må oppfylles for prosessen er fullført, og før den er fullført mister ikke forsikringstakeren sin kundestatus.

Således var ikke spørsmålet om flytting av pensjonistene avklart før etter den 22. mai 1992, jfr. bla. brev fra UNI til Vital av denne dato. Av samme brev fremgår at det ble beregnet premier pr. 31. desember 1991. Først i 1994 ble de siste overføringer gjort, slik at man kunne si at oppsigelsen var endelig gjennomført, og først da mistet Lepsøe og Midelfart i realiteten sin kundestatus fullt ut.

Tildelingskriterierene slik som de ble fastsatt av UNI, fremgår av byrettsdommen fra 3. De ankende parter mener at byretten har gjengitt disse på riktig måte, og er også enig i at det innenfor lovens rammer må være adgang til å ta visse praktiske hensyn.

Det avskjæringstidspunkt som UNI valgte, innebærer imidlertid at en rekke ordninger faller utenfor, uansett hvor mye forsikringspenger som i realiteten står igjen i UNI ved skjæringspunktet. Etter de ankende parters mening må enhver som har kunderelasjoner med UNI på skjæringstidspunktet anses som kunder i selskapet i den mening som finansieringsvirksomhetloven §2-19 bruker begrepet. Det gjelder selv om de ikke skulle anses som forsikringstakere.

Etter de ankende parters mening, må de imidlertid også anses som forsikringstakere. Den omstendighet at forsikringene er oppsagt, innebærer ikke automatisk at forsikringene er opphørt. De er sagt opp til opphør, men ved vurderingen av når forsikringene faktisk opphører, må man se på alle de funksjonelle forhold rundt disse forsikringer. I den forbindelse kan man ikke se bort fra de offentligrettslige regler som setter vilkår for at en forsikring skal kunne overføres til pensjonskasse eller annet selskap.

Etter de ankende parters mening kan ikke en oppsigelse få endelig virkning i den forstand at kundeforholdet opphører, før alle vilkår for overføring er oppfylt. I denne forbindelse vises til retningslinjer fastsatt av Kredittilsynet for godkjennelse av overføring av midler knyttet til tjenestepensjonsordning av 16. januar 1990, særlig §2-3, §2-6 og §2-7.

På skjæringstidspunktet var ikke noen av vilkårene for godkjennelse oppfylt. Det innebærer at avtalene fortsatt må være gjeldende idet UNI har forsikringsansvaret inntil det er på det rene at Vital faktisk kan overta. Slik situasjonen var, overtok Vital først risikodekningen, deretter overtok de resten av ansvaret etter hvert som betingelsene for dette var oppfylt. Således var verken bonusfondet fordelt, jfr §2-7, eller samtykke innhentet jfr. §2-5, før lenge etter fristdagen. Det var feil av byretten at den ikke la vekt på disse offentligrettslige reglene.

Dersom det var slik at lovgiverne mente at dagen for oppsigelse skulle ha vært avgjørende, kunne de ha sagt det. Oppsigelsesdatoen nevnes heller ikke spesielt i lovens forarbeider. Tvert imot påpekes det at reglene bør utformes slik at de som har vært med på å bygge opp selskapets verdier bør være berettiget til å ta del i aksjefordelingen, og i den forbindelse bør det tas hensyn kundeforholdet i, i alle fall de siste ti årene.

Da de ankende parter sendte sine oppsigelser, forelå det en rekke usikkerhetsmomenter på begge sider. For det første var det et spørsmål om overføringene i henhold til regelverket lot seg gjennomføre i sin helhet, noe som var en forutsetning for oppsigelsen. For det annet fulgte det av reglene som da gjaldt, at oppsigelsenes virkning var avhengig av samtykke fra medlemmene i de kollektive ordninger. Dersom disse ikke samtykket, ville konsekvensen etter de ankende parters mening, være at oppsigelsene ikke kunne bli noe av. De ankende parter har ikke sagt opp forsikringsavtalene med henblikk på at noe skulle bli stående i UNI, eventuelt med fripoliser til de berettigede medlemmer.

Verken overskuddsfond eller premiereserven var fordelt pr. 1. september 1990. Det innebar at de ankende parter måtte forholde seg til UNI i en atskillig tid fremover. Mente man å begrense kretsen av de berettigede etter §2-19, kunne man ha sagt det i loven, eller koblet det til forsikringstagerbegrepet i forsikringsavtaleloven, noe man ikke har gjort.

Verken lov eller forarbeider støtter en slik fortolkning som UNI har kommet frem til. Dertil kommer at reelle hensyn i avgjørende grad taler imot. Det heter således så vel i proposisjonen som i finanskomiteens innstilling, at det burde tas hensyn til kundeforholdet i de siste ti år. Ja, mindretallet mente til og med at man burde ha et lengre tidsperspektiv enn ti år! UNI bør etter dette ikke kunne høres med at loven skulle tillate en brutal avskjæringsregel. Det er ingen rimelighet i at de to kontraktene som vi står overfor i denne saken og som har ytet i vesentlig grad til selskapets verdiskapning, ikke også skulle kunne få sin del av aksjene.

Det bemerkes at Kredittilsynets godkjennelse og Finansdepartementets anbefaling ikke kan ha betydning for de spørsmål som er gjenstand for prøvelse i denne saken. Avskjæringsspørsmålene ble i det hele tatt ikke viet noen oppmerksomhet av disse to institusjoner, og den offentligrettslige godkjennelse er ikke til hinder for et privatrettslig krav.

Det er i denne forbindelse bemerkelsesverdig at man satte så mye inn på å dele overskuddsfondet rettferdig, etter klare regler, i forhold til de midler kundene hadde i selskapet, hvorav Midelfart og Lepsøe fikk sitt, men når det gjaldt aksjene, som burde fordeles på samme måte, kuttet man ut Midelfart og Lepsøe uten videre. Dette er ikke en praktisk måte å løse et praktisk problem på, men en urettferdighet mot de som har vært med på å opparbeide verdier i selskapet.

Det bør bemerkes at hele poenget med oppsigelsene var å få overført forsikringsansvaret med tilhørende fonds til Vital som man mente kunne forvalte dem bedre og med mindre adminstrasjonskostnader. Så lenge ikke de nødvendige samtykker fra myndighetene forelå, var ansvaret fortsatt plassert i UNI, og UNI kunne ikke frigjøre seg fra dette ansvaret før premiereservene var overført, og det var lenge etter 1. september 1990. For pensjonistenes del ble som nevnt, intet overført før i 1992.

Etter de ankende parters mening er poenget at man ved den avskjæring som UNI har valgt, har fulgt strategiske og forretningsmessige hensyn slik som det står i anbefalingen fra aktuarfirmaet Bacon & Woodrow, gjengitt i Kredittilsynets tilråding til Finansdepartementet av 7. desember 1990, og da kan det være naturlig å kutte ut dem som har meddelt at de vil overføre sine forsikringer. Dette er imidlertid hensyn som ligger utenfor kundebegrepet i finansieringsvirksomhetloven §2-19 tredje ledd.

De ankende parter mener videre at den fordeling av aksjer som ble gjort blant de som ble tildelt aksjer baserte seg på uriktige premisser. Det er på det rene at de midler som er tilført UNI av de ankende parter er tatt med ved fordelingen på bransjer. Midelfart og Lepsøe har derved skaffet bransjen et stort antall aksjer, men de har ikke selv fått noen. Det er ingen feil å ta disse verdiene med når det gjelder fordelingen på bransjer, men verdiene, også i form av aksjer, skulle vært utdelt til de kunder som brakte dem inn.

I henhold til finansieringsvirksomhetloven §2-19 fjerde ledd skulle kundeforholdet være avgjørende, og i henhold til forarbeidene burde det tas hensyn til dette ti år tilbake for å tilfredsstille bidragsprinsippet. Det innebærer at man ved bransjefordelingen regner man med alle fonds krone for krone, men når det gjelder den videre fordeling av aksjene, mistet man dette av synet.

Ved tapsvurderingen må man legge aksjeverdien på tildelingstidspunktet til grunn. Det er gjenanskaffelsesverdien på moratidspunktet som må være avgjørende.

Etter de ankende parters oppfatning er UNI objektivt ansvarlig for det tap som de ankende parter har lidt. Ansvaret må være det samme som for genusytelser for øvrig. De ankende parter har betalt sine premier, men får ikke den motytelse som de har krav på i forbindelse med omdannelsen. I tillegg foreligger det et kontrollansvar, enten direkte eller pr. analogi fra kjøpsloven §27.

Endelig mener de ankende parter at det også foreligger grunnlag for ansvar på subjektivt grunnlag. Det må bebreides så vel UNIs sjefaktuar som administrerende direktør at de bevisst kutter ut de ankende parter fra aksjefordelingen på uriktig grunnlag. De burde ha visst bedre.

Det som fant sted var en reell diskriminering av Midelfart og Lepsøe, og denne diskriminering er foretatt på erstatningsbetingende måte av de styrende organer i UNI som har ansvaret for hvordan dette gjennomført.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

1\. UNI Storebrand Livsforsikring AS dømmes til å betale erstatning til Midelfart & Co A/S med kr 177765 og til Herman Lepsøe AS med kr 315435.

2\. I tillegg betaler UNI Storebrand Livsforsikring AS 18% rente av erstatningsbeløpene fra 07. mars 91 til 31. desember 93 og 12% rente fra 01. januar 94 til betaling skjer.

3\. UNI Storebrand Livsforsikring AS tilpliktes å betale saksomkostninger til Midelfart & Co A/S og Herman Lepsøe A/S for alle retter.

Ankemotparten mener at byrettsdommen er riktig i det alt vesentlige. UNIs standpunkt er at de kunder som sa opp sine forsikringsavtaler før skjæringstidspunktet ikke er berettiget til å få aksjer. I den forbindelse er det viktig å merke seg at ingen aksjonær hadde noe rettskrav på å få aksjer utdelt til seg. UNI kunne ha valgt å opprette en stiftelse som skulle eie samtlige aksjer og da ville selvsagt ikke kundene ha fått noe. Det å fastsette kriterier for hvilke grupper som skulle få tildelt aksjer var en omfattende prosess, og selskapet gjorde sitt for å få dette så rettferdig og riktig som mulig. Det følger av finansieringsvirksomhetloven §2-19 at det måtte fattes vedtak av de bestemmende selskapsorganer og at vedtaket måtte godkjennes av Kongen, eller i praksis Finansdepartementet. Den behandling som ble gjennomført var aktsom og forsvarlig hele veien og ble godkjent av departementet etter innstilling fra Kredittilsynet.

Avgjørelsen av hvem som skal tildeles aksjer må følge finansieringsvirksomhetloven §2-19 tredje ledd. Den endelige avgjørelse av dette spørsmålet kom etter en langsiktig prosess hvor det første trinnet var innstilling fra Vedtektskomiteen som anbefalte at samtlige aksjer skulle utdeles til en stiftelse. Neste trinnet var nedsettelsen av Eiermodellutvalget som avgav sin innstilling 1. august 1990 og som konkluderte med at forsikringstakerne i UNI Liv burde få tildelt aksjer etter nærmere kriterier. Dette fikk sin tilslutning ved ekstraordinær generalforsamling i selskapet av 28. august og ble godkjent av Finansdepartementet under forutsetning av at departementet også fikk kriteriene for aksjefordelingen til godkjennelse.

Søknad til godkjennelse av kriteriene ble sendt ved brev til Finansdepartementet av 14. november 1990. Av dette fremgikk at bare de som var kunder pr. 1. september 1990 skulle være med i aksjetildelingen. Dette ble godkjent av Finansdepartementet etter tilråding fra Kredittilsynet den 14. 12. 90, og etter klage til Kongen ble vedtaket opprettholdt, senest ved vedtak av 9. mai 1994.

Ankemotparten er ikke enig med de ankende parter i at reelle hensyn tilsier at man skal sette et annet skjæringspunkt enn det som ble valgt. De som frivillig sier opp sine forsikringsavtaler har ingen rimelig forventning om å bli aksjonærer i det omdannede selskap. Når det står at det bør tas hensyn til verdier som er skapt gjennom de siste 10 år, så gjelder dette utelukkende fordelingen blant de tildelingsberettigede og har ikke noe med hvem som skal være berettiget til tildeling.

Den omstendighet at det etter en oppsigelse vil ta tid å få midlene overført til et nytt selskap, innebærer ikke at det fortsatt foreligger et kundeforhold med det gamle. Vital overtar i prinsippet forsikringsrisikoen med en gang, selv om midlene ikke blir overført før senere, av praktiske årsaker. Fra en bestemt dato og til midlene rent faktisk er overført, har Vital en kreditorposisjon i forhold til UNI for så vidt gjelder de midler som skal overføres, og i den utstrekning UNI må handle, handler selskapet på Vitals vegne, noe som fremgår av de senere avregninger.

Ankemotpartene bestrider endelig at det foreligger noe erstatningsgrunnlag. Verken kjøpsloven eller verdipapirhandeloven gjelder, og annet ansvarsgrunnlag foreligger ikke. Man må ha i mente at det ikke i dette tilfellet foreligger noen kontraktsmessig forpliktelse som idet hele tatt berettiger de ankende parter til å motta noen aksjer, og det er etter ankemotpartens mening ikke grunnlag for noe ansvar på culpagrunnlag. Det ble foretatt en forsvarlig behandling av skjæringspunktspørsmålet både av selskapets organer og av myndighetene.

Det er etter selskapets mening heller ikke grunnlag for å hevde at fordelingen innen kretsen av de berettigede var lovstridige. På skjæringstidspunktet er det ikke mulig å vite nøyaktig når hvilke midler vil bli overført. Dette er fremtidige hendelser som det ikke er mulig å ta med i beregningen og som det ikke kan korrigeres for. Man kan alltid korrigere for så vidt gjelder feil i beregningsgrunnlaget når det gjelder tidligere inntrufne begivenheter, men ikke for så vidt gjelder nye. Dette innebærer at saksøkeren under ingen omstendigheter kan bli tilkjent erstatning for mer enn det antall aksjer som de ville ha blitt tilkjent på basis av UNIs godkjente tildelingskriterier, nemlig 1555 til Midelfart og 1989 til Lepsøe. UNI bestrider endelig at det skal være kursen på skjæringstidspunktet som må legges til grunn. Lepsøe og Midelfart har ikke sannsynliggjort at de ville ha solgt aksjene for den da aktuelle kursen. Høyst sannsynlig ville de ha beholdt dem slik at dagens kurs må legges til grunn ved erstatningsberegningen.

UNI har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom stadfestes. 2. UNI Storebrand Livsforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som byretten og kan i det alt vesentlige tiltre byrettens begrunnelse. Lagmannsretten er således enig med byretten i at det må være tolkningen av finansieringsvirksomhetloven §2-19 tredje ledd som må være avgjørende for hvem som skal ha rett til å bli tildelt aksjer når disse skal fordeles til selskapets "kunder". Lagmannsretten kan verken finne at det strider mot lovens ord eller forarbeider når man avgrenset kundebegrepet på den måten at de som sa opp sine forsikringer til opphør før skjæringstidspunktet den 1. september 1990, falt utenfor, slik at disse ikke ble ansett for å være berettiget til å bli tildelt aksjer. Lagmannsretten er videre enig med byretten i at den omstendighet at det ennå var midler som ikke var overført til det nye selskap av praktiske årsaker, eller fordi alle formalia ikke var gjennomført, må være uten betydning i den sammenheng. Det er etter lagmannsrettens mening klart at Vital for alle praktiske formål hadde overtatt det reelle forsikringsansvar før skjæringstidspunktet, og at i den utstrekning UNI foretok seg noe med hensyn til denne forsikringen, var det på Vitals vegne, og det som ble gjort ble avregnet i det etterfølgende oppgjør.

Det som var realiteten, slik lagmannsretten ser det, er at UNIs forsikringsdekning var opphørt, og at UNI i forhold til Vital og i forhold til de ankende parter, hadde en debitorposisjon for de midlene som på skjæringstidspunktet ennå ikke var overført.

Lagmannsretten behøver ikke ta standpunkt til hvordan situasjonen ville ha vært dersom de nødvendige samtykker til overføring av midler helt eller delvis ikke ble gitt. Det er et faktum at overføringene ble gjennomført fullt og helt, selv om det tok tid. Lagmannsretten kan heller ikke finne at Lepsøe og Midelfart kan bygge noen rett på at UNI ved fordelingen av midlene mellom kretsene tok med midler som var tilført av disse forsikringstakere, slik at de øvrige innen kretsen fikk mer enn det de ellers ville ha fått. De praktiske overveielser som i så måte måtte bli gjort på grunnlag av §2-19 fjerde ledd, er uten betydning i forhold til forståelsen av kundebegrepet i §2-19 tredje ledd.

Etter dette finner ikke lagmannsretten at det foreligger noe grunnlag for erstatningsansvar for UNI, som blir å frifinne.

Anken har ikke ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må de ankende parter erstatte UNIs saksomkostninger, også for lagmannsretten. Disse settes i samsvar med omkostningsoppgaven som motpartene ikke har hatt bemerkninger til, til 66000 kroner - alt salær.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Midelfart & Co AS og Herman Lepsøe AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dommen, én for begge og begge for en, 66000 - sekstisekstusen - kroner til UNI Storebrand Livsforsikring AS.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

