---
title: "LB-1996-1495"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-03
publisert: "LB-1996-01495"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hallingdal herredsrett Nr. 95-00305 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01495 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Morten Bjone) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Haakon Borgen)."
forfatter: "Georg Lund, rettens formann. Dag Stousland. Siggen Witt. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §348"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1495"
censurert: false
---

# LB-1996-1495

Tiltalte, A, X, er født november 1938. Han oppgir å være snekker, er skilt og har forsørgelsesbyrde for et barn.

Han er tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating 17 november 1995 ble han satt under tiltale ved Hallingdal herredsrett til fellelse etter

I. Straffeloven §227

For i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretakende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under sådanne omstendigheter at trusselen er skikket til å fremkalle alvorlig frykt.

Grunnlag er følgende forhold:

Onsdag 12 juli 1995, ca kl. 1915 på bopel i - - -lia i Y, rettet han en tollekniv mot B idet han uttalte "jeg skal drepe deg, og drepe meg selv etterpå", eller noe lignende, hvilket etter omstendighetene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

II\. Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf §232

For med kniv å ha skadet en annen på legeme.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som under post I stakk/skar han B i magen med en tollekniv, med den følge at hun ble påført et 5-6 cm langt kutt i magen, ca 5 cm nedenfor brystbenspissen. Kuttet måtte syes med 6 sting.

Ved herredsrettens dom av 8 februar 1996 ble tiltalte funnet skyldig etter tiltalens post I og idømt en straff av 45 dager, hvorav 24 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år. I den ubetingede del fragikk 7 dager for utholdt varetekt. Tiltalte ble frifunnet for tiltalens post II. A ble også tilpliktet å betale erstatning til B med kr 5000.

Oslo statsadvokatembeter anket frifinnelsen for tiltalens post II til Borgarting lagmannsrett begrunnet i bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten besluttet 31 mai 1996 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 3 desember 1996 på Hønefoss. Tiltalte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 3 vitner. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Påtalemyndigheten la ned påstand om at tiltalte dømmes til en straff av fengsel i 6 måneder samt inndragning av en morakniv.

Forsvareren la ned påstand om frifinnelse, subsidiært at tiltalte anses på mildeste måte.

På bakgrunn av det som kom frem under ankeforhandlingen og under henvisning til at rimelig tvil skal komme tiltalte til gode, legger retten følgende faktiske forhold til grunn for dommen vedrørende tiltalens post II:

Etter at fornærmede var kommet til boligen i - - -lia i Y om kvelden 12 juli 1995 for å snakke om visse problemer i forbindelse med oppløsningen av det samboerforhold hun og tiltalte hadde hatt, opptrådte tiltalte slik dette fremgår av tiltalens post I. Deretter holdt han tollekniven foran seg med eggen i været og rettet mot fornærmede. Mens han holdt tak i skulderen hennes, førte han kniven mot hennes mageregion slik at den trengte inn i huden og etterlot et 5-6 cm langt kutt, ca 5 cm nedenfor brystbenspissen. Etter å ha forbundet fornærmede kjørte tiltalte henne til lege hvor kuttet ble sydd med 6 sting. Retten legger til grunn at tiltalte var seg bevisst at handlingen sikkert eller overveiende sannsynlig ville forårsake legemsskade.

Retten legger vekt på fornærmedes forklaring idet den ikke finner at hun har noe motiv for å forklare seg bevisst uriktig.

Lagmannsretten har etter dette enstemmig funnet tiltalte skyldig etter tiltalens post II.

I forbindelse med straffutmålingen, som etter straffeprosessloven §348 skal utmåles felles med den rettskraftige fellelse for tiltalens post I, legger lagmannsretten særlig til grunn at allmennpreventive grunner tilsier en streng reaksjon ved utøvelse av legemsbeskadigelse med bruk av kniv. Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 6 måneder, idet det i strafformildende retning er tatt noe hensyn til at tiltalte var psykisk nedbrutt på grunn av vanskelighetene i forbindelse med oppløsningen av samboerforholdet og at han på gjerningstiden følte seg provosert av fornærmedes vegring når det gjaldt å komme frem til en løsning av omsorgsspørsmålet vedrørende fellesbarnet og det økonomiske spørsmål. Med den vekt som legges på hensynet til allmennprevensjonen er det lite rom for å trekke inn personlige forhold ved straffutmålingen utover de som knytter seg til selve handlingen. I skjerpende retning legger retten vekt på at skaden er forvoldt ved bruk av kniv og som derfor lett kunne fått et langt mer alvorlig utfall.

Også når det gjelder straffutmålingen er dommen enstemmig. Aktor har påstått inndragning av den kniv som ble benyttet i forbindelse med legemsbeskadigelsen. Retten finner at straffeloven §35, annet ledd jf første ledd gir grunnlag for slik inndragningsbeslutning.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1938, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229, 1. straffalternativ jf §232 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder som inkluderer den rettskraftige del av Hallingdal herredsretts dom av 8 februar 1996. Til fradrag i straffen kommer 7 - syv - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av en stk. morakniv, jf straffeloven §35, annet ledd jf første ledd.

Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte tok betenkningstid.

Domfelte fikk et eksemplar av Rettledning til domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

