---
title: "LB-1996-3432"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-16
publisert: "LB-1996-03432"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-07691 A/87 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03432 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Helge Lochner). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Carl Sandberg)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Karl E Sundt-Ohlsen. Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "§46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3432"
censurert: false
---

# LB-1996-3432

Saken gjelder foreløbig avgjørelse angående foreldreansvar for og samvær med partenes fellesbarn C, født xx.xx.1989.

Partene har ikke vært gift, og i saksdokumentene er det motstridende opplysninger om når de flyttet sammen og når samlivet opphørte. Ifølge den påkjærte kjennelse fra Oslo byrett har byretten lagt til grunn at partene flyttet sammen høsten 1988 og at de fra 1989 til høsten 1992 stort sett bodde sammen. I en periode på ca tre måneder høsten 1992 bodde barnet sammen med faren i morens leilighet mens moren var på studietur i utlandet. Det kom til endelig brudd mellom partene julen 1992, og A har deretter hatt den daglige omsorg, mens faren frem til mai 1996 hadde jevnlige samvær. Fra mai 1996 har A nektet B samvær med gutten begrunnet med at barnet skal ha blitt fysisk og psykisk mishandlet av faren.

B reiste saken ved stevning til Oslo byrett av 1. oktober 1996.

Oslo byrett avsa 29. oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Partenes felles barn, C, skal ha følgende samvær med sin far fram til endelig dom i saken foreligger: - annen hver helg fra fredag kl. 1600 til søndag kl. 1800. Første samvær finner sted andre helgen etter at denne kjennelse er rettskraftig. - ekstra samvær i julen, men julaften hos mor. - 14 dager i sommerferien og noen dager i forbindelse med påsken.

2\. Omkostningsavgjørelsen utstår til den dom/kjennelse som avslutter hovedsaken.

A har i rett tid påkjært byrettens kjennelse. B har tatt til motmæle.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. A frifinnes.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger.

Kjæremotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 29 oktober d.å. stadfestes.

Den kjærende part har gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Byretten tar feil når den ikke har funnet det overveiende sannsynlig at gutten er blitt utsatt for vold i form av spark på leggene og kvelertak fra faren. Faren har også utsatt gutten for ydmykende behandling og erting. Videre tar byretten feil når den legger til grunn at et avbrudd i samværet med faren under sakens behandling vil medføre fare for at gutten vil få faren så meget på avstand at det ikke senere vil kunne etableres et far-sønn forhold. Det foreligger en rimelig grad av sannsynlighet for at samvær vil få negative følger for barnet. Retten må foreta en bred skjønnsmessig hensiktsmessighetsvurdering. Før den sakkyndiges utredning foreligger, synes det uforsvarlig å utsette gutten for muligheten av å bli psykisk og fysisk mishandlet. Den usikkerhet som foreligger med hensyn til dette, tilsier at man avventer den sakkyndige utredningen. Hvis retten til slutt kommer til at faren ikke skal ha samværsrett, vil det å gi ham midlertidig samværsrett føre til flere brudd og være svært uheldig for barnet.

Kjæremotparten har gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Byrettens avgjørelse er riktig. Det skal mye til for å nekte et barn samvær med faren. Slike forhold foreligger i saken her. Faren og sønnen har et usedvanlig godt forhold basert på gjensidig respekt. De uttalelser som moren hevder at barnet er kommet med, er det bare hun som har hørt. Det erkjennes at far kan være ertende, men aldri på en ydmykende måte. B har aldri mishandlet sin sønn, hverken fysisk eller psykisk. Samværet har fungert i seks år, og B har endog i en periode på 3 - 4 måneder hatt eneansvar for sønnen, mens moren var utenlands. B er redd for at et for langt opphold i samværet lett vil føre til at sønnen føler seg sviktet.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som byretten og skal bemerke:

Etter barneloven §46 kan retten etter krav fra en part treffe avgjørelse om foreløbig samværsrett mens saken er under behandling. Prinsippet i barneloven §44 tredje ledd 3. punktum om at avgjørelsen først og fremst skal rette seg etter hva som er best for barnet, må få anvendelse også når det gjelder foreløbig samværsrett. Bestemmelsen må ses i lys av §44 første ledd om barnets rett til samvær med begge foreldre og annet ledd om rett til samvær for den av foreldrene som barnet ikke bor sammen med. Hvis samvær helt skal nektes en far eller mor på grunn av vedkommendes personlige egenskaper, må det normalt dreie seg om negative egenskaper utover normal variasjonsbredde. Motvilje mot samvær hos den barnet bor sammen med, grunnet på motsetninger mellom foreldrene, engstelse for barnet eller lignende vil i utgangspunktet ikke hindre samværsrett, jf [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink").

Byretten har utfra dette rettslige utgangspunkt og etter umiddelbar bevisføring i form av parts- og vitneforklaringer kommet til at det i denne sak ikke foreligger forhold som tilsier at det ikke bør være samvær mellom far og sønn frem til rettskraftig avgjørelse i saken foreligger. Byretten fant ingen klare indikasjoner på at faren hadde gått over streken og utøvet fysisk vold mot gutten. Når det gjaldt morens anførsel om ydmykende erting, manglende stimulering og om at gutten fikk se voldsfilmer hos faren, fant byretten ikke grunn til å tro at faren hadde hatt ønske om å skade gutten. Byretten uttalte at den ikke kunne se bort fra at faren ikke i tilstrekkelig grad hadde tilpasset sin adferd til guttens emosjonelle situasjon, men fant at det på ingen måte kunne danne grunnlag for å nekte faren samværsrett. Byretten fant intet som tydet på at faren ikke ville guttens beste eller på at faren har en adferd som må betraktes som unormal og skadelig i forholdet mellom far og sønn. Det at faren muligens ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til at barnet kan være spesielt følsomt og sårbart og ikke så "tøff" som andre gutter på samme alder, kunne etter byrettens oppfatning ikke medføre at han måtte nektes samvær. Byretten kom videre til at hvis sønnen skulle nektes samvær med faren helt til saken er rettskraftig avgjort, ville det være fare for at barnet ville få faren så mye på avstand at det ikke senere ville kunne etableres et far-sønn forhold. En samværsrett under sakens behandling vil dessuten gi den sakkyndige for byretten et mer realistisk bilde av forholdet mellom far og sønn enn et enkelt møte etter et avbrutt samvær ville ha gitt.

Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for byretten. Partene har ikke fremkommet med noen nye bevis. Lagmannsretten har ikke som byretten partenes og vitnenes umiddelbare forklaring i retten å bygge på. Lagmannsretten finner slik som saken står for lagmannsretten, ikke grunnlag for å fravike byrettens vurderinger og konklusjoner og stadfester således byrettens kjennelse.

Avgjørelse med hensyn til saksomkostninger bør også for lagmannsretten utstå til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

