---
title: "LB-1996-790"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-07-24
publisert: "LB-1996-00790"
stikkord: "Forvaltningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-07968 A/32 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00790 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Erik Årstad). Motpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Sam Harris)."
forfatter: "Lagdommer Gunnar Vefling. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. E.ord. lagdommer Grete G. Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-790"
censurert: false
---

# LB-1996-790

Saken gjelder gyldighet av forvaltningsvedtak vedrørende ombytning av sikringsmidler.

Den ankende part, A, ble 5. april 1994 i Sandnes herredsrett dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder for alvorlig vold mot samboer og alvorlige trusler overfor tidligere ektefelle. Påtalemyndigheten ble bemyndiget til for et tidsrom av fem år å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-f. Statsadvokatene i Rogaland besluttet 11. juli 1994 sikring etter bestemmelsens bokstav ac, og Fengselsstyret besluttet 15. august s.å. at sikring skulle iverksettes ved tiden for ordinær prøveløslatelse fra soningen. Ved prøveløslatelsen fra Åna kretsfengsel 6. oktober 1994 kom A til X verneheim og rehabiliteringssenter. Tilsynsprogrammet var fastsatt av Kriminalomsorg i frihet.

Ved utløpet av permisjon 8. januar 1995 kom A ikke tilbake til X. Han lot ikke høre fra seg. Den 7. februar s.å. ble han pågrepet i København og senere utlevert til Norge hvor han 30. mars s.å. ble varetektsfengslet. Etter forslag fra påtalemyndigheten besluttet Justisdepartementet 26. april 1995 at sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a, b og c skulle ombyttes med sikring etter bestemmelsens bokstav e i Ila landsfengsel og sikringsanstalt. As klage over vedtaket ble ved kongelig resolusjon av 13. juli 1995 (heretter kalt ombytningsvedtaket) ikke tatt til følge.

Ved stevning til Oslo byrett av 23. oktober 1995 har A saksøkt staten v/Justisdepartementet med påstand om at ombytningsvedtaket kjennes ugyldig og at han løslates fra Ila. Byretten avsa 15. desember 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Staten v/Justisdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

A har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Staten har tatt til motmæle. Etter at byretten avsa sin dom fattet Justisdepartementet 22. mars 1996 nytt vedtak om at sikringen av A etter straffeloven §39 nr. pkt. e på Ila skal opprettholdes uendret inntil videre. Staten har under henvisning til Høyesteretts dom i [Rt-1991-973](Rt-1991-973 "wikilink") anført at det er dette siste vedtak som man nå må forholde seg til. Staten aksepterer dette skifte av sakens gjenstand.

For lagmannsretten har A nedlagt slik endelig påstand:

1\. Den kongelige resolusjon av 13. juli 1995 og Justisdepartementets vedtak av 22. mars 1996 kjennes ugyldig.

2\. A løslates fra Ila sikringsanstalt.

3\. Dommen gis foregrepet tvangskraft.

4\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for byretten og A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Staten har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Staten v/Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 28. og 29. mai 1996. Den ankende part møtte og avga forklaring. Staten som ankemotpart møtte med prosessfullmektigen og var for øvrig representert ved underdirektør Bjørn Askim. Det ble avhørt tre vitner hvorav ett var nytt for lagmannsretten. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. For lagmannsretten er fremlagt noen nye dokumenter. Sakens nærmere bakgrunn og enkeltheter fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten henvist til sine anførsler for byretten og har under ankeforhandlingen i det vesentlige anført:

Det antas å være noe tvilsomt hvilket forvaltningsvedtak som er sakens gjenstand etter Justisdepartementets vedtak av 22. mars 1996. A er klar over at man i dommen i [Rt-1991-973](Rt-1991-973 "wikilink") kom til at det er siste vedtak som skal prøves, men han anfører at det bør ikke være slik at et nytt vedtak avskjærer prøving av feil saksbehandling vedrørende tidligere vedtak.

For byretten gjorde A gjeldende at det ved ombytningsvedtaket ble begått saksbehandlingsfeil fordi det ikke ble innhentet uttalelse fra psykiatrisk sakkyndig før det ble satt i verk lukket sikring, jf §3 og §9 i Regler av 1. desember 1961 om bruk av sikringsmidler. Dette burde ha vært gjort siden bruk av institusjonsopphold ikke var forenlig med premissene i straffedommen. Anførselen om saksbehandlingsfeil opprettholdes for lagmannsretten, men det påberopes ikke at tilsvarende feil ble gjort i forbindelse med Justisdepartementets siste vedtak.

Byretten unnlot å ta stilling til spørsmålet om det var en saksbehandlingsfeil ikke å innhente ny sakkyndig erklæring. I den sakkyndige erklæring som psykiater Gravem avga en tid etter ombytningsvedtaket, har han gitt uttrykk for at det bør startes opp arbeid med frisikringsopplegg. Det er ingen grunn til å tro at denne uttalelsen ville vært anderledes om sakkyndig erklæring var kommet før vedtaket om ombytning til sikring på Ila. Det anføres derfor at byretten har tatt feil når den fant at unnlatelse av å innhente sakkyndig uttalelse ville vært uten betydning for vedtaket i den situasjon som forelå.

As andre ankegrunnlag er at vedtakene er ugyldige på grunn av vilkårlighet og fordi resultatet er sterkt urimelig.

Med hensyn til vilkårlighet vises til at viktige hensyn er oversett eller tillagt alt for liten vekt. Det gjelder særlig forhold mens A var på X, bl.a. ble hans problemer og synspunkter ikke tatt på alvor. Det ble ikke gjort noe som helst for å ordne et annet frisikringsopplegg for ham enn opphold på X.

A hadde hatt en del vellykkede permisjoner før han som følge av mistrivsel og i frustrasjon over forholdene rømte til København, hvor han for øvrig avholdt seg fra å nyte alkohol og ikke begikk nye straffbare handlinger. Han innser at han fortjener en streng reaksjon for rømningen, men ikke av den størrelse som lukket sikring innebærer.

Sikring i lukket anstalt på Ila er en sterkt urimelig løsning for A. Bemerkningene i byrettsdommen om at ombytning til lukket sikring på bakgrunn av tidsperspektivet vil kunne føre til et åpenbart urimelig resultat, understøtter dette. A har søkt permisjoner, men fått avslag. Når han så plutselig ble oppfordret til å søke, bør det ikke holdes mot ham at han til å begynne med ikke gjorde det. Han ønsket på det tidspunkt å avvente sin søknad om overføring til Stavanger eller Åna kretsfengsel, som ligger nærmere hjemstedet. Når han så søker om permisjon til sitt hjemsted utenfor Stavanger, møtes han med en urimelig lang behandlingstid og får omsider innvilget bare 12 timer. Med sine stressproblemer og sin flyskrekk er det forståelig at han ikke fant å kunne godta det. Det er heller ikke grunnlag for å beskylde A for behandlingsvegring. Det vises til gjennomført behandling med 7 timers samtaler hos spesialpsykolog Lundby i tiden 10. oktober til 29. november 1995. I brev datert 25. januar 1996 til direktøren på Ila har A meddelt at alle tilbud om frisikring har interesse og at han ønsker et godt samarbeid om utarbeidelsen. Det er As oppfatning av det ikke skjer noen ting for å forberede overgang til frisikring og at anken derfor er berettiget, ikke minst i lys av byrettens premisser.

Dersom vedtaket om lukket sikring blir kjent ugyldig, bør konsekvensen være at A straks løslates. Retten må anses kompetent til å beslutte slik løslatelse, jf artikkel av professor Johs. Andenæs i Lov og Rett 1991 67 flg. I realitet betyr det foregrepet tvangskraft.

Ankemotparten, Staten v/Justisdepartementet, har i hovedsak anført:

Grunnvilkåret for å gi og opprettholde forvaltningsvedtakene er ubestridt til stede. Sandnes herredsretts dom av 13. mars 1994 ga bemyndigelse til sikring etter straffeloven §39 nr. 1 af basert på at det forelå mangelfullt utviklede sjelsevner og fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Ved førstegangsvedtaket av 11. juli 1994 ble A gitt åpen sikring med bopel på X. Etter ombytningsvedtaket til lukket sikring på Ila, fikk man 22. mars 1996 vedtaket om opprettholdelse av denne sikringsform. Det er nå dette siste vedtaket som gjelder og som er gjenstand for prøvning for lagmannsretten. Reglene om bruk av sikringsmidler §11 krever at nytt vedtak skjer med høyst ett års mellomrom.

Det er tale om en vanlig prøvning av forvaltningsvedtak i henhold til tvistemålsloven kap. 30. Domstolene kan prøve om grunnvilkårene er til stede. Derimot er det begrenset prøvelsesrett når det gjelder spørsmålet om hvorvidt sikring skal iverksettes og hvilken sikringsform som skal anvendes. Disse vurderinger er underlagt forvaltningens frie skjønn, og domstolene kan bare prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk, herunder vilkårlighet eller grov urimelighet. Staten bestrider at slike grunnlag for ugyldighet foreligger i denne saken.

Sentralt i saken er sikringsbehovet. Det primære er å verne samfunnet mot nye lovbrudd. I annen rekke kommer hensynet til den domfelte, jf reglene om bruk av sikringsmidler §6. Det er vanlig i sikringssaker at det må skje en viss progresjon i domfeltes sikringsforhold før det kan bli aktuelt med frisikring. Etter As rømning til København, var det nødvendig at A opparbeidet tillit. Det er nødvendig og vanlig å begynne med korte permisjoner. As negative holdning til så vel permisjoner som behandling har vanskeliggjort arbeidet med frisikringsopplegg for ham.

Lagmannsretten bemerker:

Saken står i ankeinstansen i en noe annen stilling enn for byretten idet A nå holdes sikret i medhold av Justisdepartementets vedtak av 22. mars 1996 om opprett holdelse av sikring på Ila, - et vedtak som ble truffet etter byrettens dom. Det er dette nye vedtak som skal prøves av lagmannsretten, jf [Rt-1991-973](Rt-1991-973 "wikilink"). Feil og mangler vedrørende det tidligere vedtak er bare relevante dersom de kan ha influert på det nå gjeldende vedtak.

Domstolenes prøvning av sikringsvedtak må for øvrig skje innenfor rammen av det som generelt gjelder for prøvning av forvaltningsvedtak.

Lagmannsretten nevner innledningsvis også at A heller ikke for lagmannsretten har bestridt at grunnvilkårene for sikring foreligger.

As anførsel vedrørende saksbehandlingen knytter seg til at departementet har unnlatt å innhente ny sakkyndig erklæring i forbindelse med ombytningsvedtaket.

Sikring i medhold av straffeloven §39 er nærmere regulert i Regler om bruk av sikringsmidler, gitt av Fengselsstyret 1. desember 1961. Psykiatrisk sakkyndig skal ifølge reglenes §3 som regel ha gitt uttalelse om den sikringsdømte før det treffes beslutning om å sette i verk sikringstiltak, og slik uttalelse bør også gis med jevne mellomrom i sikringstiden og som regel når det er spørsmål om sikring i anstalt.

Lagmannsretten finner etter bevisførselen ikke grunnlag for å kritisere saksbehandlingen i forbindelse med ombytningsvedtaket. Den begrunnelse som ble gitt i den kongelige resolusjon, gjengitt på side 10 i byrettens dom, viser etter lagmannsrettens mening at en ny psykiatrisk sakkyndig erklæring på tidspunktet for ombytningsvedtaket ikke ville ha influert på avgjørelsen. Det er på det rene at en grundig rettspsykiatrisk erklæring var avgitt av to rettsoppnevnte sakkyndige den 31. januar 1994, bare noe over et år før vedtaket ble fattet, og for departementet var det avgjørende at A ikke kunne tillates å ta opphold på hjemstedet før nytt sikringsopplegg var utarbeidet og iverksatt. Sikring på Ila ble ansett som eneste alternativ. Da vedtaket om opprettholdelse ble fattet 22. mars 1996, forelå en ny psykiatrisk sakkyndig erklæring, avgitt av psykiater Arne Gravem den 13. november 1995, hvor mandatet bl.a. var å vurdere om grunnvilkårene for sikring fortsatt var til stede samt om og eventuelt under hvilke rammer arbeidet med nytt frisikringsopplegg burde igangsettes. Dr. Gravem konkluderte slik i sin erklæring:

Det er ikke grunnlag for å endre konklusjonen i rettspsykiatrisk erklæring av 31. januar 94. Ett av vilkårene for sikring jf. straffeloven §39 nr. 1, mangelfullt utviklede sjelsevner antas fortsatt å være til stede. Det bør igjen legges planer for frisikring i samråd med KIF og under de samme strenge rammer som sist, kontroll og tilsyn av KIF og rusmiddelomsorgen. Noe annet behandlingsopplegg er han ikke motivert for.

Lagmannsretten er ikke enig med A i at en slik uttalelse, om den var kommet før ombytningsvedtaket, ville ha hatt betydning for utfallet.

Opphevelse av vedtaket på grunn av saksbehandlingsfeil er det etter dette ikke grunnlag for.

Når det gjelder opprettholdelsesvedtaket av 22. mars 1996, finner lagmannsretten ikke grunnlag for å kjenne dette ugyldig. Det er ikke holdepunkter for å legge annet til grunn enn at Justisdepartementet har vært oppmerksom på samtlige relevante momenter og vurdert disse. Retten henviser for så vidt til begrunnelsen som ble gitt, der det heter:

Man er av den oppfatning at domfelte bør ha gjennomført et par vellykkede permisjoner før han eventuelt besluttes sikret under friere forhold. Det vises til de volds- og alkoholproblemer sikringsdømte har og til at han hittil har utvist relativt liten selvinnsikt og motivasjon for å gjøre noe med denne problematikk. Gjennomføring av vellykkede permisjoner kan øke tilliten til at sikringsdømte vil kunne klare å overholde de vilkår som vil bli satt for sikring i friere former. Det er forøvrig opplyst at han kan søke seg overført til Åna eller Stavanger kretsfengsel i månedsskiftet mars/april 96.

Lagmannsretten er ikke enig med A i at hans problemer og hans synspunkter ikke er blitt tatt på alvor. As reaksjonsmønster slik det er beskrevet i sakkyndige erklæringer, er relevant i denne sammenheng. Etter bevisførslen sitter lagmannsretten med det inntrykk at A i meget stor grad har motsatt seg endringer og løsninger som ikke er overensstemmende med hans egne idéer og hans egen oppfatning av sine behov. Han synes bl.a. ikke å ha forstått eller villet forstå at nytt frisikringopplegg først kan iverksettes etter at han har opparbeidet ny tillit gjennom vellykkede permisjoner, - permisjoner som nødvendigvis og i overensstemmelse med vanlig praksis til å begynne med må være korte.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke grunnlag for å si at det foreligger vilkårlig skjønn - ved at viktige hensyn er oversett eller tillagt alt for liten vekt - i forbindelse med vedtaket av 22. mars 1996 om opprettholdelse av sikring av A på Ila.

As grunnlag for å påstå at vedtaket er grovt urimelig synes primært å være at lukket sikring på Ila er en alt for streng reaksjon på hans flukt til København. Under henvisning til det som ovenfor er nevnt og byrettsdommens bemerkninger finner lagmannsretten at anførslene om ugyldighet på grunn av grov urimelighet ikke kan føre frem. Den omstendighet at ytterligere tid med lukket sikring på Ila er gått siden vedtaket om opprettholdelse ble fattet, har lagmannsretten tatt hensyn til. Retten viser til at departementet ved valg av sikringsmidler først og fremst skal ta sikte på å verne samfunnet mot nye lovbrudd fra den domfelte, jf Regler for bruk av sikringsmidler §6. Det er, hensett til As reaksjonsmønster som har vanskeliggjort vanlig progresjon i sikringsforholdene, etter rettens mening også tatt rimelig hensyn til sosial tilpasning og behandlingstilbud for ham.

A har etter dette tapt saken fullstendig.

Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd, som det ikke er grunn til å fravike, tilpliktes han å erstatte staten v/Justisdepartementet saksomkostninger for byretten. Staten fremla for byretten en omkostningsoppgave på kr 15.000, alt salær, og lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Anken har ikke ført frem, og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd pålegges A å erstatte staten dens saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke foreligger særlige omstendigheter som kan begrunne unntak. Statens prosessfullmektig har lagt frem omkostningsoppgave på kr 10.000, alt salær. Retten legger oppgaven til grunn.

Domsavsigelsen har blitt forsinket på grunn av andre presserende arbeidsoppgaver.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Staten v/Justisdepartementet frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler A til staten v/Justisdepartementet tilsammen 25.000 - tjuefemtusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

