---
title: "LB-1996-518"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-27
publisert: "LB-1996-00518"
stikkord: "Midlertidig samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-00815 A/15 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00518 K og LB-1996-00519 K. I kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over beslutning om å tillate at nye krav fremsettes i ankesak om samværsrett, er lagmannsrettens beslutning stadfestet. Se HR-1997-00276K ."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Flatabø). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Mai Os). Sak 96-00519 K (motkjæremål): Kjærende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Mai Os). Kjæremotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Flatabø)."
forfatter: "Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Trygve Schiøll. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§35"
  - "§38"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-518"
censurert: false
---

# LB-1996-518

Saken gjelder midlertidig avgjørelse om samværsrett, sml. barneloven §46.

A og B - som er gresk statsborger - er tidligere samboere, og har sammen datteren C, født xx.xx.1993. Under samboerforholdet avtalte partene felles foreldreansvar for datteren, sml. barneloven §35 annet ledd. Samboerforholdet opphørte i begynnelsen av september 1995, og moren flyttet da ut av den tidligere felles bolig, sammen med datteren. Etter det opplyste fikk faren ikke vite morens og barnets nye adresse, og var således avskåret fra kontakt med datteren i en periode. Fra slutten av oktober 1995 ble det imidlertid en ordning med samvær en gang i uken, fra desember 1995 utvidet til to ettermiddager i uken, med overnatting til neste morgen. Faren ønsket imidlertid større grad av kontakt med datteren.

Den 25. januar 1996 hentet faren barnet i barnehagen, uten at dette var avtalt, og beholdt henne hos seg.

Ved stevning av 29. januar 1996 til Oslo byrett krevet A eneforeldreansvaret, samt den daglige omsorg for datteren. Samme dag fremsatte A også begjæring om midlertidig avgjørelse etter barneloven §38, blant annet med krav om tilbakelevering av barnet.

Etter muntlig forhandling avsa Oslo byrett 2. februar 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. B tilpliktes straks å tilbakelevere C, født xx.xx.1993 til A.

2\. A skal inntil spørsmålet er avgjort i hovedsaken ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for C.

3\. B skal inntil videre ha rett til samvær med C to ettermiddager med overnatting hver uke; den første med avhenting av barnet mandag ettermiddag i barnehagen og tilbakelevering tirsdag morgen, og den andre med avhenting onsdag ettermiddag i barnehagen med tilbakelevering torsdag morgen. Denne samværsordning skal tre i kraft fra uke 8.

4\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til avgjørelse under hovedsaken.

Det bemerkes at den fastsatte samværsordning i kjennelsens pkt. 3 var i samsvar med den ordning som var blitt praktisert fra midten av desember 1995, frem til tilbakeholdelsen 25. januar 1996.

Det er opplyst at barnet ble avhentet av moren 2. februar 1996, samme dag som byretten avsa sin kjennelse. Avhentingen skjedde med bistand fra barnevernet.

A påkjærte 7. februar 1996 kjennelsens pkt. 3 - samværsspørsmålet - til lagmannsretten. Kjæremålet ble begjært gitt oppsettende virkning. Ved byrettens beslutning av 15. februar 1996 ble begjæringen om oppsettende virkning ikke tatt til følge.

B har i prosesskrift av 15. februar 1996 inngitt tilsvar, samt fremsatt motkjæremål. A innga samme dag tilsvar til motkjæremålet.

Nærmere enkeltheter om saksforholdet fremgår av byrettens kjennelse og av fremstillingen nedenfor.

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Datteren har hatt sterke reaksjoner etter kidnappingen 25. januar d.å., med søvnvansker og mareritt. Videre vegrer hun seg for å gå i barnehagen, der hun ble kidnappet fra. Hun har således behov for ro og stabilitet i en periode fremover. Også moren har en tilsvarende utrygghetsfølelse, etter utsagn fra faren som må tolkes som trusler om å bringe barnet ut av landet. En samlet vurdering tilsier etter dette at det foreløpig ikke bør være samvær, frem til avgjørelse i hovedsaken foreligger. Iallfall kan samvær ikke inkludere overnatting, men må være sterkt begrenset og gjøres avhengig av tilsyn.

For så vidt angår motkjæremålet, anføres at samvær i barnehagen er utilrådelig allerede av den grunn at det var herfra kidnappingen fant sted.

A har i kjæremålet nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt:

B skal frem til byrettens avgjørelse i hovedsaken foreligger ikke ha samvær med C, født xx.xx.1993.

Subsidiært:

B skal ha samvær med C, født xx.xx.1993 en ettermiddag i uken fra kl. 1530 - 1830 med tilsyn.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til avgjørelse i hovedsaken.

I motkjæremålet har A nedlagt slik påstand:

Motkjæremålet forkastes og B tilpliktes å betale saksomkostninger.

B har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens avgjørelse om samvær, som er i overensstemmelse med den tidligere praktiserte ordning mellom partene, bør stadfestes. Det er til barnets beste at kontakten med faren opprettholdes, og det er heller ikke grunnlag for at kontakten begrenses i forhold til den tidligere ordning.

B beklager at han etter råd fra sin daværende juridiske rådgiver urettmessig hentet datteren i barnehagen og tok henne med til et for moren ukjent sted. Bakgrunnen for dette var en misforstått oppfatning om å styrke sin posisjon med hensyn til å få omsorgen for datteren - noe han sterkt ønsker. Denne misforståelsen må sees i lys av at B har utenlandsk bakgrunn.

Det som eventuelt kan ha vært skremmende for datteren var ikke selve tilbakeholdelsen, men tilbakeleveringen, da hun ble avhentet av fem voksne, herav fire fremmede.

Det er ikke grunnlag for at samvær bør skje under tilsyn.

For så vidt angår motkjæremålet, anføres at det hadde vært ønskelig å kunne stikke innom i barnehagen en gang iblant for å hilse på datteren i 10-20 minutter.

B har nedlagt slik felles påstand:

1\. Byrettens kjennelse om samvær stadfestes og i tillegg tilkjennes rett til samvær en gang i uken i barnehagen.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til avgjørelse i hovedsaken.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten peker på at utgangspunket er at den av foreldrene som ikke bor sammen med barnet har rett til samvær, jfr. barneloven §44 annet ledd. Etter rettspraksis skal det meget til for at samværsrett totalt skal nektes. Det vises til Smith/Lødrup, Barn og foreldre (1993) 119 flg.

Lagmannsretten kan på denne bakgrunn ikke se at de foreliggende opplysninger om barnets uro etter tilbakeleveringen til moren er tilstrekkelige til å nekte samvær.

Lagmannsretten er enig med byretten i at selve tilbakeholdelsen ikke diskvalifiserer faren fra fortsatt samvær med datteren. Tilbakeholdelsen var klarligvis urettmessig, og utsatte barnet for stor risiko for emosjonelle belastninger. Tilbakeholdelsen må imidlertid sees i lys av at faren var fullstendig avskåret fra kontakt med sin datter en periode etter samlivsbruddet i september 1995. Videre må tilbakeholdelsen sees i lys av at den skjedde etter råd fra farens daværende juridiske rådgiver.

De anførte forhold er således, hverken isolert eller samlet, tilstrekkelige til å nekte samvær.

Lagmannsretten finner heller ikke grunn til å begrense samværsretten i forhold til byrettens avgjørelse. Når det spesielt gjelder spørsmålet om tilsyn, er lagmannsretten enig med byretten i at de foreliggende opplysninger ikke tilsier at det er "noen særlig reell fare" for at B vil forsøke å bringe datteren ut av landet.

På den annen side antar lagmannsretten at samværsretten heller ikke bør utvides i forhold til byrettens avgjørelse. Motkjæremålets begjæring om dette tas ikke til følge, idet det antas at den beste løsning inntil videre er å videreføre den tidligere ordning uten endringer. Byrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet, både for kjæremålet og motkjæremålet, utstår til avgjørelsen i hovedsaken, jfr. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse pkt. 3 stadfestes.

2\. Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsrett utstår til den avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

