---
title: "LB-1995-2967"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-19
publisert: "LB-1995-02967"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-02929 M/66 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02967 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Axel Heiberg) Ankemotpart: Oslo statsadvokatembeter."
forfatter: "Lagmann Georg Lund, formann, Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen, Lagdommer Hans Kr. Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §312"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2967"
censurert: false
---

# LB-1995-2967

Kjennelse:

Oslo byrett avsa 1. november 1995 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. 1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd, legemiddelloven §31, annet ledd, jf §24 første ledd, straffeloven §258, jf §257, jf §49 og straffeloven §391a første ledd, jf §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd forsåvidt gjelder straffeloven §391a første ledd, jf §257, til en straff av fengsel i 30 -trettidager.

2\. Tiltalte tilkommer han fradrag med 2 -to- dager for utholdt varetekt.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommen ble forkynt for siktede ved avlesningen av dommen. Forsvareren har inngitt anke på vegne av siktede. Siktede har ikke medundertegnet ankeerklæringen. I oversendelsesbrev av 15. november 1995 meddelte forsvareren at han ikke hadde fått "tak i" siktede før ankefristens utløp, men at han regnet med raskt å få ettersendt et eksemplar av ankeerklæringen påført hennes underskrift.

Ifølge statsadvokatens påtegning av 8. desember 1995 var noe medundertegnet eksemplar av ankeerklæringen ikke registrert innkommet inntil da. Forsvareren fikk kopi av statsadvokatens påtegning.

Ved brev fra lagmannsretten til forsvareren av 18. desember 1995 ble forsvareren gitt frist til 15. januar 1996 for inngivelse av nærmere opplysning om hvorfor siktedes medunder skrift fortsatt ikke foreligger. Ved brev av 18. januar 1996 meddelte forsvareren at han ikke hadde fått ankeerklæringen tilbake fra siktede med siktedes underskrift og at han var ukjent med grunnen til dette.

Det er heller ikke innkommet noen medundertegnet ankeerklæring til lagmannsretten.

Lagmannsretten finner at anken må avvises.

Forsvareren har ikke selvstendig ankerett. En skriftlig ankeerklæring må være undertegnet av siktede personlig. En anke fra forsvareren som mangler siktedes underskrift, må avvises, jf Johs Andenæs: Norsk straffeprosess bind II (1994) side 14 med henvisning til [Rt-1988-475](Rt-1988-475 "wikilink"). Se dessuten [Rt-1994-425](Rt-1994-425 "wikilink").

Som det fremgår, er siktedes forsvarer blitt gjort oppmerksom på at underskriften mangler, og han har fått frist til å innhente denne. Forsvareren har videre meddelt at han har forsøkt å innhente underskriften.

Forsvarerens ankeerklæring må etter dette bli å avvise.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

