---
title: "LB-1996-2576"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-18
publisert: "LB-1996-02576"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Hallingdal herredsrett Nr. 180 96A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02576 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Christian Frick, Oslo). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Rolf Brostrup Nybakk, Nesbyen)."
forfatter: "Lagmann Christian Borchsenius, Lagmann Ola Melheim, Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2576"
censurert: false
---

# LB-1996-2576

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder prosessuelle spørsmål med tilknytning til tvist om retten til fiske i - - -sjøen i Hallingdal, et vann som etter det opplyste ligger i sameie. Saken er innbrakt for lagmannsretten ved kjæremål over en kjennelse avsagt av Hallingdal herredsrett den 4. september 1996, med slik slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. A betaler kr 1400,- -kronerettusenfirehundrede 00/100- til B v/advokat Rolf B. Nybakk innen 2 -to- uker fra forkynningen av kjennelsen.

Det kjæremål som da ble forkastet, gjaldt en kjennelse avsagt den 3. juni 1996 av Gol forliksråd, som avviste en sak anlagt av A mot B. Saken hadde også tidligere vært behandlet i Gol forliksråd og blitt avvist (ved kjennelse av 8. januar 1996), men var, etter kjæremål til Hallingdal herredsrett, ved kjennelse den 11. mars 1996 blitt hjemvist til ny behandling i forliksrådet.

I sin kjennelse av 3. juni 1996 antok forliksrådet at alle parter i sameiet kunne bli berørt av saken, og at hele sameiet derfor skulle gjøres til part. Av den grunn avviste forliksrådet saken.

Forliksrådets kjennelse ble påkjært til Hallingdal herredsrett, som i sin kjennelse av 4. september 1996 fant at forliksrådet med rette hadde avvist forliksklagen, idet A manglet rettslig interesse. I kjennelsen (s. 11) sa retten seg også enig med Bs prosessfullmektig, advokat Nybakk, i at hvis det for øvrig var tvist om fiskerett/fiskeandeler i - - -sjøen, måtte saken i tilfelle reises mot alle medeiere som ble berørt, jfr. tvistemålsloven §54 og [Rt-1985-232](Rt-1985-232 "wikilink").

Herredsrettens kjennelse av 4. september 1996 er i rett tid påkjært til Borgarting lagmannsrett av A ved prosessfullmektig advokat Christian Frick. B ved advokat Rolf B. Nybakk har tatt til gjenmæle. Hver av partene har innsendt et supplerende prosesskrift med visse tilleggsbemerkninger - datert 16. respektive 29. oktober 1996.

Den kjærende part, A, har ved sin prosessfullmektig fremholdt at han har eierrettigheter, herunder rett til fiske, i - - -sjøen, gnr. 7 bnr. 4 og gnr. 4 bnr. 38 i Hallingdal. Til støtte for dette påberoper han seg skjøte tinglyst 28. juni 1971 og en erklæring tinglyst 7. oktober 1981.

Det heter videre:

Det er flere sameiere i - - -sjøen, visstnok 8 stykker.

Den kjærende part har i mange år utøvet sine påståtte rettigheter uten innsigelser fra de andre sameierne.

I forbindelse med en tvist mellom den kjærende part og en annen sameier (C) tilskrev motparten forliksrådet 28.06.94 og ga C "fullmakt til å fremme min sak".

Henvendelsen har preg av en slags intervensjon på Cs side.

I skrivet anfører motparten bl.a. at "det er D som rettslig eier 12/78 av - - -sjøen" og "As påståtte 14 dagers fiskerett vil imidlertid bestrides".

BEVIS: Brev fra B av 28.06.94 til Gol forliksråd. Bilag 3.

De ovenfor siterte anførsler og brevet forøvrig må anses som en direkte og total bestridelse av de rettigheter den kjærende part mener å ha i - - -sjøen.

Gol forliksråd har i sin siste kjennelse lagt til grunn at motpartens brev "ble skrevet som et prosesskrift" og i egenskap av rettslig medhjelper i den anførte saken (kjennelsens 1, siste avsnitt).

Dette er åpenbart uriktig. Motparten sier ikke i brevet at han opptrer som fullmektig for C. Tvert i mot gir han C i fullmakt å fremme motpartens sak.

Det riktige må være å se det slik at motparten gjennom dette brev fremmet egne standpunkter i egenskap av sameier i - - -sjøen.

Så vidt vites deler de øvrige sameierne ikke motpartens standpunkt med hensyn til den kjærende parts rettigheter i - - -sjøen.

Men alene det faktum at en sameier overfor (og) andre sameiere bestrider den kjærende parts rettigheter skaper en viss utrygghet for den kjærende part. Når hans rettigheter blir utfordret på denne måten bør han gis adgang til gjennom domstolbehandling overfor motparten å få avgjort de rettslige spørsmål motparten har tatt opp. Selv om motparten pr. i dag så vidt vites er den eneste sameier som har bestridt den kjærende parts rettigheter eksisterer det formodentlig en "smittefare" ved at motparten kan få andre sameiere med seg etterhvert.

Etter min oppfatning er det uriktig når herredsretten har lagt til grunn at den kjærende part eventuelt måtte rette søksmålet mot samtlige sameiere. Kjennelsen inntatt i [Rt-1985-232](Rt-1985-232 "wikilink") var begrunnet med at avgjørelsen ville få direkte betydning for samtlige sameiere idet "endring av tilskuddsprosenten for en av grunneierne må få følger overfor de andre." Derfor forelå det et nødvendig prosessfellesskap.

I nærværende sak vil en dom ikke ha betydning for andre enn partene og det foreligger da ikke nødvendig prosessfellesskap. Tvert i mot vil det være prosessuelt umulig å reise sak mot sameiere som aldri har bestridt As rettigheter.

Så langt finner jeg det klart at forliksklagen ikke skulle vært avvist.

Det herredsretten har lagt avgjørende vekt på er at motparten ved sin prosessfullmektig har gjort gjeldende at "B ikke har bestridt eller gjort krav på fiskerett tilhørende A og/eller hans bror D" (kjennelse 11. 1.avsnitt).

Jeg vil her for det første innvende at motparten ikke bare har bestridt fiskerett, men eierrettigheter i det hele tatt.

For det andre fremkommer dette "tilbaketog" først i tilsvar til Hallingdal herredsrett av 13.08.96.

Denne erkjennelsen ga motparten ikke uttrykk for under forliksrådsbehandlingen og for avvisningspørsmålet må dette derfor være irrelevant.

Det nedlegges slik påstand:

1\. Herredsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saken hjemvises til ny behandling i forliksrådet.

3\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 4800,-.

Kjæremotparten, B, har ved sin prosessfullmektig i tilsvar av 20. september 1996 gitt slik sammenfatning av hovedpunktene i saken:

1\. Sameiepartene for - - -sjøen ble enige om å kjøpe inn båt av felles midler (sameiemidler) for utnyttelse av fisket. A selv, eventuelt på vegne av sin bror, var uenig i dette. A gikk derfor til forliksklage mot kassereren, C, jfr utskrift fra forliksrådets møte m/dom 01.07.94, bilag 1 til mitt tilsvar av 13.08.96 til herredsretten.

Det er åpenbart at forliksrådet egentlig skulle ha avvist saken som var rettet mot kassereren, C alene, idet han kun hadde foretatt disposisjoner ut fra bindende flertallsvedtak. A fikk delvis medhold ved dom i forliksrådet, se bilag 1 tilsvar 13.08.1996 til herredsretten. Dommen ble ikke påanket av C, idet han og medeierne fant det gunstig at A derved heller ikke var medeiere i båten.

B som er noe mer verbal av seg enn C, opptrådte som medhjelper/prosessfullmektig for C i saken mellom A og C (sak nr. 67/94 ved forliksrådet). Da B likevel ikke kunne møte, sendte han brevet av 28.06.94 til forliksrådet med klar henvisning til partsforholdet: A - C, se brev inntatt som bilag 3 til kjæremålet av 12.09.96. Det fremgår at brevet argumenterer for at saken måtte avvises, idet innstevning av kassereren, C alene, ikke kunne være holdbart når det dreide seg om gjennomføring av vedtak fattet av deleierne for - - -sjøen. På dette tidspunkt hadde for øvrig heller ikke A vist frem sine dokumenter, idet A til dels opptrådte på vegne av seg selv og til dels på vegne av sin bror, alt etter som det passet.

2\. I forliksklage nr. 2, fortsatt mellom de samme parter, nemlig A og C, innklages sistnevnte med krav om at det her var C personlig og ikke fellesskapet som skal betale det idømte klagegebyr kr 475,-, se mitt tilsvar av 13.08.96, bilag 2 og 3.

Ved forliksrådets behandling 04.12.95 møtte innklagede C - for øvrig sammen med sin medhjelper/prosessfullmektig B. Saken ble vunnet av C, se bilag 3 til mitt tilsvar til herredsretten 13.08.1996.

3\. Som "takk for sist" tar A denne gang "mannen i stedet for ballen", han angriper Cs medhjelper/prosessfullmektig i stedet for å påanke dom (i forliksklage nr. 2).

Forliksklagen (forliksklage nr. 3 og denne gang mot B ) er i seg selv illustrerende og er inntatt som bilag 4 til mitt tilsvar av 13.08.96.

Som innklaget møter B, og det var første gang han ble innklaget som part i saken. Under forliksrådets behandling 08.01.96 presiserer B at han ikke har noen andre eierpretensjoner til - - -sjøen enn det som følger hans egne hjemmelsdokumenter. B presiserte at hvordan forholdene var mellom A og hans bror, D, var en sak disse to selv var nærmest til å avklare. Dette er bakgrunnen for forliksrådets avvisning av forliksklagen, se bilag 2 til dette tilsvar. Begrunnelsen er inntatt nederst på 4.

For øvrig ble det også fra Bs side presisert at dersom det skulle oppstå tvist om eier- og bruksforhold og forhold vedrørende sameiets disposisjoner, måtte i så fall alle parter bli innstevnet. B nedla påstand slik som bl.a. referert øverst på side 3 i mitt (Nybakks) tilsvar 13.08.96 til Hallingdal herredsrett. \*) ........

Det gjøres gjeldende at A - med sterkt ønske om en helt unødvendig rettssak - konstruerer motsetninger og tvister som ikke foreligger. Verken B eller noen av de andre i sameiet har noen gang hatt eierpretensjoner/innsigelser med hensyn til fiskeretten som tilligger gården X (brødrene A og/eller D). Som medhjelper/prosessfullmektig for kassereren, C, har B så godt som mulig argumentert for avvisning av saken hvor kassereren, C, ble blinket ut alene som "innklaget". \*) (Påstanden gikk ut på at kjæremålet skulle forkastes og A dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten.)

Det finnes ikke grunnlag for anførselen om at B skulle ha noe annet syn enn de andre i sameiet angående "den kjærende parts rettigheter i - - -sjøen". Hva angår "eierrettigheter i det hele tatt" (se kjæremålserklæringen 3 nederst), er det ikke kjent at A har påstått å være berettiget til annet i - - -sjøen enn andel av særskilt matrikulert fiskerett i h t erklæring. ...........

Det nedlegges slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostningene for lagmannsretten.

Supplerende bemerkninger er sendt til lagmannsretten ved prosesskrift av 16 oktober 1996 fra advokat Frick og prosesskrift av 29 oktober 1996 fra advokat Nybakk.

Lagmannsretten er i sak kommet til samme resultat som herredsretten og kan i vesentlige henseender slutte seg til dens begrunnelse.

Foranlediget av det som er anført for lagmannsretten, vil retten for øvrig bemerke:

Den uttalelse av B som, i alle fall opprinnelig, lå til grunn for at A gikk til sak, synes å være en uttalelse om at "det er D som rettslig eier 12/78 av - - -sjøen" og "As påståtte 14 dagers fiskerett vil imidlertid bestrides". I følge kjæremålserklæringen er uttalelsen fremkommet i brev av 28. juni 1994 fra B til forliksrådet og må anses som "en direkte og total bestridelse" av de rettigheter som A mener å ha i - - -sjøen. Det anføres videre bl a at B på den måten fremmet sine egne standpunkter i egenskap av sameier i - - -sjøen, og at hans standpunkter ikke deltes av de øvrige sameiere. A føler derfor behov for å få avgjort de rettslige spørsmål. Det skaper en viss utrygghetsfølelse hos ham når en annen sameier (B) bestrider hans rettigheter. Det anføres at det "formodentlig" eksisterer en "smittefare" ved at motparten kan få med seg andre sameiere etter hvert. Det erkjennes imidlertid at det ikke kan reises sak mot sameiere som aldri har bestridt As rettigheter.

Etter lagmannsrettens mening er betraktninger som de foran refererte ikke tilstrekkelig grunnlag for å gå til søksmål mot B. Man kan ikke se at A har den nødvendige rettslige interesse av søksmålet. Det vises for øvrig til herredsrettens kjennelse.

Som det fremgår av det som er referert ovenfor, har A nedlagt påstand om at herredsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i forliksrådet, mens B har nedlagt påstand om at kjæremålet forkastes.

Som det også fremgår, har herredsretten etter en realitetsprøvelse av spørsmålet om rettslig intresse forkastet kjæremålet. Etter lagmannsrettens oppfatning skulle forliksrådets kjennelse ha vært stadfestet. Man finner det derfor riktigst å utforme ny slutning i overensstemmelse med dette.

Kjæremålet har ikke ført frem. A pålegges å betale B saksomkostninger for lagmannsretten. I samsvar med inngitt omkostningsoppgave settes beløpet til kr 3500,-. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Gol forliksråds kjennelse av 3 juni 1996 stadfestes.

2\. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 3.500 -tretusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

