---
title: "LB-1996-1466"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-11-22
publisert: "LB-1996-01466"
stikkord: "Strafferett, Vold mot politiet"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01466 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Prosessfullmektig: Adv Helge Lochner)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§291"
  - "§391"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1466"
censurert: false
---

# LB-1996-1466

Tiltalte, A, bopel - - -vei 34, Oslo, er født februar 1956. Hun oppgir å være uføretrygdet.

Hun er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating (nå Oslo) den 30 oktober 1995 ble hun satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. Straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ

For ved vold å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en slik.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Lørdag 23. september 1995 ca kl. 0430 i - - -gate ved nr. 6 i Oslo, mens politioverkonstabel B skulle innbringe henne etter bråk, sparket hun B i skrittet.

b\) Til tid og sted som nevnt under post a, etter å ha blitt plassert i en politibil, sparket hun politikonstabel C to ganger i brystet.

II\. Straffeloven §291

For rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under post I a i den der nevnte politibil sparket hun i politibilens bakdør slik at det ble merker på innsiden av døren og en boks hvor bilens kjennetegn bak er festet, løsnet.

Straffeloven §63 annet ledd får anvendelse.

Almene hensyn krever påtale for tiltalens post II.

Oslo byrett avsa 15 mars 1996 dom med slik domsslutning:

A f. februar 1956, domfelles for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §391, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 -fireogtyve- dager som i sin helhet gjøres betinget på vanlige vilkår og med 2 -to- års prøvetid. I tillegg idømmes hun en ubetinget bot stor kr 4000,- subsidiært 8 -åtte- dager fengsel. I tilfelle soning utgår 1 -en- dag for utholdt varetekt.

Tiltalte A har anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for post I a, som hun ble domfelt for, samt for forholdet i post II der hun ble domfelt etter straffeloven §391.

Ved lagmannsrettens beslutning 28 mai 1996 ble anken henvist til ankeforhandling. Påtalemyndigheten har ikke brukt rettsmidler mot frifinnelsen for post I b.

Ankeforhandling ble holdt i rettslokalene i Rosenkrantzgaten 9, Oslo, 19 november 1996. Den tiltalte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 9 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Påtalemyndigheten nedla slik påstand:

1\. Tiltalte dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 24 -tjuefire- dager som gjøres betinget med 2 -to- års prøvetid. I tillegg dømmes hun til en bot på kr 4.000 -firetusen- subsidiært 8 -åtte- dager fengsel. I tilfelle soning av fengselsstraffen tilkommer hun 1 -en- dag i fradrag for utholdt frihetsberøvelse i sakens anledning.

2\. Tiltalte frifinnes for overtredelse av straffeloven §291.

Forsvareren nedla slik påstand:

Tiltalte frifinnes for tiltalens post I a, subsidært anses hun på mildeste måte.

Byrettens dom oppheves forsåvidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §391 for post II og saken avvises fra byretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalte hadde forut for det som er beskrevet i tiltalen vært på X sammen med en venn, D. De hadde begge drukket noe øl. I løpet av kvelden traff de på D sin nabo som er fra Egypt og som arbeidet som dørvakt på stedet. Han hadde med sin yngre bror som var kommet til landet for cirka en måned siden og som bodde hos ham. De traff også på en ukjent som hadde bil og som tilbød de øvrig nevnte skyss hjem. D var noe betenkt da han var redd for at sjåføren kunne være påvirket, men det ble til at de alle satte seg inn i bilen, og de kjørte mot - - -gaten hvor D bodde.

På grunn av en aksjon Oslo politikammer hadde mot gatevold, var det flere politipatruljer i tjeneste enn vanlig. I - - -gate ble de stanset av en politipatrulje som på grunn av kjøringen hadde fått mistanke om promillekjøring. Da politiet henvendte seg til føreren ble det observert at en gjenstand, som kunne være et slagvåpen, ble gjemt i baksetet. Føreren og passasjerene ble bedt om å gå ut av bilen slik at det kunne bli tatt personalia med sikte på mulige vitneprov i forbindelse med mistanken om promillekjøring, samt for at politiet skulle se nærmere på gjenstanden i baksetet. Politiet fikk personalia og de nødvendige opplysninger fra tiltalte og D.

Det oppsto deretter en situasjon hvor de to i politipatruljen tilkalte assistanse og ytterligere to politipatruljer kom raskt til stedet.

Da retten har delt seg med hensyn til skyldspørsmålet, finnes det hensiktsmessig å referere i korte trekk hva de forskjellige har forklart.

De to polititjenestemennene - en mannlig og en kvinnelig - som stoppet bilen for kontroll, har forklart at da de skulle ta opp personalia fra hver enkelt, ble det vanskeliggjort ved at den som det var mistanke om hadde gjemt et slagvåpen - en av brødrene fra Egypt - blandet seg inn i politiets arbeid, og at han etterhvert hisset opp særlig sin bror og tiltalte. Det var innvendinger mot de spørsmål politiet stilte og da patruljen ikke ønsket å kommunisere med personene som en gruppe, oppsto det etterhvert en amper stemning som gjorde at assistanse ble tilkalt.

Da kollegaene ankom har vitner fra politiet forklart at det var et basketak etter at det var besluttet pågripelse av den ene eller begge brødrene fra Egypt. Politioverkonstabel B har forklart at han som sjåfør var sistemann ut av sin bil. Han observerte at tiltalte holdt igjen en kvinnelig tjenestemann som var i ferd med en pågripelse. Han dro tiltalte vekk og la henne med magen over panseret på en bil hvor han under motstand prøvde å holde henne i ro. Det var ikke hans hensikt å pågripe henne og han sa til henne at hvis hun holdt seg i ro ville hun få gå. Dette prøvde han også å formidle til henne via - formentlig D - som nå forholdt seg rolig, men uten at han fant det forsvarlig å slippe henne. Da de to som skulle pågripes var pågrepet, kom en av de polititjenestemennene som opprinnelig hadde vært på stedet bort til ham og sa at han kunne slippe henne og la henne gå hvis hun roet seg. Han sa det til henne, slapp grepet og gikk bakover bort fra henne. Han har forklart at det virket som hun trodde at han trakk seg fordi han hadde gjort noe galt eller hadde dårlig samvittighet, at hun fulgte etter ham i opphisset tilstand og satte kneet opp i skrittet på ham. Politikonstabel C har forklart at han snudde seg fordi han hørte høyrøstet bråk. Han så da i løpet av ett sekund at tiltalte satte kneet i skrittet på B. De to i fellesskap la henne deretter i bakken og satte på håndjern. Hun ble pågrepet og brakt inn i en politibil.

Det som deretter skjedde inne i politibilen er omhandlet i post I b som byretten frifant henne for. Forholdet i post II kommer lagmannsretten tilbake til.

Tiltalte har forklart at hun skjønte at bilen ble stoppet fordi det var mistanke om promillekjøring. Da politiet skulle ta opp personalia fra den yngste av de egyptiske brødrene, ble det språkproblemer. Han viste sitt pass, men politikvinnen forsto ikke hva han sa og hun begynte å slå ham i brystet, og det ble en hissig stemning. Selv prøvde hun å roe ned egypteren, men hun blandet seg ikke inn i politiets arbeid. Politiet grep fatt i henne uten grunn mens hun sto og så på. Hun ble dyttet med magen mot panseret på en bil, kastet i gata og påsatt håndjern. Hun har ikke sparket eller satt kneet i skrittet på noen politimann i denne forbindelse. Da hun ble kastet inn i politibilen hadde kjolen krøpet opp, og hun prøvde å dekke seg til. I politibilen ble hun omtalt i nedsettende vendinger og politiet kom med rasistiske utsagn. Hun har erfaring fra Chile med at kvinner kan bli voldtatt i forbindelse med pågripelser, og slike forestillinger kom til henne. Hun var ikke rolig i bilen, og kan da ha truffet en politimann mens hun sparket om seg, men det var i så fall ikke med vilje.

Den yngste av de egyptiske brødrene har forklart at hans bror og tiltalte ble avvist da de ba om at politiet henvendte seg til dem hvis det var spørsmål til ham. Hun ble deretter slått av politiet, falt i bakken og ble kastet inn i en politibil. Han har ikke sett at hun har sparket. Den eldste av brødrene har forklart at han tilbød seg å tolke for sin bror, men at han ble avvist. Tiltalte ble også avvist på en stygg måte da hun prøvde å snakke til politikvinnen. Da flere polititjenestemenn kom til stede ble han og tiltalte lagt i bakken. Han har ikke sett at hun sparket.

D har forklart at politiet opptrådte bryskt, og ville bestemme hvem som skulle snakke. Han fant grunn til til å spørre tjenestemennene hva de het. Han spurte også hvorfor politiet stilte spørsmål og han sa til dem at den måten de gikk frem på ikke var riktig. Tiltalte og den eldste broren reagerte da den yngste broren ble slått i brystet. Den eldste broren hadde et kroppsspråk som gjorde at politikvinnen følte seg truet, men det kan skyldes at egyptere går så nær når de snakker til noen. Selv holdt han seg da i ro da han mener at man ikke skal motsi politiet. Det sa han også til de andre, men de gjorde ikke som han sa. Da den yngste av brødrene ble pågrepet og skulle føres inn i en politibil, prøvde tiltalte å få politikvinnen til å forstå at hun gjorde noe galt, og tok tak i armen til politikvinnen. Da kom det flere polititjenestemenn til stede. En av dem grep tak i tiltalte, svingte henne mot en politibil og la henne deretter umiddelbart i bakken. Hun ble påsatt håndjern og lagt inn i en politibil. Ingen politimann har bedt ham om å snakke til tiltalte for å få henne til roe seg. Han så det som skjedde med henne på kort hold, og har ikke sett at hun har brukt kneet mot noen politimann eller sparket før hun ble lagt inn i bilen.

I lagmannsretten er det ikke kvalifisert flertall for domfellelse, jf straffeprosessloven §35 første ledd, idet bare de tre juridiske dommerne og 1 legdommer, i alt fire av rettens medlemmer, mener at vilkårene for domfellelse foreligger, mens det etter loven kreves et flertall på fem. Slik retten har delt seg finnes det likevel hensiktsmessig å gjengi disse medlemmers syn først.

Disse fire medlemmer mener at det er bevist bortenfor rimelig tvil at politioverkonstabel B ble rammet i skrittet. Dette er et smertefullt sted å bli rammet på, og den forklaring han selv har gitt om dette finnes å være overbevisende. Det legges videre til grunn at det var tiltalte som rammet ham på denne måten. Det finnes bevist at dette skjedde da polititet var i ferd med å avslutte oppdraget etter at de som skulle pågripes var pågrepet. Det legges til grunn at han ble rammet i skrittet etter at han hadde sluppet taket i henne og trakk seg litt bort mens han sa at hun kunne forlate stedet hvis hun nå forholdt seg rolig. Hun fulgte da etter og løftet kneet mot ham med vilje på en slik måte at hun var klar over at han ville bli truffet.

Disse fire medlemmer finner ikke holdepunkter for at han kan ha bli truffet ved en annen eller senere anledning.

Den beskrivelse som i tiltalen er gitt av det straffbare, at hun skulle innbringes etter bråk, er ikke i samsvar med politiets forklaringer og det disse fire medlemmer finner bevist. Man står således ikke overfor et klassisk tilfelle av voldelig motstand mot pågripelse. Aktor har påpekt dette, og uten å endre gjerningsbeskrivelsen i tiltalen, beskrevet det straffbare som at hun hindret politiets arbeid på stedet, idet oppdraget fremdeles ikke var fullført. Tjenestehandlingen besto i undersøkelser i forbindelse med mistanke om promillekjøring og slagvåpen og å ta seg av de problemer som oppsto i denne forbindelse. Tjenestehandlingen pågikk så lenge politiet var på stedet. Forsvareren har ikke hatt innvendinger mot dette og således ikke anført at tiltalte må frifinnes selv om hun har sparket med forsett.

Disse fire medlemmer legger til grunn at tiltalte har hindret politiet under en tjenestehandling, idet den aktuelle tjenestehandling, referert som aktors syn ovenfor, enda ikke var avsluttet da tiltalte satte kneet i politimannens skritt. Det kan heller ikke være tvil om at tiltaltes forsett omfatter at hun hindret politiet ved sin handling. Ved denne vurdering legger disse fire medlemmer til grunn at hennes opptreden ganske snart etter at hun var kommet ut av bilen virket forstyrrende på politiets arbeid. Særlig har det vært forstyrrende at hun holdt tak i politikvinnen som var i ferd med å pågripe den ene av de egyptiske brødrene. Det vises i denne forbindelse til at Ds forklaring på dette punkt i store trekk er sammenfallende med politioverkonstabel B forklaring, og at D ikke har bekreftet tiltaltes forklaring om at hun holdt seg i ro. Det kan ikke være tvil om at hun med rette ble passivisert. At hun etter å være sluppet deretter brukte kneet mot politimannen, sees på som en fortsettelse av de hindringer hun tidligere hadde forsøkt, men som til da ikke hadde vært voldelige, ihvertfall ikke i en slik grad at det ble funnet grunn til å reagere annet enn med ordensmessig passiviserende inngripen mot henne. Forholdet ligger forsåvidt annerledes an enn i [Rt-1953-1205](Rt-1953-1205 "wikilink"), idet tiltalte der hadde fulgt etter lensmannsbetjenten ut på gangen og der tildelt ham slag.

1 legdommer er enig i de fire medlemmers bevisbedømmelse og syn forøvrig, bortsett fra på ett punkt. Hun mener at det ikke foreligger bevis for at tiltalte brukte kneet mot politimannen med tilstrekkelig grad av forsett. Hun mener derfor at tiltalte må frifinnes for forholdet i post I a.

2 legdommere finner at det ikke er tilstrekkelig bevis for domfellelse. De mener det er rimelig tvil både om tiltalte har sparket og om det i så fall var med forsett. De mener at politiet hadde en uheldig hånd med sin inngripen og at den utvikling hendelsen fikk skyldes kommunikasjonsvanskeligheter som politiet burde ha taklet bedre. De mener at politipatruljene som ble tilkalt ikke hadde tilstrekkelig overblikk over situasjonen før de grep inn. Det må ha vært kaotiske forhold på stedet, og det er derfor vanskelig å gjøre seg opp en sikker mening om hendelsesforløpet. Det er ikke bevist at politimannen holdt tiltalte fast over panseret i noen tid. Det virker heller ikke sannsynlig at politimannen ikke hadde kunnet avverget det hvis han virkelig ble sparket. Det må legges til grunn at D på dette tidspunkt forholdt seg rolig og at han har observert det som foregikk. Når han og tiltalte benekter at det ble sparket, står det påstand mot påstand, og da er det ikke grunnlag for domfellelse. Om politimannen er truffet, kan det ha skjedd da tiltalte var lagt i bakken og sparket om seg eller da hun ble lagt inn i politibilen. De mener hun må frifinnes for forholdet beskrevet i post I a.

Da fire av rettens medlemmer stemmer for fellelse, mens tre stemmer for frifinnelse, er det ikke kvalifisert flertall for fellelse etter straffeprosessloven §35 første ledd, og tiltalte blir å frifinne for forholdet i post I a.

Når det gjelder post II er retten enstemmig kommet til at tiltalte må frifinnes. Aktor har ikke søkt å føre bevis for at skadeverket rammes av straffeloven §291, men byrettens domfellelse etter straffeloven §391 kan ikke opprettholdes da påtalebegjæring mangler. Fristen for å fremsette slik begjæring er gått ut. Det vil ikke være riktig å oppheve byrettens dom og avvise saken fra byretten, da det bare ville hatt virkning i forhold til straffeloven §391. Det er ingen tvil om at lagmannsretten har prosessuell adgang til å domfelle i henhold til tiltalen etter straffeloven §291, da det dreier seg om samme straffbare forhold. Når bevis ikke er ført må hun bli å frifinne for post II.

Dommen er avsagt med de dissenser som fremgår av bemerkningene foran.

Domsslutning:

A frifinnes for forbrytelser mot straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ og §291.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

