---
title: "LB-1996-2078"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-16
publisert: "LB-1996-02078"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 01643/96 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02078 K."
parter: "Kjærende part: Elsa Opdahl (Prosessfullmektig: Advokat Harald Kjerschow, Oslo). Kjæremotpart: Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay (Prosessfullmektig: Advokat Sven-Harald Nordhus, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "§156"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2078"
censurert: false
---

# LB-1996-2078

Saken gjelder spørsmål om oppreisning for oversittelse av en ankefrist.

Oslo forliksråd avsa 28 november 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay betaler til Elsa Opdahl kr 29442,00 med tillegg av 12% rente av kr 28205,00 fra 01. juli 95 til betaling skjer.

2\. Ole Nilsen og Amor Marie Lagmay betaler til Elsa Opdahl i saksomkostninger kr 970,00.

3\. Betalingsfristen 14 dager fra dommens forkynnelse.

Dommen ble forkynt for Nielsen og Lagmay den 20 desember 1995. I forkynnelsespåtegningen står det angitt at at ankefristen til byretten er to måneder fra forkynnelsen.

Ved stevning datert 20 februar 1996 anket Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay saken inn for Oslo byrett. Stevningen ble ansett rettidig innkommet og pålegg om tilsvar ble sendt Elsa Opdahl. Tilsvar ble inngitt 12 mars 1996 med påstand om stadfestelse av forliksrådets dom og tilkjennelse av sakomkostninger.

I prosesskrift 20 mars 1996 fremmet Nielsen og Lagmay begjæring om oppreisning for oversittelse av ankefristen, som prosessfullmektigen hadde oppdaget var 14 dager etter husleieloven §51 første ledd. Motparten påsto etter dette at anken måtte avvises.

Oslo byrett avsa kjennelse 30 mai 1996 med slik slutning:

Begjæring om oppreisning tas til følge.

Elsa Oppdahl har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Hun har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det var ikke anledning for byretten til å gi oppreisning i det foreliggende tilfelle. Domstolloven §154 oppstiller absolutte frister for å gi oppreisning. I dette tilfelle er den absolutte fristen 14 dager, mens byretten har lagt til grunn en måned som er åpenbart feil.

Når det gjelder utgangspunktet for fristen vises til [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink") og [Rt-1993-1310](Rt-1993-1310 "wikilink"). Kjæremotpartenes prosessfullmektig ble kjent med forliksrådets dom medio februar 1996. Etter de angitte kriterier i nevnte rettsavgjørelser må dette være utgangspunktet for fristen i domstolloven §154. Alle relevante omstendigheter var da kjent, også kjennelsen i [Rt-1995-1376](Rt-1995-1376 "wikilink"). Prosessfullmektigens forhold må vurderes uavhengig av byrettens saksbehandling. Fjortendagers fristen er så velkjent at fristspørsmålet burde ha vært vurdert til tross for forliksrådets standardformulering om ankefrist.

For øvrig fremholdes at tidligere anførsler fastholdes. Det hevdes at også omstendighetene i spørsmålet som søksmålet dreier seg om tilsier at denne sak nå får sin avslutning med en rettskraftig avgjørelse.

Avslutningsvis henvises til saken i [Rt-1996-451](Rt-1996-451 "wikilink") som det anføres har klare likhetstrekk med nærværende sak.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

1\. Oppreisningsbegjæringen tas ikke til følge.

2\. Elsa Opsahl tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay har tatt til motmæle. De har i det vesentlige gjort gjeldende:

Den kjærende part har ikke på noe punkt påvist feil ved byrettens avgjørelse som kan lede til et endret resultat.

Byretten har lagt til grunn at kjæremotpartens prosessfullmektig ble oppmerksom på prinsippavgjørelsen inntatt i [Rt-1995-1376](Rt-1995-1376 "wikilink") flg den 20 mars 1996. Begjæringen om oppreisning ble utarbeidet og oversendt byretten samme dag. Byretten har vurdert saken i forhold til fristbestemmelsen i domstolloven §154 første ledd og kommet til at kjæremålsmotparten ved prosessfullmektigen ikke kan lastes for manglende oppmerksomhet om avgjørelsen og dens betydning for saken på et tidligere tidspunkt. Kjæremotpartens prosessfullmektig var den første til å reflektere over nevnte prinsippavgjørelse.

Utgangspunktet for fristen i domstolloven §154 første ledd er det tidspunkt da det "ble anledning til" å fremsette begjæring om oppreisning. Anledning forutsetter kjennskap/kunnskap og "rimelig grunn" for begjæring, jf [Rt-1993-1310](Rt-1993-1310 "wikilink"), og "oppfordring til og mulighet for å sitte inne med de nødvendige opplysninger", jf [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink"). Fristløp før det nødvendige grunnlag foreligger, forutsetter bebreidelseverdig forhold.

Byretten har bygget på en korrekt lovtolkning. Byrettens konkrete lovanvendelse og bevisvurdering er også korrekt, men uansett unndratt prøvelse i kjæremålsinstansen, jf domstolloven §156 annet ledd.

Til den kjærende parts bemerking om det velkjente med 14-dagers frist i husleiesaker, bemerkes at lagmannsrettens vurdering ble satt til side i prinsippavgjørelsen fra 1995.

Når det gjelder spørsmålet om oppreisning bør gis vises til at forliksrådet tilrettela for en prosessuell felle. Aktsomhet kan ikke forutsette refleksjon når fristangivelse fra underinstansen er presisert med store bokstaver.

Kjæremotpartene har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av den 30. mai 1996, stadfestes.

2\. Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Beløpet bes satt til kr 4000,- - firetusenkroner.

Lagmannsretten skal bemerke:

I et tilfelle som det foreliggende der underinstansen har gitt oppreisning er lagmannsrettens kompetanse begrenset. Etter domstolsloven §156 annet ledd kan lagmannsretten bare prøve om det etter loven er adgang til å gi oppreisning.

Domstolloven §154 angir den absolutte frist for å begjære oppreisning. Begjæring om oppreisning skal etter denne bestemmelsen som utgangspunkt fremsettes innen en måned etter det ble anledning til det. Men hvis den opprinnelig frist var kortere, blir fristen for å fremsette oppreisningsbegjæring tilsvarende forkortet. I [Rt-1992-1063](Rt-1992-1063 "wikilink") er lagt til grunn at fristen begynner å løpe når parten har "kjennskap til ankegrunnen og rimelig grunn til å begjære oppreisning". En part har "anledning" til å fremsette begjæringen på det tidspunkt da han hadde oppfordring til og mulighet for å sitte inne med de nødvendige opplysninger.

Ankefristen var i dette tilfellet 14 dager. Fristen for å begjære oppreisning var da av tilsvarende lengde og ikke en måned som byretten har lagt til grunn. Lagmannsretten er likevel enig med byretten i at denne frist ikke er oversittet. Prosessfullmektigen - som her må identifiseres med sin klient - må først anses å ha hatt anledning til å fremsette oppreisningsbegjæring da han selv oppdaget prinsippavgjørelsen i [Rt-1995-1376](Rt-1995-1376 "wikilink"), omkring en måned etter det aktuelle heftet skal ha blitt sendt ut. Verken retten eller den kjærende parts prosessfullmektig hadde før denne tid antydet noe om at husleieloven §51 første ledd gjaldt der dom var avsagt av forliksrådet, slik at fristen for anke var oversittet. Oppreisningsbegjæringen er derfor fremsatt i tide.

I medhold av domstolloven §153 kan oppreisning for oversittelse av ankefrist gis dersom det sannsynliggjøres at "forsømmelsen ikke kan legges ham eller hans lovlige stedfortræder eller prosessfullmektig til last eller hvis særlige omstendigheter ellers taler for oppreisning og forsømmelsen ikke er forsætlig". De foreliggende faktiske forhold kan etter lagmannsrettens vurdering ikke innebære en forsettlig fristoversittelse. Hvorvidt oppreisning i denne situasjon skal eller bør gis kan lagmannsretten ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og den kjærende part bør betale kjæremotpartens saksomkostninger for lagmannsretten, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det er ikke reist innvendinger til det fremsatte krav på kr 4000, som legges til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Elsa Opdahl til Ole Nielsen og Amor Marie Lagmay 4000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

