---
title: "LB-1995-960"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-04-30
publisert: "LB-1995-00960"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00960 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Bjørn Soknes) mot A (Forsvarer: Adv. Oscar Ihlebæk)."
forfatter: "Jan M. Flod, rettens formann, Anders Daae, Petter Lossius, meddommere. Mindretall en meddommer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-1"
  - "§3-3"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-960"
censurert: false
---

# LB-1995-960

Dom:

Tiltalte, A, - - 43, Oslo, er født januar 1968. Han er pakistansk statsborger, gift og har tre barn. Han er renholder/kantinemedarbeider og har en inntekt på ca kr 18000 pr. måned. Han har ubetydelig formue i Norge og i utlandet og en gjeld på ca kr 280000.

Han er tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 20 desember 1994 er han satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn til fellelse etter

Straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ For ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til samleie.

Grunnlag: Søndag 4. september 1994 ca kl. 0330 på restauranten X i Y i Z kommune, dyttet han B inn på toalettet. Deretter snudde han henne rundt, bøyde henne ned og holdt henne fast mens han kledde av henne nedentil. Han førte så sin penis inn i hennes skjede.

Hovedforhandling ble holdt i Oslo 29 og 30 april 1996. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig. Det ble avhørt 8 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsrettens flertall, lagmann Flod, lagdommer Lossius og 2 meddommere finner følgende saksforhold bevist:

Lørdag 3 september 1994 var B sammen med en venninne på pizzarestauranten Æ i Y. Ca. kl. 0130 den 4 september 1994 forlot hun denne restauranten og gikk over til restaurant X like i nærheten. Hun kom dit sammen med C som hun hadde møtt på Æ.

De to kom i kontakt med barkeeperen på X og etter kort tid kom også A dit.

X stengte kl. 0200 og det ble til at B, C, A og barkeeperen D satte seg ned ved et bord lenger inne i restauranten. Ca. kl. 0300 spurte B om veien til toalettet, fikk angitt hvor dette var av A, og gikk dit.

Etter at hun hadde avsluttet toalettbesøket og tatt på seg tøyet, gikk hun ut av toalettavlukket. Idet hun gikk ut, så hun A som sto utenfor og ventet på henne. Han dyttet henne straks tilbake inn i toalettavlukket, hvorpå han tok tak rundt henne og snudde henne slik at hun sto vendt mot klosettskålen. Derpå dyttet han henne mot klosettskålen, dro ned hennes benklær og truse hvoretter han førte sin erigerte penis inn i hennes skjede bakfra. Under samleiet holdt han henne fast. A hadde ikke sædutløsning. Etter et par minutter greide fornærmede å vri seg løs og løp ut mot restauranten. A fulgte etter og fikk så vidt tak i henne, men hun greide også nå å vri seg unna. Hun grep sin jakke som lå igjen ved bordet i restauranten, og løp ut fra lokalet. Her kom hun i kontakt med en person som brakte henne til et hotell like i nærheten. Politiet ble tilkalt, rykket straks ut og brakte fornærmede til Sentralsykehuset i Akershus.

Ved fastleggingen av sakens faktum har lagmannsrettens flertall bygget på fornærmedes rettslige forklaring, supplert med de vitneforklaringer som er avgitt i saken, i første rekke politivitnene, samt resultatet av fotokonfrontasjonen og rekonstruksjonen som er foretatt. Lagmannsrettens flertall har funnet det brakt utenfor enhver rimelig tvil at fornærmede har avgitt en korrekt forklaring i retten. Hun har gitt et troverdig inntrykk og det er ingen feilkilder av betydning som finnes å kunne influere på innholdet i hennes forklaring om den straffbare handlingen som er begått, og at det var tiltalte som utførte denne. Den omstendighet at fornærmede hadde drukket noe alkohol forut for voldtekten har ikke ledet til en slik påvirkning at det medfører forstyrrelser i erindringsbildet. Hva gjelder noen punkter i hennes forklaring foreligger noen usikkerhet, men det dreier seg ikke om omstendigheter som på noen måte er egnet til å skape tvil om det saksforhold lagmannsrettens flertall legger til grunn. Flertallet viser i denne sammenheng til at fornærmedes angivelse av det tøy gjerningsmannen hadde på seg ikke er helt korrekt, men på den annen side har hun hele tiden vært sikker hva gjelder gjerningsmannens utseende. Etter flertallets vurdering er det naturlig i en såvidt dramatisk situasjon som fornærmede opplevet, at man fester seg ved gjerningsmannens utseende og identitet, fremfor mer perifere detaljer så som tøyet. Flertallet viser også til at fornærmede utpekte tiltalte med sikkerhet under fotokonfrontasjonen, allerede før hun hadde sett samtlige bilder. Konfrontasjonen omfattet 11 fotografier, og tiltaltes fotografi var nr. 4.

Vitnet Ds vitneforklaring finnes å være uten betydning. Denne er ikke egnet til å skape tvil om at voldtekten ble utført av tiltalte. Fornærmede har, etter at etterforskningen ble påbegynt, vært helt klar på at gjerningsmannen var den mannspersonen som ikke var ansatt på X. Dette er bekreftet av flere politivitner. At det i Sentralsykehusets brev av 1 november 1994 står noe annet, er uten bevismessig betydning. Brevet er utskrevet lenge etter at fornærmede var på sykehuset, og er basert på hva fornærmede sa i en meget opprevet sinnstilstand kort tid etter voldtekten. I brevet er det for øvrig uttalt at det bare var to mannspersoner sammen med fornærmede i restauranten, hvilket er åpenbart galt og må sees i sammenheng med de feilkilder som sykehusets rapport er beheftet med, og som flertallet har redegjort for ovenfor.

Lagmannsrettens flertall finner videre at den voldsutøvelse som er beskrevet ovenfor er tilstrekkelig i forhold til voldsbegrepet i strl §192.

Etter dette finner flertallet at tiltalte må bli å dømme for overtredelse av strl §192 første ledd, 2. straffalternativ, idet tiltalte uten tvil har handlet forsettlig.

Lagmannsrettens mindretall, en meddommer, finner at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at det var tiltalte som utførte voldtekten. Det vises til at det ikke kan sees bort fra at en annen er gjerningsmannen ut fra Ds vitneforklaring.

Straffen settes til fengsel i 1 år og 6 måneder, idet aktors påstand på 1 år og 9 måneder finnes noe for streng.

I skjerpende retning anføres at voldtekten ble utført på en måte som var krenkende for fornærmede. Det vises til at fornærmede ikke kjente tiltalte fra før og at handlingen ble utført på et toalettrom. Skjerpende er det videre at voldtekten har hatt klare og varige skadevirkninger for fornærmede. Skadevirkningene er ikke upåregnelige sett i forhold til den handling som ble begått.

I formildende retning anmerkes at voldsutøvelsen var forholdsvis beskjeden, således ble ingen fysiske skader påført, samt at saken har tatt noe tid uten at tiltalte er å laste for det.

Til fradrag i straffen kommer 16 dager for utholdt varetektsfengsel.

Lagmannsretten finner at vilkårene for erstatning og oppreisning er til stede jf erstatningsloven §3-5, bokstav b jf §3-3 og §3-1. Erstatningsbeløpet er ikke omtvistet og settes til kr 10140. Som oppreisning fastsettes et beløp på kr 40000, som er kr 10000 lavere enn det påståtte beløp. Det er på det rene at fornærmede har vært ute av psykisk balanse i et forholdsvis langt tidsrom etter voldtekten og at dette har ledet til at hun har flyttet fra Fagerstrand. Hun kom heller ikke i gang med den utdannelse hun opprinnelig tok sikte på. Hun er fortsatt under terapi og er tidvis plaget av angst og utrygghet. Lagmannsretten vurderer voldtektshandlingen og de virkninger den har fått for henne slik at det ikke er grunn til å fravike den norm som Høyesterett fastsatte i [Rt-1988-532](Rt-1988-532 "wikilink"). Det er imidlertid tatt hensyn til redusert kroneverdi.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges ikke. Av hensyn til erstatningen og oppreisningen som tiltalte skal betale til fornærmede, finnes det rimelig at saksomkostninger unnlates.

Dommen er avsagt med dissens som anført ovenfor.

Domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ, til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 6 -seks- måneder. Til fradrag i straffen kommer 16 -seksten- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A betaler erstatning med 10140 - -titusenethundreogførti- kroner og oppreisning med 40000 -førtitusen- kroner til B innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom. 3. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

