---
title: "LB-1994-2122"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-17
publisert: "LB-1994-02122"
stikkord: "Selskapsrett, Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 91-07394 A/10 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02122 A og LB-1994-02123 A."
parter: "Ankende part: Global Frukt AS (Prosessfullmektig: Advokat Lars Christiansen) Motpart (94-02122 A): Anders Hauge (Prosessfullmektig: Advokat Per Arne Flod). Motpart ( 94-02123 A): Jan Haga (Prosessfullmektig: Advokat Arne Aarsæther)"
forfatter: "Lagdommer Sverre Mitsem, formann, Lagdommer Øystein Hermansen,"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §15-1"
  - "§2-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§375"
  - "§98"
  - "§15-3"
  - "Foreldelsesloven (1979) §15"
  - "§9"
  - "Konkursloven (1984) §118"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2122"
censurert: false
---

# LB-1994-2122

Dom og kjennelse:

Saken gjelder spørsmålet om Jan Haga og Anders Hauge er forpliktet til å betale for varer levert av Global Frukt AS til Brødrene Haga AS, i det vesentlige i november 1990. Global Frukt AS har gjort gjeldende at Haga og Hauge er forpliktet etter aksjeloven §2-13 annet ledd, idet det ikke var meldt overføring av selskapet til foretaksregisteret i Brønnøysund innen fristen 1. januar 1990, og at de også er ansvarlige etter aksjeloven §15-1. Brødrene Haga AS gikk konkurs 14. mai 1991, etter begjæring fra en annen av selskapets leverandører. Haga og Hauge utgjorde styret i Brødrene Haga AS, med Haga som styrets formann, og de hadde henholdsvis 51 og 13 aksjer (av 100). Begge arbeidet i selskapet, Haga som daglig leder. Haga førte også selskapets regnskaper. Bestillingene ble foretatt av Haga og Hauge i fellesskap.

Saken mot Haga ble innbragt for Oslo forliksråd ved forliksklage av 11. mars 1991 og ble henvist til retten. Stevning ble inngitt til byretten 11. september 1991. Mot Hauge ble det etter forliksklage (dato ukjent) avsagt uteblivelsesdom 21. mai 1991. Hauge forlangte oppfriskning, og dommen ble opphevet og saken henvist. Stevning ble inngitt 12. mai 1992. Byretten forente sakene til felles behandling og avgjørelse etter tvistemålsloven §98 første ledd og avsa 25. mars 1994 dom med slik domsslutning:

Anders Hauge og Jan Haga frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Det bemerkes at hovedforhandlingen var søkt berammet en rekke ganger i 1993, men måtte utsettes på grunn av sykdomsforfall mv.

Global Frukt AS har i rett tid påanket byrettens dom. Ankeforhandlingen fant sted i Oslo tinghus 10. og 11. september 1996; ankeforhandlingen var opprinnelig berammet til 15. februar 1996, men ble utsatt grunnet en av prosessfullmektigenes sykdom. For den ankende part møtte disponent og styreformann Tore Jan Halnes og avga partsforklaring. Begge ankemotpartene møtte og avga partsforklaring. Brødrene Haga AS' revisor ble avhørt som vitne. Hva som ble dokumentert fremgår av rettsboken.

Global Frukt AS nedla slik endelig påstand:

1\. Jan Haga og Anders Hauge dømmes in solidum til å betale til Global Frukt AS kr 376.242 med tillegg av renter fra 05.12.90 til 05.09.96 kr 259.606 og med renter av hovedstol fra 05.09.96 til betaling skjer.

2\. Global Frukt AS tilkjennes sakens omkostninger for alle retter.

Det bemerkes at påstandsbeløpet for byretten og i ankeerklæringen var kr 435.000. Reduksjonen i den endelige påstand skyldes dividenden til uprioriterte krav etter slutning og utlodning av 22. september 1994.

Anders Hauge og Jan Haga nedla begge påstand om stadfestelse av første avsnitt i byrettens domsslutning og tilkjennelse av saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Forøvrig bemerkes at Global Frukt AS i ankeerklæringen presiserte at det for lagmannsretten kun ville bli gjort gjeldende ansvar etter aksjeloven §15-1. Under ankeforhandlingen (prosessfullmektigens innledningsforedrag) ble også, som for byretten, aksjeloven §2-13 påberopt som grunnlag for kravet, en utvidelse av ankesaken som ble begjært avvist av ankemotpartene.

Vedrørende sakens sammenheng vises ellers til byrettens dom og fremstillingen i det følgende.

Global Frukt AS har i hovedsak anført:

Brødrene Haga AS var registrert i handelsregisteret i Oslo, men det ble ikke meldt overføring til foretaksregisteret innen fristen 1. januar 1990. Da bestillingene fant sted, var selskapet således uregistrert og kunne, etter aksjeloven §2-13 første ledd, ikke pådra seg forpliktelser. Manglende overføring må likestilles med manglende registrering, jfr. §16 tredje ledd, 1. punktum i forskrift om registrering av foretak, hvoretter alle rettsvirkninger knyttet til registreringen i et handelsregister opphører fra 1. januar 1990. Haga og Hauge er dermed forpliktet til å betale etter aksjeloven §2-13 annet ledd.

At selskapet ble registrert i foretaksregisteret 10. april 1991 kan ikke medføre at forpliktelsen falt bort. §2-13 annet ledd, 2. punktum - bestemmelsen om at selskapet overtar forpliktelsen ved registreringen - må forstås slik at den ikke får anvendelse når selskapet er insolvent og registreringen skjer for å unngå den personlige forpliktelse.

For kravet etter aksjeloven §15-1 gjøres gjeldende at det dreier seg om et særkrav for Global Frukt AS som er boet uvedkommende, slik at selskapet har søksmålskompetanse.

Da varene ble bestilt høsten 1990, var Brødrene Haga AS insolvent. Haga og Hauge må også ha vært klar over at selskapet ikke ville klare å betale gjelden ved forfall (var illikvid) og at selskapets gjeld oversteg dets verdier (var insuffisient). Pr. 31. desember 1989 var egenkapitalen negativ med kr 562.626. Selv om et ansvarlig lån på kr 500.000 ikke tas med som en passivapost, var det således en klar underbalanse, som økte dramatisk gjennom 1990; underskuddet frem til 30. november 1990 var kr 973.501. Styret var forpliktet til å begjære oppbud. Under enhver omstendighet var det i beste fall uaktsomt å foreta de bestillinger saken gjelder uten å informere om selskapets vanskelige situasjon, noe som først skjedde ved rundskriv til kreditorene av 14. januar 1991.

Haga og Hauge er solidarisk ansvarlige, idet de utgjorde selskapets styre og i fellesskap foretok bestillingene.

Global Frukt AS kan ikke bebreides for ikke å innhente opplysninger fra registrene i Brønnøysund. Det er forøvrig uklart om det overhodet ble innsendt noe regnskap for 1989, siden Brødrene Haga AS ikke ble overført til foretaksregisteret før i 1991. Det må også tas hensyn til at Global Frukt AS etter sin langvarig forbindelse med Brødrene Haga AS burde kunne stole på at sistnevnte ikke påtok seg forpliktelser som ikke kunne innfris. Riktignok hadde Brødrene Haga AS hatt likviditetsproblemer tidligere, som også var diskutert med Global Frukt AS. Fakturaene var imidlertid alltid blitt betalt, om enn - til tider - forsinket.

Erstatningskravet er ikke foreldet. Forliksklagene ble uttatt allerede i 1991. Selv om det i forliksklagene kun ble vist til aksjeloven §2-13, vil klagene avbryte foreldelsesfristen også i relasjon til §15-1. Forøvrig ble det allerede i forliksklagene tatt forbehold om å påberope ansvar etter §15-1. Subsidiært vises det til at aksjeloven §15-1 ble påberopt i prosesskrift til byretten av 1. juni 1993 og 22. februar 1994. Også dette var rettidig, idet fristen etter foreldelsesloven §9 ikke kan ha begynt sitt løp før konkursåpningen 14. mai 1991.

Jan Haga og Anders Hauge har i hovedsak anført:

Krav etter aksjeloven §2-13 gjelder kontraktsoppfyllelse, §15-1 gjelder erstatningskrav. Siden det dreier seg om forskjellige "krav" i prosessuell forstand, er spørsmålet om det foreligger en betalingsforpliktelse etter §2-13 rettskraftig avgjort ved byrettens frifinnende dom, idet det i anken uttrykkelig sies at §2-13 frafalles som grunnlag for påstanden. Hvis imidlertid påberopelsen av §2-13 oppfattes kun som fremsettelse av en ny anførsel, må denne tilbakevises som fremsatt for sent, jfr. tvistemålsloven §375.

Subsidiært bestrides at aksjeloven §2-13 gjelder selskaper som er registrert men ikke overført til foretaksregisteret. Men selv om bestemmelsen skulle komme til anvendelse overfor selskaper i en slik situasjon, vil forpliktelsen falle bort ved overføringen 10. april 1991, jfr. §2-13 annet ledd, 2. punktum. Dessuten må den frafallelse av mulige krav etter §2-13 som fant sted i ankeerklæringen være bindende.

Global Frukt AS mangler søksmålskompetanse for krav etter aksjeloven §15-1. Det dreier seg ikke om et særkrav, foranlediget av handlinger spesielt rettet mot dette selskapet, og Global Frukt AS kan ikke sees å stå i noen annen stilling enn kreditorene forøvrig. Kravet måtte eventuelt forfølges av boet eller av fordringshavere på boets vegne, jfr. konkursloven §118. Etter ankemotpartenes syn fører dette synspunktet til frifinnelse, ikke avvisning.

Subsidiært anføres at krav etter §15-1 vil være foreldet. Tapet oppsto allerede da fakturaene forfalt, og da §15-1 ble påberopt under saksforberedelsen for byretten var foreldelse inntrådt. Forliksklagene, som baserte seg kun på aksjeloven §2-13, kan ikke være fristavbrytende for krav etter §15-1.

Atter subsidiært bestrides det å foreligge grunnlag for erstatning etter §15-1 i dette tilfellet. Det dreier seg om en høyst ordinær konkurs, i et selskap hvor det forøvrig aldri hadde vært betryggende marginer og god økonomi. Iallfall frem til årsskiftet 1990-91 hadde selskapet imidlertid aktiva som var tilstrekkelige til å dekke fordringene. Riktignok forelå det en regnskapsmessig underbalanse. Ifølge 1989-regnskapet var underbalansen kr 562.626, som - ifølge ureviderte tall i innberetningen - skal ha økt til noe over ca kr 1,5 millioner pr. 30. november 1990. På passivasiden må det imidlertid tas hensyn til at ca kr 1,4 millioner var ansvarlig lånekapital, som ville stå tilbake for kreditorene forøvrig. Dermed var den reelle underbalanse pr. 30. november 1990 bare ca kr 100.000. Videre må det, på aktivasiden, sees hen til skjulte reserver, først og fremst knyttet til leieretten i Økern Torvhall; den var bokført med beskjedne kr 100.000, men var langt mer verdt. Etter dette kan Haga og Hauge under ingen omstendighet bebreides for at de, da bestillingene fant sted, trodde at kreditorene ville få fullt oppgjør, selv for det tilfellet at selskapet måtte innstille driften. De hadde imidlertid et begrunnet håp om at også likviditeten ville bedre seg ved julesalget, først og fremst av epler og citrusfrukter, slik at driften kunne fortsette. Det var heller ikke kommet signaler fra revisor om at situasjonen ikke skulle kunne rettes opp. Dessuten var bare kr 165.000 trukket på kassakredittkontoen, mens bevilget maksimumsbeløp var kr 500.000.

Det kan derfor under ingen omstendighet karakteriseres som uaktsomt å fortsette driften, fremfor å begjære oppbud allerede i november 1990. Det er forøvrig heller ingen grunn til å tro at kreditorenes tap ville ha blitt lavere hvis oppbud var begjært tidligere. Da det ble klart at situasjonen med hensyn til videre drift var uholdbar, ble det sendt et orienterende rundskriv til kreditorene, og man forsøkte å overdra virksomheten, hvilket imidlertid ikke lyktes.

Forøvrig må Global Frukt AS ansees å ha akseptert risikoen ved å levere til Brødrene Haga AS. Også tidligere var fakturaer misligholdt, herunder kort tid før de aktuelle bestillingene. Dessuten må det karakteriseres som en forsømmelse at Global Frukt AS ikke innhentet tilgjengelige opplysninger fra foretaks- og regnskapsregisteret. Ansvaret må derfor under enhver omstendighet lempes etter aksjeloven §15-3. I samme retning trekker partenes store økonomiske innsats for å redde selskapet. For å tilføre likviditet skjøt aksjonærene kr 1.635.000 inn i selskapet i løpet av 1988, hvorav den tredje aksjonæren -

Jan Hagas mor - sto for kr 375.000. Kr. 500.000 ble uttrykkelig definert som ansvarlig lånekapital, men også forøvrig var det forutsatt at aksjonærlånene skulle stå tilbake for andre kreditorer. Lånene ble heller ikke fordringsanmeldt i boet, idet det var klart at det ikke ville bli noen dekning til etterprioriterte. Kr. 200.000 ble imidlertid tilbakebetalt i 1989 og 1990, herunder kr 100.000 til Jorunn Haga; resten er tapt.

Som en ny anførsel for lagmannsretten gjøres det gjeldende at erstatningen under ingen omstendighet kan inkludere Global Frukt AS' avanse.

Anders Hauge har særskilt gjort gjeldende at han, som menig styremedlem, ikke under noen omstendighet kan bebreides for manglende oppbudsbegjæring. Det er imidlertid ikke gjort gjeldende at han står i en annen stilling enn Haga når ansvaret søkes begrunnet med at selve bestillingene fra Global Frukt AS var uaktsomme.

Lagmannsretten bemerker:

Global Frukt AS har til støtte for sin påstand gjort gjeldende to grunnlag: aksjeloven §2-13 annet ledd og aksjeloven §15-1.

Etter aksjeloven §2-13 kan den som har inngått kjøpsavtaler på vegne av et uregistrert selskap måtte hefte for kjøpesummen. Det dreier seg om et mulig personlig ansvar for å gjøre opp i samsvar med inngåtte kontrakter, i dette tilfellet å betale kjøpesummen for varer levert til Brødrene Haga AS. Aksjeloven §15-1, derimot, er en spesiell erstatningsrettslig regulering av ansvaret for uaktsom og forsettlig skadetilføyelse.

Selv om begge grunnlagene i dette tilfellet har munnet ut i en påstand om betaling av samme beløp, dreier det seg om grunnlag som er så vidt forskjellige at de i prosessuell forstand begrunner forskjellige krav.

Byretten frifant Haga og Hauge for krav etter såvel §2-13 som §15-1. I anken fra Global Frukt AS ble det uttrykkelig presisert at §2-13 ikke ville bli påberopt for lagmannsretten. Siden det dreier seg om forskjellige krav må rettskraftvirkningene vurderes separat. Byrettens dom vil dermed være rettskraftig forsåvidt angår krav etter §2-13, og ankesaken må på dette punktet avvises.

Lagmannsretten vil allikevel legge til at det fremstår som tvilsomt om §2-13 overhodet gjelder ved unnlatt overføring til foretaksregisteret av et allerede registrert selskap. Men selv om dette spørsmålet besvares bekreftende, vil det personlige ansvaret under enhver omstendighet falle bort når overføringen er skjedd, jfr. §2-13 annet ledd, annet punktum, hvoretter selskapet ved registreringen overtar ansvaret i stedet for den som inngikk avtalen.

Lagmannsretten går etter dette over til å behandle spørsmålet om ansvar etter aksjeloven §15-1.

Innledningsvis bemerkes at lagmannsretten er enig med Global Frukt AS i at saken dreier seg om et særkrav som kan reises av dette selskapet som enkeltkreditor. Det er påberopt å foreligge et erstatningsansvar fordi det ble sluttet kontrakter med Global Frukt AS selv om Haga og Hauge forsto, eller iallfall burde ha forstått, at Brødrene Haga AS var insolvent. Det dreier seg således om mulig erstatningsbetingende handlinger rettet direkte mot Global Frukt AS og om et særtap for denne kreditor.

Opprinnelig synes riktignok Global Frukt AS å ha begrunnet kravet etter aksjeloven §15-1 med at unnlatelsen av å begjære oppbud og fortsettelse av driften førte til en reduksjon i kreditorenes dekning. Det vises til prosesskrift til byretten av 1. juni 1993 og 22. februar 1994. Et slikt krav skal i utgangspunktet reises av boet, ikke av den enkelte kreditor. Under hovedforhandlingen for byretten ble kravet imidlertid begrunnet med de påstått uaktsomme kjøpshandlingene i en insolvenssituasjon, jfr. gjengivelsen av Global Frukt AS' anførsler i byrettens dom.

Lagmannsretten legger til at det er unødvendig å ta standpunkt til i hvilken grad en enkeltkreditor har en subsidiær adgang til å reise sak på egne vegne og kreve dom for sin andel av kreditorfellesskapets tap ved en fortsatt drift. Global Frukt AS har krevet hele fakturabeløpet, og det er heller ikke er søkt godtgjort at slik fortsatt drift førte til en forringet dekning av kravet som oppsto ved bestillingene høsten 1990.

Haga og Hauge har gjort gjeldende at et eventuelt erstatningskrav vil være foreldet etter §9 i foreldelsesloven, hvoretter foreldelsesfristen på tre år løper fra "den dag da skadelidte fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige".

Lagmannsretten bemerker at foreldelsen ikke ble avbrutt ved forliksklagene våren 1991. Det vises til at kravet da kun var basert på aksjeloven §2-13 annet ledd, og avbrytelse av foreldelsen for krav etter §2-13 vil ikke ha denne virkning for krav etter §15-1.

Fristavbrytelse etter foreldelsesloven §15 skjedde imidlertid ved at det i prosesskrift til byretten av 1. juni 1993, nærmere utdypet i prosesskrift av 22. februar 1994, ble krevet dom for krav etter §15-1, og foreldelsesfristen på tre år begynte i dette tilfellet ikke sitt løp før konkursåpningen 14. mai 1991. Lagmannsretten legger til det det er uten betydning for spørmålet om foreldelsen ble avbrutt ved de nevnte prosesskriftene at anførslene knyttet til §15-1 deretter endret seg.

Ansvar etter aksjeloven §15-1 forutsetter at det ble utvist uaktsomhet da de aktuelle bestillingene fant sted, og til dette spørsmålet bemerkes:

Bestillingene fant sted høsten 1990, i hovedsak i november. Driften opphørte, iallfall på innkjøpssiden, i januar 1991, og selskapet gikk konkurs i mai 1991.

I realiteten hadde selskapet i lengre tid drevet for kreditorene regning, idet driftsinntektene var altfor lave til å dekke vareforbruket og andre driftskostnader samt relativt betydelige finanskostnader. 1989-regnskapet viste at egenkapitalen var negativ med kr 562.626, etter ikke ubetydelige underskudd i dette og foregående år. Situasjonen ble betydelig verre i løpet av 1990, blant annet som følge av at en større kunde falt bort. Ifølge bostyrets tall, som lagmannsretten ikke har grunnlag for å betvile riktigheten av, var driftsunderskuddet frem til 30. november 1990 ca kr 675.000 og underskuddet (etter finansposter) ca kr 975.000. Driftsinntektene i disse 11 månedene var ca kr 8,5 millioner, mens alene vareforbruket var ca kr 7,9 millioner. Leverandørgjelden økte sterkt, med over kr 900.000 til ca kr 2,15 millioner. Leien til forretningslokalene i Økern Torghall ble også misligholdt, iallfall fra og med 1. kvartal. Av boets slutning og utlodning fremgår endelig aktiva på ca kr 525.000 og passiva på ca kr 1.800.000; for ordens skyld bemerkes at lån fra aksjonærene, som retten kommer tilbake til, ikke ble medtatt på passivasiden, idet de ikke ble meldt som fordring er i boet.

Etter dette kan det neppe være tvilsomt at Brødrene Haga AS - også da varene ble bestilt og levert relativt kort tid før driftsopphøret - var insolvent, dvs. både illikvid (ute av stand til å betale gjelden etterhvert som den forfalt) og insuffisient (med større gjeld enn verdien av eiendelene).

Det er imidlertid omstridt om Haga og Hauge var klar over at selskapet objektivt sett var insolvent, eller om de eventuelt kan bebreides for ikke å ha forstått at så var tilfellet.

Lagmannsretten finner etter bevisførselen å måtte legge til grunn at Haga og Hauge trodde selskapet kunne gjøre opp for seg - både gjennom fortsatt drift og, hvis det ble skulle bli aktuelt, ved avvikling eller salg av virksomheten.

Det kan imidlertid ikke sees at deres oppfatning av selskapets likviditet kan karakteriseres som aktsom. Blant annet de månedlige regnskapsoversiktene som ble utarbeidet burde, sammenholdt også med 1989-regnskapet, klart ha vist at selskapet ikke hadde noen utsikt til i rett tid å kunne betale forpliktelsene ved hjelp av driftsinntektene og øvrig likviditet.

Hvorvidt de også kan bebreides for ikke å ha forstått at selskapet var insuffisient, fremstår imidlertid som mer tvilsomt.

Som tidligere nevnt, var det etter 1989-regnskapet en underbalanse på kr 562.626. Når det imidlertid sees bort fra et ansvarlig lån fra aksjonærene på kr 500.000, var det omtrent balanse mellom aktiva og passiva i regnskapet. Det kan også legges til grunn at det var en ikke ubetydelig skjult reserve i selskapets forretningslokaler på Økern, som etter det opplyste var bokført med kr 100.000, men verdt adskillig mer. På nyåret 1991 hadde man således tilbud om kjøp av lokalene til kr 750.000; for ordens skyld bemerkes at det er uopplyst om tilbudet innbefattet inventar, men det er uten avgjørende betydning. Lagmannsretten legger til at lokaler og inventar riktignok ble solgt for kun kr 475.000, etter en klausul som ga andre leietagere i Økern Torghall forkjøpsrett etter takst, men det fremgår av innberetningen av 7. oktober 1993 at Haga og Hauge ikke var klar over denne klausuleringen. Forøvrig foreligger det ikke opplysninger som tilsier at Haga og Hauge ikke burde kunne basere seg på regnskapstallene ved sin vurdering av selskapets reelle status. Det bemerkes imidlertid også at det på passivasiden var aksjonærlån på tilsammen ca kr 900.000, i tillegg til det tidligere nevnte ansvarlige lånet på kr 500.000. Heller ikke de kr 900.000 ble meldt i boet, og retten legger til grunn at det hele tiden var aksjonærenes mening å stå tilbake for øvrige kreditorer.

Som tidligere bemerket, ble selskapets økonomiske stilling betydelig forverret utover i 1990, med et underskudd pr. 30. november på noe under kr 1 million. Imidlertid hadde Haga og Hauge en begrunnet forventning om at den skjulte reserven i forretningslokalet og aksjonærlånene kunne fungere som en tilstrekkelig stor "støtpute" i forhold til den forverring av selskapets regnskapsmessige status som skjedde frem til november 1990.

Lagmannsretten finner derfor, om enn under noen tvil, at Hagas og Hauges oppfatning om at selskapet hadde aktiva som - om nødvendig ved en avvikling - var tilstrekkelige til å kunne gjøre opp overfor leverandørene, herunder Global Frukt AS, ikke kan karakteriseres som uaktsom. Det vil da ikke være erstatningsbetingende å foreta slike normale innkjøp som denne saken dreier seg om, selv om det legges til grunn at Hagas og Hauges oppfatning med hensyn til likviditeten var uaktsom.

Etter dette blir saken avvist forsåvidt angår krav etter aksjeloven §2-13, og forøvrig blir byrettens frifinnende dom - første avsnitt i domsslutningen - å stadfeste.

Til saksomkostningsspørsmålet bemerkes at Global Frukt AS bør betale motpartenes fulle omkostninger for lagmannsretten, etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Lagmannsretten legger omkostningsoppgavene til grunn, og saksomkostninger tilkjennes med kr 62.370 (hvorav salær kr 61.000) til Haga og kr 54.000 (i sin helhet salær) til Hauge.

Forsåvidt angår saksomkostningene for byretten, bemerkes at lagmannsretten er enig i byrettens anvendelse av unntaksregelen i tvistemålsloven §172 annet ledd. Byrettens omkostningsavgjørelse blir derfor å stadfeste.

Dommen og kjennelsen er enstemmig.

Domsavsigelsen har trukket noe ut, i hovedsak på grunn av suksessive feriefravær i tilsammen tre uker for to av rettens medlemmer.

Doms- og kjennelseslutning:

1\. Anken fra Global Frukt AS avvises forsåvidt angår krav etter aksjeloven §2-13.

Forøvrig stadfestes byrettens dom.

2\. Innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen betaler Global Frukt AS saksomkostninger for lagmannsretten med 54.000 -fireogfemtitusen- kroner til Anders Hauge og 62.370 -toogsekstitusentrehundreogsytti- kroner til Jan Haga.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

