---
title: "LB-1996-268"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-13
publisert: "LB-1996-00268"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-2096M/74 - Borgarting lagmannsrett Lb-1996-00268 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: Adv. Kim Gerdts)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
  - "§437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-268"
censurert: false
---

# LB-1996-268

kjennelse:

Oslo byrett avsa 17 august 1995 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §31, annet ledd, jfr. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, og vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti- dager.

Til fradrag i straffen går 2 dager for utholdt varetekt.

A dømmes i tillegg til å betale en bot til statskassen stor kr 5000,-, -femtusenkroner-, subsidiært fengsel i 10 -ti- dager.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. §49, jfr. tiltalens post II.

3\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1500,-, -femtenhundrekroner-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Tiltalte har anket over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens enstemmige beslutning av 23 januar 1996 ble anken henvist til ankeforhandling, jf strpl §325 og §321 annet ledd første punktum.

Tiltalte anfører at straffen er for streng. Det burde vært idømt samfunnstjeneste.

Byretten har ikke i tilstrekkelig grad tatt hensyn til at han i tiden forut for de handlinger han ble dømt for, befant seg i en krise som følge av brudd med sin samboer. Det var blant annet tvist om samvær med deres felles barn som gikk sterkt inn på ham. Dette førte til et situasjonsbetinget rusmisbruk som er bakgrunnen for de straffbare handlinger.

Dette er nå et tilbakelagt stadium. Han har fast ansettelse som prosjektkoordinator/innkjøpssjef. Siden 29 november 1995, da politiet fant ca 8 gram hasjisj i leiligheten hans, har han ikke brukt noe narkotisk stoff. Årsaken til at han anskaffet ca 10 gram denne dagen, var at han var i psykisk ubalanse etter en ny konflikt med sin tidligere samboer om samvær med barnet.

Frem til mars/april 1995 hadde han et alkoholproblem. Etter dette var han på en A-sentral i Oslo hvor han hadde samtaler med fagfolk. Han er ikke blitt avholdsmann, men drikker seg nå synlig beruset bare få ganger i året. Han erkjenner at han var svært beruset da han ble innbrakt til Oslo politikammer i mars 1996.

Han har alvorlig prøvet å komme på fote, og det er viktig at han nå gis sjansen til å fortsette slik at han ikke mister sitt faste arbeid. Han kan ikke være plettfri umiddelbart. Hans tilbakefall skyldes kriser. I forbindelse med en dom på samfunnstjeneste, er han villig til å la seg underkaste urinprøve og annet tilsyn.

Etter rettspraksis er det ingenting i veien for å idømme samfunnstjeneste, selv ved gjentatt promillekjøring, jf [Rt-1994-1047](Rt-1994-1047 "wikilink"). Høyesterett har også i flere tilfeller idømt samfunnstjeneste ved narkotikaforbrytelser.

Påtalemyndigheten mener byrettens dom er riktig.

Oppbevaring av et så stort kvantum hasjisj som i dette tilfellet og gjentatt promillekjøring, endog med over 1,5 promille, medfører at tiltalte befinner seg utenfor kjerneområdet for samfunnstjeneste. Det er bare i tilfeller hvor det foreligger sterke rehabiliteringshensyn Høyesterett i så fall har idømt samfunnstjeneste, jf [Rt-1994-461](Rt-1994-461 "wikilink").

I denne saken foreligger ingen rehabiliteringssituasjon, og det foreligger heller ikke andre forhold som tilsier at man kan avvike fra Høyesteretts praksis. De nye straffbare forhold etter byrettens dom, tyder ikke på noen positiv utvikling.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten har kommet til at anken må forkastes.

Dommen gjelder oppbevaring av 125,65 gram hasjisj, bruk av narkotika, promillekjøring med en alkoholkonsentrasjon i blodet 50 minutter etter kjøringen på 1,85 promille, kjøring mot kjøreretningen og kjøring uten førerkort. Ved straffutmålingen veier oppbevaringen av hasjisjen og promillekjøringen tyngst. Begge forhold kvalifiserer for ubetinget fengselsstraff. Tiltalte er tre ganger tidligere domfelt for promillekjøring.

Tiltalte har forklart at han ikke har noen bestemt utdannelse. Han mangler ett fag på almenfaglig studieretning på videregående skole, han har tatt et videregående kurs I i maskin-/mekaniker- fag og har ett år på kunst- og håndverkskole uten å ha avlagt eksamen. Han opplyser, og lagmannsretten legger til grunn, at han alltid har vært i arbeid, bl.a. har han hatt malerarbeid for Voss kommune og vært frilansfotograf for forskjellige aviser. Han har også hatt inntekter ved salg av egne malerier, dikt og fotografier. Han er nå fast ansatt som prosjektkoordinater/ innkjøpssjef i et mindre firma.

For så vidt er lagmannsretten enig med byretten i at tiltalte ikke er i en slik rehabiliteringssituasjon at samfunnstjeneste kan anvendes. Heller ikke når det gjelder hans rusmisbruk finner lagmannsretten at dette er situasjonen. Det pekes her på at han har erkjent oppbevaring av ca 10 gram hasjisj etter byrettens dom og at han ble pågrepet og innsatt i drukkenskapsarrest for overstadig beruselse i mars 1996. Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger andre sterke personlige hensyn som gjør det berettiget å anvende samfunnstjeneste. Det forhold at tiltalte står i fare for å miste sitt arbeid om han må sone fengselsstraffen, er ikke så tungtveiende at samfunnstjeneste kan idømmes.

Tiltalte har anket forgjeves og må betale saksomkostninger, jf strpl §436 annet ledd. Saksomkostningene fastsettes skjønnsmessig til kr 5 000, jf strpl §437 siste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsretten med 5 000 -femtusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

