---
title: "LB-1995-1986"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-24
publisert: "LB-1995-01986"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01986 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Per Egil Volledal) mot 1. A (Forsvarer: Adv. Benedict de Vibe) 2. B (Forsvarer: Adv. Janne Kristiansen)"
forfatter: "Hjalmar Austbø, Rettens formann, Anna Louise Beer, lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§128"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§35"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1986"
censurert: false
---

# LB-1995-1986

Dom:

Tiltalte nr. 1, A, født xx.xx.1975 er dansk statsborger. Han er skoleelev, bor i København og oppgir at han har utdanningsstipend med nær opp mot kr 20000,- pr. år, men at han ellers ikke har inntekter. Han er uten formue og har ingen å forsørge.

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1961. Han er kurder med tyrkisk statsborgerskap, bosatt i Sverige de siste 13 år. Der har han drevet pizzagatekjøkken. Dette har gitt ham en netto årsinntekt på ca kr 120000,-. Han oppgir å forsørge kone og ett barn.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 28. juli 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er de titalte satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §162 første og tredje ledd, jf. femte ledd for ulovlig å ha innført narkotika, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Lørdag 11. mars 1995 innførte han til Norge fra København ombord på tog med ankomst Oslo Sentralbanestasjon ca kl. 0830 i alt ca 1,4 kg heroin, eller annet narkotisk stoff eller deler av dette.

Ved tilleggstiltalebeslutning av statsadvokatene i Eidsivating den 6. desember 1995 - rettet under hovedforhandling - er tiltalte nr. 1 A satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §127 første ledd, 2. straffalternativ For ved vold å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til å foreta eller å unnlate en tjenestehandling eller å ha hindret ham under en sådan tjenestehandling, eller å ha medvirket til dette, og forbrytelsen er utført i forening med noen annen.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Fredag 17. november 1995 ca kl. 1805 i lokaler tilhørende Eidsberg Hjelpefengsel i Vandugbakken 89, Mysen i Eidsberg, sammen med en medinnsatt slo og/eller sparket han fengselsbetjentene D og E, tok kvelertak på fengselsbetjent E og/eller stakk fengselsbetjent D med kniv, i hensikt å hindre fengselsbetjentene å ha tilsyn med de innsatte og/eller avverge rømning fra fengslet.

II

Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §49 For å ha forsøkt å skade en annen på legeme, eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

A\) Til tid og på sted som beskrevet i post I stakk han fengselsbetjent D med kniv i mage- og brystregionen med det forsett å skade D.

B\) Til tid og på sted som beskrevet i post I slo han fengselsbetjent E med et nøkkelknippe med det forsett å skade E.

III

Straffeloven §128 første ledd For ved trusler å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til urettmessig å foreta eller unnlate en tjenestehandling, eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som beskrevet i post I, sammen med en medinnsatt, gikk han mot fengselsbetjentene E og F, og holdt en kniv klar til hugg eller stikk mot fengselsbetjentene, samtidig som han uttalte at "fengselsbetjentene skulle forholde seg rolige og gjøre som de fikk beskjed om" og/eller at "han skulle drepe fengselsbetjentene" eller lign., i hensikt å få fengselsbetjentene til å unnlate å ha tilsyn med de ansatte og/eller avverge rømning fra fengslet.

I samsvar med tiltalebeslutningene er lagmannsretten forelagt 5 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål for tiltalte A. Lagretten svarte ja på fem av spørsmålene, men nei på ett - om medvirkning til forsøk på legemsbeskadigelse.

For B er lagmannsretten forelagt 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål. Lagmannsretten svarte ja på begge spørsmålene.

Etter dette blir tiltalte nr. 1 A å dømme for de forhold han er tiltalt for, bortsett fra tiltalens post II A. For denne tiltaleposten blir han å frikjenne. Tiltalte nr. 2 B dømmes for det forhold han er tiltalt for.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten til grunn at A kom til Oslo med tog fra København om morgenen 11. mars 1995. Ved rutinekontroll fant tollvesenet 2 pakker med narkotisk stoff i en dobbeltbunnet dokumentkoffert som As hadde med seg. Analyse viste at det var 1,473 kg heroin med en styrkegrad på 49 %.

As sa seg villig til å samarbeide med politiet for å avsløre mottakerapparat/bakmenn. Under politispaning tok han inn på Anker sommerhotell for å avvente nærmere telefonbeskjed fra sin oppdragsgiver.

Tiltalte nr. 2 B hadde like før tatt inn på samme hotellet sammen med en tredje person. Det telefonnummer As hadde kontakt med i Danmark viste seg å være samme telefonnummer som B hadde ringt etter at han var kommet på hotellet. De opplysningene As ga om den person han skulle treffe, passet på B, både signalementet og at han var svensktalende tyrker. B ble derfor pågrepet på hotellet samme dag.

Når det gjelder tilleggstiltalen mot As, legger lagmannsretten til grunn at han, mens han satt i varetekt i Eidsberg hjelpefengsel, var misfornøyd med forholdene der. Han var blitt enig med sin cellekamerat C om at de måtte komme seg ut fra fengselet, og at det antagelig måtte skje ved at de ved en passende leilighet overmannet vaktene. Ved 18-tiden fredag 17. november 1995 var det 3 betjenter på vakt. De oppholdt seg på vaktrommet, mens As og C laget mat på kjøkkenet. Kjøkkenet og vaktrommet ligger i hver sin ende av en korridor. As og C registrerte at den ene fengselsbetjenten, D ble opptatt med et ærend i etasjen over. As og C tok da hver sin kjøkkenkniv og gikk inn på vaktrommet med knivene i hånden slik at knivbladet pekte fremover. De kommanderte på en truende måte de 2 betjentene som oppholdt seg på rommet om å gjøre som de ble befalt, ellers ville de bli drept. Trusselen om å drepe - kill you - ble fremført av C. As tilføyde at de mente alvor. De 2 fengselsbetjentene ble alvorlig skremt, fordi de ikke kunne se hva slags kniver angriperne bar. Idet alle fire var på vei ut av vaktrommet, kom fengselsbetjent D tilbake og både As og C gikk løs på ham og forsøkte å stikke og hugge ham med knivene. As mistet kniven i basketaket, men fikk revet til seg Ds nøkkelknippe. Dette var festet til en lenke på ca 50-70 cm, og As brukte lenken med nøkkelknippet som slagvåpen. Brukt slik var nøkkelknippet farlig, da noen av nøklene var store og tunge. D forsøkte å beskytte seg mot knivstikkene fra C og det lyktes ham å vri bort kniven som C holdt i hånden. D fikk også vridd seg unna et strupetak som As forsøkte å ta på ham. Han fikk imidlertid flere slag i ansiktet. Fengselsbetjent E, som fikk fridd seg fra et armgrep rundt hodet, forsøkte å få As bort fra fengselsbetjent D. As slo da flere slag med nøkkelknippet i retning mot Es hode. E forsøkte å avverge med armene og fikk da et hardt slag av nøkkelknippet mot hånden. Dette var smertefullt og E har kjent ømhet i hånden helt til det siste. Etter en tid fikk fengselsbetjentene overmannet angriperne. Den tredje betjenten hadde hentet håndjern, som ble satt på As og C. Fengselsbetjentene D og E har forklart at de følte seg alvorlig truet og at de anså seg å være i livsfare. Både As og C virket desperate og opptrådte meget aggressivt og brutalt.

Aktor har lagt ned påstand om fengsel i 8 år for A og 10 år for B.

Lagmannsretten setter straffen til 8 år og 6 måneder for tiltalte nr. 1 A og 10 år for tiltalte nr. 2 B. Ved fastesettelsen av straffen for As er strl §62 gitt anvendelse.

Lagmannsretten legger til grunn at As delaktighet i narkotikaforbrytelsen var begrenset til kureroppdraget, men at han selv tok intitiativet til dette oppdraget, og at han gjorde det for å tjene penger. Han har forklart at det var avtalt en godtgjøring på kr 35000,-. I straffeskjerpende retning har retten lagt vekt på at forbrytelsen gjelder et betydelig kvantum av et meget farlig narkotisk stoff, og at As tidligere er straffedømt i Danmark, senest i september 1993 til 2 års fengsel for ran m.v. I skjerpende retning har retten også lagt vekt på at han viste stor aggressivitet i angrepet på fengselstjenestemennene i forsøket på å rømme fra fengselet. Overfallet var ikke en impulshandling. Av generalpreventive grunner er det nødvendig å reagere strengt mot trusler og overgrep mot fengselstjenestemenn.

Retten har sett hen til As unge alder og har i formildende retning lagt vekt på at As i en viss utstrekning samarbeidet med politiet. Dette samarbeidet resulterte i at B ble tatt. Samarbeidet ledet også til at dansk politi kom på sporet etter oppdragsgiveren i Danmark. Det er tatt ut tiltale mot ham, men han er etter opplysningene forsvunnet til Tyrkia.

Når det gjelder tiltalte nr. 2, B, legger retten til grunn at han er en av bakmennene, men ikke en hovedmann. Han har ikke gitt opplysninger av betydning for å avklare sin rolle nærmere. I skjerpende retning legger retten vekt på at forbrytelsen gjelder et betydelig kvantum av et meget farlig narkotisk stoff. Det sees ikke å foreligge formildende omstendigheter.

Aktor har lagt ned påstand om inndragning av den koffert som ble benyttet av As og av kr 2000,- som As har opplyst at han har mottatt av oppdragsgiveren. Begjæringen om inndragning tas til følge jf. strl §35.

Aktor har lagt ned påstand om saksomkostninger til det offentlige fra begge. Lagmannsretten bemerker at As er uten midler. Han ilegges ikke saksomkostninger. B hadde på seg ca SEK 25000,- da han ble arrestert. Han anses å være i stand til å betale saksomkostninger, som ilegges med kr 5000,-.

Til fradrag i straffen går 320 dager for utholdt varetekt for begge de tiltalte.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1975 dømmes for overtredelse av straffeloven 162 tredje ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, §127 første ledd, 2. straffalternativ, §229, 1. straffalternativ, jfr. §49 og §128 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 8 -åtte- år og 6 - seks måneder. Han tilkommer fradrag med 320 dager for utholdt varetekt.

Han frifinnes for en overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §49, jfr. tiltalens post II A.

2\. Hos A inndras til fordel for statskassen - kr 2000,- - en koffert av merke Lotus

1\. B, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd til en straff av fengsel i 10 -ti- år. Han tilkommer fradrag med 320 dager for utholdt varetekt.

2\. B betaler innen 14 -fjorten- dager saksomkostninger til det offentlige med kr 5000,-.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

