---
title: "LB-1996-2431"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-03
publisert: "LB-1996-02431"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Fravikelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 96-00811 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02431 K. Påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet forkastet, se HR-1996-00578K ."
parter: "Kjærende part: Roger Andresen Management AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Strand). Kjæremotpart: Ahmad Ashfaq (Prosessfullmektig: Advokat John Arild Aasen)."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Karin Stang, Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Husleieloven (1939) §7"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2431"
censurert: false
---

# LB-1996-2431

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over namsrettens forkasting av begjæring om fravikelse av fast eiendom etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2.

Roger Andresen Management AS, tidligere Mac Andrews Invest AS med senere navneendring til Union Invest AS v/Roger Andresen, begjærte 20 september 1995 tvangsfravikelse overfor Ahmad Ashfaq fra næringslokaler i Sandakerveien 70 i Oslo. Namsretten tok begjæringen til følge 14 november 1995, men Ashfaq påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse av 23 februar 1996 bestemte at begjæringen ikke skulle tas til følge. Lagmannsretten viste til at Ashfaq hadde påberopt seg betydelige motkrav i saken, at det var tatt ut stevning om dette, og at det ikke var helt usannsynlig at innsigelsene ville kunne føre frem. Roger Andresen Management AS, i det følgende kalt Roger Andresen, fremsatte ny begjæring om tvangsfravikelse overfor Oslo namsrett 11 april 1996. Oslo namsrett avsa 7 august 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæringen om fravikelse overfor Ahmad Ashfaq i Sandakerveien 70 i Oslo forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Om det nærmere saksforhold vises det til namsrettens kjennelse og til lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Roger Andresen Management AS har i rett tid påkjært kjennelsen til lagmannsretten, og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse er bygget på et feilaktig faktum, fordi den uten videre har lagt lagmannsrettens oppfatning av saksforholdet til grunn. Lagmannsretten har imidlertid bygget på gale opplysninger, når den har lagt vesentlig vekt på mulige motkrav og på at stevning om dette skulle være tatt ut ved Oslo byrett. Lagmannsretten viste til at den hadde fått fremlagt kopi av stevning datert 4 desember 1995. Denne lå vedlagt kjæremålserklæringen. Det Ashfaq senere på kritikkverdig måte unnlot å informere lagmannsretten om, var imidlertid at stevningen av ham ble trukket tilbake 21 desember 1995 og at saken ble hevet ved byrettens kjennelse 22 desember 1996. Det søksmål om det påståtte motkrav som var sentralt både for lagmannsretten og namsretten, ble det dermed ikke noe av.

Forliksklage om de samme spørsmål ble riktignok tatt ut 29 februar 1996, men også dette må ses som en forhaling av saken, da forliksmegling åpenbart ikke er nødvendig i en slik sak og gebyret først ble innbetalt betydelig senere, slik at saken først ble henvist til Oslo byrett i juni 1996. En slik sendrektighet tyder på at søksmålet ikke vurderes å stå særlig sterkt. Bakgrunnen skal være oppgjør i forbindelse med en tidligere, nå oppsagt, franchiseavtale om produksjon og salg av "MacAndrews Pasta og Pizza" i lokalene. Avtalen ble sagt opp fordi den ble misligholdt fra Ashfaqs side, og han kan åpenbart ikke ha noe erstatningskrav i den forbindelse. Uansett kan han ikke ha lidd noe tap, idet han fortsatt driver tilsvarende virksomhet i lokalene, nå for egen regning, samt at han har inntekter av videoutleie. Ettersom han ikke har betalt husleie siden mars 1995, er det imidlertid Roger Andresen som i realiteten bekoster en vesentlig del av driftsutgiftene.

Det bestrides nå ikke at man har inngått en muntlig leieavtale for lokalene med virkning fra 1 mars 1995. I denne avtalen inngikk en forståelse om et månedlig husleiebeløp på kr 26 000. Forpliktelsen er konsekvent misligholdt fra Ashfaqs side. I og med at motkravene på ingen måte er dokumentert, foreligger åpenbart tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d. Uansett skal det svært mye til for i det hele tatt å høres med rt motregningskrav i forhold til en så klar forpliktelse i et husleieforhold. For øvrig gikk man til skriftlig oppsigelse av avtalen 27 mars 1996, slik at det også foreligger tvangsgrunnlag etter samme bestemmelse bokstav c.

Uavhengig av de søksmål som verserer om leieforholdet, foreligger et klart behov for umiddelbar fravikelse. Ashfaq har siden mars 1995 besittet Andresens lokaler uten å betale for seg, noe som har medført betydelig tap og også innebærer risiko for verdiforringing av lokalene. Ashfaqs plan er klart å forpurre ethvert oppgjør, og dermed varig kunne berike seg på Andresens bekostning. Ashfaqs tidligere firma, Sandaker Pizza AS, gikk konkurs i 1995 og bostyrets beretning var ikke flatterende for Ashfaq, når det gjelder hans regnskapsmetoder og forretningsdrift. Med det omfattende sakskompleks man her står overfor, var det for øvrig en klar saksbehandlingsfeil av namsretten ikke å innkalle til et saksforeberedende møte etter tvistemålsloven §303.

Roger Andresen har nedlagt slik påstand:

1\. Begjæringen om fravikelse overfor Ahmad Ashfaq i Sandakerveien 70 tas til følge.

2\. Roger Andresen Management AS tilkjennes saksomkostninger både for namsretten og for lagmannsretten med kr 9000,-.

Ahmad Ashfaq har tatt til motmæle og gjort gjeldende at namsrettens kjennelse er riktig i form og innhold. I kjæremålstilsvaret varslet hans prosessfullmektig at ytterligere merknader ville bli inngitt, men slike er, etter at retten gjorde oppmerksom på at kjæremålssaken ville bli tatt opp til avgjørelse, ikke innkommet. Han har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse i sak 96-811 D stadfestes.

2\. Ahmad Ashfaq tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Ifølge opplysningene i saken foreligger det flere søksmål mellom de samme parter om de samme spørsmål som ligger til grunn for fravikelsessaken. Den stevning som ble lagt til grunn for lagmannsrettens avgjørelse i kjennelse av 23 februar 1996 ble trukket tilbake, men forliksklage med det samme innhold ble tatt ut 29 februar 1996 og saken står nå for Oslo byrett. Dette søksmålet gjelder de erstatningskrav Ashfaq har gjort gjeldende som motregningsinnsigelse mot husleiekravet. Ashfaq har videre tatt ut stevning 5 mars 1996, for å få fastslått at han har leierett til lokalene. Han har videre, som følge av oppsigelsen i husleieforholdet 27 mars 1996, tatt ut stevning i husleiesak 25 april 1996. Roger Andresen på sin side har tatt ut motsøksmål den 23 august 1996.

Stevningen i husleiesaken, som er tatt ut innen fristen i husleieloven §7 tredje ledd, innebærer at ett av de tvangsgrunnlag Andresen påberoper seg, ikke kan føre frem slik saken nå står. Det vises til tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredjet ledd bokstav c. I og med at Andresen har erkjent at det foreligger en, muntlig, husleieavtale mellom partene, kan det heller ikke begjæres fravikelse på grunnlag av manglende hjemmel til å besitte lokalene, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e. Det fastsettelsessøksmål som er anlagt av Ashfaq om dette synes således nå å være uten grunnlag, et forhold som, ifølge det opplyste, også er tatt opp fra byrettens side. Det går ikke frem hvorvidt den husleieavtale som erkjennes, er en avtale etter husleieloven regler, selv om den oppsigelse som er sendt, i noen grad kan indikere dette. Hjemmelen for fravikelse vil i tilfelle være §13-2 tredje ledd bokstav d, altså tilfelle der utleier åpenbart har rett til å heve husleiekontrakten uten oppsigelse, i dette tilfelle på grunn av betalingsmislighold. Faller avtalen utenfor husleieloven område, vil mislighold eventuelt kunne berettige fravikelse etter bokstav e.

Det synes som partene er enige om at det er inngått en muntlig husleieavtale med virkning fra mars 1995, og at husleien ifølge denne skulle være kr 26 000 pr måned. Det er heller ingen uenighet om at beløpet i hele denne perioden og frem til i dag, ikke er betalt fra Asfaqs side. Tilsynelatende foreligger altså et klart, omfattende og langvarig betalingsmislighold, som i utgangspunktet åpenbart skulle gi Roger Andresen rett til å heve avtalen, og dermed gi grunnlag for fravikelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d. Vurderingen må i prinsippet bli den samme dersom det ikke foreligger avtale etter husleieloven, slik at hjemmelen blir bokstav e. Spørsmålet i saken er dermed om Asfaq har sannsynliggjort å ha motkrav som kan tilsvare det skyldige beløp, og om disse i tilfelle lovlig kan motregnes mot husleieforpliktelsen og dermed forhindre misligholdsinnsigelsen. Lagmannsretten har i kjennelsen av 23 februar 1996 lagt dette til grunn, noe namsretten har sluttet seg til. Både lagmannsretten og senere namsretten har vist til at de underliggende og omtvistede rettsspørsmål ventes avklart gjennom søksmål for Oslo byrett.

Lagmannsretten i denne sak kan ikke være enig med Roger Andresen, når han hevder at namsretten har bygget på feil faktum når den, som lagmannsretten, la til grunn at søksmål var tatt ut. Da namsretten avsa sin kjennelse, var det nye søksmålet henvist til Oslo byrett. At lagmannsretten la til grunn at stevning var tatt ut, kan heller ikke ses som en feil av betydning for avgjørelsen, jf det namsretten i sine premisser har opplyst om bakgrunnen for dette. Lagmannsretten finner det ikke sannsynliggjort at denne fremgangsmåten var en bevisst trenering for å unngå tvangsfravikelse, på falske premisser. Tvert imot synes det nå som Ashfaq har vist en sterk vilje til å markere sine krav overfor Roger Andresen eller hans selskaper gjennom søksmål. Lagmannsretten kan heller ikke se at det var en feil at namsretten unnlot å innkalle til forberedende rettsmøte i saken.

De krav søksmålene gjelder er, spesielt for erstatningssøksmålets del, omfattende og kompliserte, og det er ikke mulig for lagmannsretten i denne kjæremålssak å vurdere Ashfaqs muligheter til å nå frem. På den annen side gjør en slik sak det vanskelig å konstatere at det er åpenbart at det foreligger mislighold slik at tvangsgrunnlag foreligger. Det vises til namsrettens premisser som lagmannsretten på dette punkt kan slutte seg til. Det er i det hele tatt så mange uklare punkter knyttet til rettsforholdet mellom partene at det synes mest hensiktsmessig å få dem avklart gjennom ordinært søksmål. Tvangsgrunnlag etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd finnes derfor ikke å foreligge, hverken etter bokstav d eller bokstav e.

Kjæremålet har ikke ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, må Roger Andresen Management AS erstatte Ahmad Ashfaq hans omkostninger for lagmannsretten. Det finnes ikke grunn til å endre namsrettens omkostningsavgjørelse. Omkostningene for lagmannsretten fastsettes skjønnsmessig, på gunnlag av det noe ufullstendige kjæremålstilsvaret, til kr 1 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Roger Andresen Management AS til Ahmad Ashfaq 1000 -ettusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

