---
title: "LB-1996-1256"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-11-18
publisert: "LB-1996-01256"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad byrett Nr. 95-01142 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01256 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Morten Bjone) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Harald Otterstad)."
forfatter: "Johannes Smit, rettens formann. Øystein Hermansen. Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§334"
  - "§162"
  - "§230"
  - "§291"
  - "§34"
  - "§352"
  - "§37d"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§344"
  - "§436"
  - "§437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1256"
censurert: false
---

# LB-1996-1256

A, f. xx.xx.1969, uten fast bopel, sitter for tiden i varetekt i Sarpsborg kretsfengsel. Han er ugift og har forsørgerplikt til ett barn. Tiltalte opplyser at han er arbeidsledig og får sosialstønad. Han har ingen formue.

Fredrikstad byrett avsa 9. februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jf straffeloven §232, straffeloven §229, 1. straffalternativ jf §232, straffeloven §227 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §291, straffeloven §352 første ledd 2. straffalternativ, løsgjengerloven §17, våpenloven §33 første ledd jf §8 annet ledd, vegtrafikkloven §31 jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 jf §10 første ledd 1. pkt., vegtrafikkloven §31 jf §5 første ledd jf skiltforskriftenes §8, vegtrafikkloven §31 jf §24 første ledd 1. pkt., straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, legemiddeloven §31 annet ledd jf 24 første ledd og våpenloven §33, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §230, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 4 - fire - måneder.

Til fradrag i straffen går 3 - tre - dager for utholdt varetekt.

2\. Til fordel for Statskassen inndras i medhold av straffeloven §34 - §37d 1 Colt 9 mm pistol, 14 9 mm patroner, 7 haglepatroner kal. 12, 1 Saraqueta haglegevær kal. 12 og en DBS Intruder XTR 3000 herre offroadsykkel.

Om det nærmere saksforhold vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Tiltalte har erklært anke over straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 3 mai 1996 ble anken henvist til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum. Ankeforhandlingen ble avholdt i Fredrikstad 15. november 1996. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Domfelte har anført at straffen er for streng i forhold til normalnivået. Påtalemyndigheten hadde i byretten nedlagt påstand om 2 års fengsel. Byretten har vist til [Rt-1992-876](Rt-1992-876 "wikilink") hvor forholdet var vesentlig forskjellig fra denne sak. Volden var der meget mere graverende og grenset opp mot mishandling. I denne sak nedsubsumerte byretten tiltalepostens punkt I a fra straffeloven §229, 1. straffalternativ til §228, første ledd. Også dette taler for at straffen under enhver omstendighet ikke settes høyere enn påstanden. Selv om holdningen i samfunnet er at voldsutøvelser skal straffes strengt er straffutmålingen i den påankede dom for streng. Det vises særlig til [Rt-1992-1220](Rt-1992-1220 "wikilink"), [Rt-1993-190](Rt-1993-190 "wikilink"), [Rt-1995-1019](Rt-1995-1019 "wikilink") og [Rt-1996-213](Rt-1996-213 "wikilink").

Forsvareren har lagt ned påstand om at A anses på mildeste måte.

Påtalemyndigheten mener at byrettens dom er riktig og fremhever at det er grunn til å idømme streng straff, fordi den utviste vold var usedvanlig rå og brutal, noe byretten også fremhevet. Domfelte fremsatte samtidig med volden trusler mot forsvarsløse personer han ikke kjente. Hele situasjonen med uprovosert vold og alvorlige trusler må ses under ett og er derfor mer dramatisk enn forholdet i [Rt-1992-876](Rt-1992-876 "wikilink").

Det vises videre til at domfelte 21. februar 1996, allerede 12 dager etter avsigelse av den påankede dom, på ny utøvet vold og trusler, jf Sarpsborg byretts dom av 11. november 1996. Domfelte ble da fengslet, og kort etter løslatelsen 18. august 1996 utøvet han 14. september 1996 på nytt vold og trusler. Hans handlingsmønster har selv etter en omfattende straffedom ikke endret seg slik at allmennpreventive hensyn må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen.

Aktor har lagt ned påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes. Ved vurdering av reaksjonsspørsmålet legges byrettens beskrivelse av de faktiske forhold og bevisbedømmelsen til grunn.

Domfelte ble i byretten dømt for en ganske alvorlig legemsfornærmelse, samt et tilfelle av legemsbeskadigelse mot personer han ikke hadde truffet tidligere og som ikke hadde provosert ham, og hvor det forelå særdeles skjerpende omstendigheter, jf straffeloven §232. Da handlingene ble forøvet var domfelte prøveløslatt etter soning av en tidligere dom. Truslene omfattet bruk av en Colt pistol som han, etter å ha skutt 6 skudd rundt i rommet da han kom inn, rettet mot de fornærmede og trakk av. Pistolen klikket imidlertid, antakelig fordi magasinet var falt ut.

Domfelte har for lagmannsretten selv forklart at de ovennevnte handlinger ble utøvet mens han var beruset og var i følge med en venn. Han har bekreftet at han ble "forbanna" da B som han ventet å treffe i leiligheten, ikke var til stede. Han bekreftet også at han ikke tidligere hadde truffet de to fornærmede, og at han skjøt inventaret i stykker og ødela leiligheten. Domfelte beskrev situasjonen som kaotisk og forklarte dette med at han ved inntak av alkohol ofte kan foreta impulshandlinger som innebærer vold og trusler. I hans omgangsmiljø er vold en del av adferdsmønsteret, og dette kan etter hans mening være årsak til at han også overfor andre fort griper til voldshandlinger. Handlingsmønsteret i leiligheten var åpenbart egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos de to fornærmede, og truslene må anses som fremsatt under særdeles skjerpende omstendigheter.

Det ser ut til å være et gjennomgående trekk hos domfelte at han, når han er beruset, lett griper til vold uten noen ytre foranledning. Lagmannsretten peker i denne forbindelse på at domfelte er straffet 8 ganger tidligere hvorav 5 ganger for legemsfornærmelser eller legemsbeskadigelser og et ran. At domfelte ikke viser noen tegn på rehabilitering fremgår også av hans siste domfellelse datert 11. november 1996. Av denne dom, som ennå ikke er rettskraftig, fremgår det at domfelte har erkjent både de faktiske forhold og straffeskyld for tilleggstiltalebeslutningen, som blant annet også omfatter legemsfornærmelser og trusler, jf straffeloven §228 første ledd og §227, 1. straffalternativ.

Den påankede dom omfatter i tillegg til ovennevnte ulovlig besittelse av våpen og ammunisjon, en mindre overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jf femte ledd, samt legemiddelloven §31, annet ledd, jf §24, første ledd og overtredelse av løsgjengerloven §17, samt flere bestemmelser i vegtrafikkloven, herunder promillekjøring. Domfelte ble dømt for tredje gang for promillekjøring og også her vises ingen tegn på rehabilitering, idet dommen av 11. november 1996 også omfatter promillekjøring.

Byretten har har funnet det nødvendig å reagere forholdsvis strengt mot det adferdsmønster som domfelte har utvist de siste årene, og lagmannsretten kan etter omstendighetene ikke se at straffen står i noe åpenbart misforhold til de straffbare forhold nevnt over, straffeprosessloven §344.

Det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og det idømmes etter omstendighetene ikke, jf straffeprosessloven §436 annet ledd, jf første ledd, jf §437 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten idømmes ikke.

Da ingen av partene var til stede, blir kjennelsen å forkynne.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

