---
title: "LB-1996-2211"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-27
publisert: "LB-1996-02211"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Fravikelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Sarpsborg namsrett Nr. 95-00800 C - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02211 K."
parter: "Kjærende part: Pentex AS v/styrets formann (Prosessfullmektig: Advokat Trond Selsaas, Sarpsborg). Kjæremotpart: Den norske Bank ASA (Prosessfullmektig: Advokat Siv Bergit Pedersen, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Karin Stang. Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§11-9"
  - "§13-11"
  - "§13-12"
  - "§172"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2211"
censurert: false
---

# LB-1996-2211

Saken gjelder kjæremål over namsrettens avgjørelse om fravikelse av eiendom under tvangssalg etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Etter krav fra panthaver, Den norske Bank, besluttet Sarpsborg namsrett 27 november 1995 å fremme sak om tvangsdekning i eiendommen gnr 2075 bnr 18, 143 og 146 i Sarpsborg, tilhørende Pentex AS. Eiendommen er en kombinert kontor- og boligeiendom (hybler), der bl.a. Pentex har sine kontorer. Eiendomsmeglerfirmaet Bangren AS ble oppnevnt som medhjelper for gjennomføring av tvangssalget. Den 20 mai 1996 begjærte Den norske Bank at eiendommen ble fraveket. Begrunnelsen var at Pentex AS ikke hadde medvirket med sikte på befaring og visning av eiendommen, og dermed hadde vanskeliggjort fortgangen i salget. Pentex på sin side bestred kravet og mente at de hadde medvirket. Sarpsborg namsrett avsa 24 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

Pentex AS tilpliktes å fravike eiendommen gnr. 2075, bnr. 18, 143 og 146 i Sarpsborg kommune.

Det het ellers til slutt i kjennelsen:

Dersom saksøkte ikke fraviker eiendommen frivillig, kan medhjelperen i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 annet ledd, 2. pkt. hos namsmannen begjære tvungen fravikelse av eiendommen iht. tvangsfullbyrdelsesloven §13-11 og §13-12, jfr. §11-14 første ledd. 2. pkt. og annet ledd, 2. pkt.

Om det nærmere saksforhold vises det ellers til namsrettens kjennelse og til lagmannsrettens merknader nedenfor.

Pentex AS har i rett tid påkjært kjennelsen til lagmannsretten og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Vilkårene for fravikelse i tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 er ikke til stede. Namsretten har feilaktig og uten nærmere dokumentasjon lagt til grunn at Pentex har vanskeliggjort salgsarbeidet. Man har medvirket i forhold til to interessenter, og for øvrig er det Banggren AS som har unnlatt å komme tilbake for nærmere avtale. Det vises til den redegjørelse som ble gitt for namsretten, og som er gjengitt i namsrettens kjennelse. Pentex har besvart alle henvendelser fra interessenter og medhjelper, og er for øvrig tilgjengelige i eiendommen hver dag, ved at de har sine kontorer der og er tilgjengelige på telefon 24 timer i døgnet. Når det vises til at man har hatt flere forespørsler, må det dreie seg om helt løse og dermed ikke seriøse henvendelser. Pentex har i hvert fall ikke hørt noe om dem.

Tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 krever en nærliggende, og dermed en kvalifisert fare for at salget skal bli vanskeliggjort, se "Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer" 546 ff, noe som ikke er tilfelle her.

Det stemmer heller ikke at eiendommen vil være lettere å selge dersom den står tom ved fremvisning. Dette er en påstand som kun står for medhjelpers regning, uten at det fremgår om Den norske Bank selv mener det, eller om namsretten har lagt det til grunn. I dette tilfellet er leieforholdene gunstige for utleier, hvilket skulle være et aktivum ved salget, ikke motsatt. Man har ellers notert seg at banken kun krever fravikelse av de lokaler Pentex disponerer, slik at leieforholdene for øvrig kan bestå.

Subsidiært gjøres det gjeldende at fravikelse vil være et uforholdsmessig inngrep. Selskapet har nedlagt slik påstand:

1\. Pentex AS frifinnes.

2\. Pentex AS tilkjennes sakens omkostninger med kr 5000,-.

Den norske Bank ASA har tatt til gjenmæle og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Anførslene i saken bygger på opplysninger fra medhjelper, Bangsund AS, da man ikke selv har førstehåndskjennskap til salgsarbeidet. Fravikelsesbegjæringen er imidlertid kun rettet mot Pentex AS som hjemmelshaver og berører ikke de øvrige leietakere i eiendommen. Medhjelper fastholder at det har vært vanskelig å få avtalt visninger med Pentex. Man har nå hatt kontakt med i alt åtte interessenter, hvorav det kun har lyktes å få ordnet visning for én. Det er allerede gått svært lang tid fra tvangssalg ble besluttet den 27 november 1995, og når det ennå ikke har skjedd noen salgsaktivitet, er dette i seg selv en indikasjon på at vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 er oppfylt. Man fastholder derfor den argumentasjon som ble gjort gjeldende for namsretten, og som namsretten bygget på. Banken har nedlagt slik påstand:

1\. Sarpsborg namsretts kjennelse i sak nr. 95-00800 C stadfestes.

2\. Den norske Bank AS tilkjennes saksomkostninger.

Lagmannsretten bemerker:

I denne sak er det besluttet å gjennomføre tvangsdekning i form av tvangssalg etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-9. Vilkåret for i tillegg å kreve tvungen fravikelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 er at det er nærliggende fare for at eiendommen ellers vil bli forringet eller at salgsarbeidet blir vanskeliggjort. Forringelse er ikke anført i denne sak, slik at spørsmålet er om Pentex AS, ved å bli værende i den del av eiendommen de selv disponerer til kontorer, bidrar til at salgsarbeidet blir vanskeliggjort. I Falkanger, Flock og Waalers kommentarutgave til loven 547 er som eksempler nevnt at saksøkte legger hindringer i veien for medhjelpers undersøkelse av eiendommen, forpurrer visning eller gjør visninger mindre tillokkende ved å presentere eiendommen på en lite tiltalende måte. I denne sak foreligger det kun en påstand, ikke nærmere dokumentert, om at Pentex AS ikke responderer på henvendelser om visning. Selv om lagmannsretten har forståelse for at henvendelser i eiendomsmeglerbransjen i stor grad skjer muntlig og over telefon, finner den det likevel påfallende at de kjøperfremstøt som skal være forpurret av Pentex, er såpass lite konkretisert. Det går frem av namsrettens kjennelse at partene har forskjellige oppfatninger av hva som er skjedd, og at de ihvertfall i ett tilfelle har unnlatt å ta videre kontakt, fordi begge forventet at det var den andre som skulle ringe tilbake.

Lagmannsretten ser ikke bort fra at Pentex AS kan ha vært noe unnvikende i denne situasjonen, med den sterke interesse de har i å beholde lokalene. På den annen side må man forvente en noe større aktivitet fra medhjelper, som nettopp har fått oppdrag fra namsretten som går ut på å selge fra en hjemmelshaver som i utgangspunktet ikke er motivert for salget. Så lenge det ikke er bestridt at Pentex' kontorer er åpne hver dag, og at telefoner besvares, burde det med noe større pågåenhet vært mulig å gjennomføre visninger for mulige interessenter. Lagmannsretten legger også en viss vekt på at det nå er klargjort at det ikke kreves fravikelse av hele eiendommen, slik at argumentet om at det er lettere å selge en tom bygning, i den grad dette skulle være riktig, har liten vekt.

Kjæremålet har ført frem. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd jf §180 annet ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, pålegges Den norske Bank å erstatte å erstatte Pentex AS' omkostninger i forbindelse med kjæremålet. Unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd finnes ikke å komme til anvendelse. Det er nedlagt påstand om et beløp på kr 5000, som tas til følge, idet det forutsettes å omfatte også kjæremålsgebyret.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Begjæring om fravikelse av eiendommen gnr 2075 bnr 18, 143 og 146 i Sarpsborg kommune tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Den norske Bank ASA til Pentex AS kroner 5000 - femtusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

