---
title: "LB-1996-1365"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-06-25
publisert: "LB-1996-01365"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 96-00016 D Borgarting lagmannsrett LB-1996-01365 K."
parter: "Kjærende part: Rutebileiernes Standardiserings AS (Prosessfullmektig: Advokat Aksel Haugsnes). Kjæremotpart: Turbil- og Reiselivsservice AS v/Tor Erik Schjetne"
forfatter: "Lagdommer Anne Lise Rønneberg, formann, Lagdommer Egil F. Jensen, Lagdommer Øystein Hermansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §9-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Kredittkjøploven (1985) §15"
  - "Kjøpsloven (1988) §31"
  - "§32"
  - "§36"
  - "§40"
  - "§42"
  - "§1-8"
  - "§9-2"
  - "§91"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1365"
censurert: false
---

# LB-1996-1365

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder begjæring om tvangsdekning i løsøre ved tilbakelevering til salgspanthaver, jf tvangsloven kap 13.

Turbil- og Reiselivsservice AS, Eidsvoll, kjøpte i januar 1995 en buss med kjennetegn DD 73877 av Rutebileiernes Standardiserings AS (RSA), Drammen, for en kjøpesum kr 540 000. Kr 75 000 ble betalt kontant, mens resten ble finansiert av RSA med en nærmere spesifisert nedbetalingsplan. RSA forbeholdt seg salgspant i bussen inntil full nedbetaling.

I perioden frem til juli 1995 var bussen utsatt for flere motorhavarier. Årsaken til dette er omtvistet mellom partene. De tre første gangene ble bussen innsatt til reparasjon uten forhåndsvarsel til RSA. Etter det fjerde havariet, reklamerte Turbil- og Reiselivsservice overfor RSA ved brev 15 juli 1995. Bussens motor totalhavarerte den 27. juli. Etter dette ble det utvekslet diverse korrespondanse som gjaldt ansvar for reparasjonsutgifter, spørsmål om erstatningskrav, og det ble også fremsatt krav om heving av kjøpet.

I august 1995 satte Turbil- og Reiselivsservice bussen inn til reparasjon på RSA's verksted i Drammen. Tidligere var bussen reparert andre steder. Det ble tatt skriftlig forbehold om at reparasjonen skulle belastes RSA. Det er uenighet mellom partene om hvorvidt RSA aksepterte dette.

Den 30. november 1995, mens bussen enda var i RSA's besittelse, fremsatte RSA begjæring til namsmannen i Drammen om tilbakelevering av bussen. Tvangsgrunnlag var salgspantet, pantobligasjon stor kr 540 000.

Namsmannen besluttet den 21 desember 1995 å avholde utleveringsforretning, berammet til 9 januar 1996. Turbil- og Reiselivsservice inga klage til namsretten over namsmannens beslutning. Namsretten besluttet at klagen skulle gis oppsettende virkning.

Drammen namsrett avsa den 1 april 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Turbil- og Reiselivsservice AS sin klage 19. desember 1995 over namsmannen sin beslutning om å avholde utleveringsforretning over buss med kjennetegn DD 73877, tas til følge.

2\. Rutebileiernes Standardiserings AS plikter å betale kr 1000,- kronerettusen - i saksomkostninger til Turbil- og Reiselivsservice AS innen 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

RSA har rettidig påkjært kjennelsen og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Utleveringsforretning for buss med reg.nr.DD 73877 fremmes til avholdelse hos namsmannen i Drammen.

2\. Turbil- og Reiselivsservice AS tilpliktes å erstatte sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Samtidig med kjæremålet reiste RSA søksmål for Eidsvoll herredsrett ved stevning av 18 april 1996. Det ble nedlagt påstand om betaling av restgjeld i h.h.t. pantobligasjonen, samt omkostningene ved reparasjon av bussen etter siste motorhavari.

Turbil- og Reiselivsservice har tatt til motmæle og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. a) Kjæremål fra Rutebileiernes Standardiserings AS avvises. b) Rutebileiernes Standardiserings AS' begjæring om utleveringsforretning over buss med reg.nr. DD 73877 tas ikke til følge.

2\. Buss ned reg.nr. DD 73877 utleveres fra Rutebileiernes Standardiserings AS til Turbil- og Reiselivsservice AS.

3\. Rutebileiernes Standardiserings AS tilpliktes å betale Turbil- og Reiselivsservice AS sakens kostnader, herunder omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor. For ordens skyld tilføyes at Turbil- og Reiselivsservice den 12. april 1996 har fremmet begjæring om midlertidig forføyning til Drammen namsrett med krav om at besittelsen av bussen skal overføres til dette selskap. Ved namsrettens kjennelse av 10. mai 1996 besluttet namsretten å ikke ta begjæringen til følge. Kjennelsen er påkjært til lagmannsretten.

Rutebileiernes Standardiserings AS har i hovedsak anført følgende:

Namsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse er begge dels uriktige. Når det gjelder det faktiske forhold, vises til at avbetalingskontrakten var misligholdt lenge før bussen fikk sitt første motorhavari i mai 1995. Første mislighold av kontrakten fant sted allerede i februar/mars 1995, og har tiltatt etter hvert. Turbil- og Reiselivsservice kan derfor ikke høres med at de har tilbakeholdt betaling som følge av påstått mangelsansvar for RSA.

Etter dette er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til spørsmålet om hvem som er ansvarlig for bussens motorhavari, eller om hvem som skal dekke omkostningene ved den reparasjon RSA har foretatt på sitt verksted etter siste havari.

Det er gal rettsanvendelse når namsretten legger til grunn at utleveringsbegjæringen var basert på spørsmålet om hvorvidt det foreligger lovlig tilbakeholdsrett i bussen inntil reparasjonsregningen er betalt. Utleveringsbegjæringen var som nevnt begrunnet i misligholdet av selve avbetalingskontrakten. For denne utlevering er alle lovens vilkår til stede, det foreligger særlig tvangsgrunnlag etter tvangsloven §9-2.

Hvis Turbil- og Reiselivsservice hadde ønsket å få vurdert alle sine innsigelser fullt ut, skulle tvisten for namsretten vært begjært overført i søksmåls former. Hvis lagmannsretten finner at det prejudisielt må tas stilling til mangelsinnsigelsene, må lagmannsretten likevel konkludere med at mangelsinnsigelsene ikke kan ses å relatere seg til RSA's krav. RSA har for sin del valgt å ta ut stevning, idet man notorisk vil ha et restkrav. Utleveringsforretningen kan gå sin gang uavhengig av dette søksmålet.

Turbil- og Reiselivsservice AS har i hovedsak anført:

Etter inngått avtale med RSA, kjøpte man en buss som skulle være både godkjent, ferdig registrert og med nyoverhalt motor. Det viste seg likevel allerede i januar 1995 at ingen av disse forutsetningene var til stede. Tidlig i januar ble Turbil- og Reiselivsservice påført sitt første tap av flere, fordi bussoppdrag ikke kunne utføres før manglene var bragt i orden. Mangelfull oppfyllelse av kontrakten ble således påpekt ovefor RSA allerede i januar. Først 3 februar 1995 var bussen i godkjent, kjørbar stand. Følgelig hadde man ikke fått den nødvendige inntjening til dekning av første avdrag etter avbetalingskontrakten i januar. Dette ble påpekt overfor RSA.

I løpet av våren åpenbarte det seg diverse mangler som endte i første motorhavari 29 mai 1995. P.g.a. ventetid ved RSA's verksted måtte reparasjonen foretas andre steder. På dette tidspunkt var man "tilnærmelsesvis ajour" med innbetalingene i h.h.t. opprinnelig avtale.

Det er RSA som helt fra starten har misligholdt ved å holde tilbake vesentlige opplysninger om feil og mangler. Disse ville vært avgjørende for beslutningen om å kjøpe eller ikke. Om manglene vises til uttalelse fra teknisk sakkyndig, ing. Torstein Haug. Han konkluderer med at bussen hadde en kjøpsrettslig mangel allerede ved overtagelsen. Følgelig kan kjøpsloven §42 om rett til tilbakeholdelse av del av kjøpesummen og §31 og §40 vedrørende avhjelp og erstatning påberopes. Tap som følge av forsinket levering tilsvarer tre måeders avdrag etter nedbetalingsavtalen. 21 juni 1995 ble det bedt om en lemping av vilkårene i nedbetalingsplanen som følge av reparasjonskostnader. Ved brev 15 juli ble det reklamert.

Når RSA anfører at selskapet ikke har fått anledning til avhjelp av manglene før ved femte havari, vises til kjøpsloven §36 pkt. 3. I august 1995 ble krevet heving. Etter kontakt med RSA aksepterte man i stedet å sette bussen inn på RSA's verksted for utbedring av manglene. Ikke på noe tidspunkt reiste RSA innsigelser mot reklamasjonen, og mislighold av nedbetalingsplanen ble heller ikke anført. Først ved brev 31 oktober 1996 ble fremmet påkrav fra Bilbransjeforbundet, etter at motparten rettsstridig hadde holdt bussen tilbake i 2 1/2 måned etter reparasjonen. Faktura for arbeidet ble først utstedt 5 januar 1996.

RSA overser fullstendig de rettigheter Turbil- og Reiselivsservice har etter kjøpsloven bestemmelser. Bussen har nå stått tilstrekkelig lenge hos RSA uten daglig vedlikehold og med betydelig forringelse som slik hensetting medfører. Det vil være i begge parters interesse at bussen nå utleveres til Turbil- og Reiselivsservice. Da vil man også være i stand til å betjene nedbetalingsplanen videre inntil erstatningskravet, som vil bli reist ved motsøksmål for Eidsvoll herredsrett, er avgjørt.

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er naturlig for lagmannsretten å ta utgangspunkt i tvangsloven kap 9, som regulerer spørsmålet om tvangsdekning i løsøre ved tilbakelevering til salgspanthaver. Det følger av §9-1 at reglene gjelder løsøre som ikke kan realregistreres, herunder motorkjøretøyer, jf tvangsloven §1-8. Tilbakelevering kan skje når det foreligger rettskraftig tvangsgrunnlag og vilkårene etter kredittkjøpsloven §15 er oppfylt. Tvangsgrunnlag i nærværende sak er den skriftlige avtale om salgspant som ble inngått mellom partene ved kjøpet av bussen.

Ikke ethvert mislighold av gjelden gir grunnlag for tilbakelevering. Det følger av kredittkjøpsloven §15a) at det kreves at minst 1/10 av kredittkjøpsprisen eller minst to avdrag eller restgjelden ikke er betalt en måned etter forfall. I nærværende tilfelle er det ikke tvil om at nevnte vilkår objektivt sett er oppfylt. Etter avtalt nedbetalingsplan skulle det f.o.m. 31 januar t.o.m. 31 mai 1995 betales månedlige avdrag med kr 10 109. Ifølge den betalingsoversikt som vedlå tilbakeleveringsbegjæringen, ble avdrag for januar overhodet ikke betalt. Videre har Turbil- og Reiselivsservice innbetalt ulike beløp til datoer som ikke sammenfaller med avtalt forfall den enkelte måned. Pr 10 april er innbetalt tilsammen kr 25 218. I juni ble overhodet ikke betalt avdrag, og deretter betales pr 3 juli 1995 kr 10 000, til tross for at avtalt månedlig beløp f.o.m. 30 juni s.å, skal være kr 29 083. Siste innbetaling skjedde 10 juli 1995 med kr 15 109.

På bakgrunn av partenes anførsler må lagmannsretten prejudisielt ta stilling til spørsmålet om Turbil- og Reiselivsservice var berettiget til å holde betalingen tilbake i medhold av kjøpsloven §42. Slik tilbakeholdsrett forutsetter at det foreligger kontraktsbrudd. Kjøperen kan ikke holde mer tilbake enn et beløp som tilsvarer omtrent hans tilgodehavende for å få kravet dekket.

For å konstatere kontraktsbrudd forutsettes det bl.a. at kjøper har reklamert innen rimelig tid, jf kjøpsloven §32. Partene er uenige om tidspunktet for første reklamasjon. På bakgrunn av den fremlagte dokumentasjon må lagmannsretten legge til grunn at det ikke ble reklamert skriftlig før den 15 juli, etter at bussmotoren hadde havarert for fjerde gang. Det er kjøper som har bevisbyrde for eventuell tidligere muntlig reklamasjon. Dette er et spørsmål som best lar seg belyse i forbindelse med det søksmål som nå verserer for Eidsvoll herredsrett. Lagmannsretten finner på grunnlag av det skriftlige bevismaterialet som er fremlagt pr. i dag ikke tilstrekkelig godtgjort at det ble reklamert tidligere. Det taler heller ikke til kjøpers fordel at han etter de tre første motorhavariene satte bussen inn til reparasjon på andre verksteders enn selgers. Følgelig er dokumentasjonen og eventuelle bevis for mangler som selger måtte hefte for, vesentlig vanskeliggjort. Dette bekreftes også av den rapport som er avgitt av ingeniør Torstein Haug. Han påpeker de problemer som såkalte "nødreparasjoner" medfører i denne sammenheng. Det skal dog bemerkes at han antyder at nødreparasjoner ble foretatt også av tidligere eier av bussen. For øvrig er de to sakkyndige som ble kontaktet av partene åpenbart uenige om årsakene til bussens motorhavari. For lagmannsretten er det, slik saken nå foreligger opplyst i skriftlig form, vanskelig å ha noen nærmere formening om hvilken uttalelse som bør tillegges størst vekt.

Lagmannsretten finner saken tvilsom, men etter en samlet vurdering finner lagmannsretten å måtte legge til grunn at det foreligger slikt betalingsmislighold som angitt i kredittkjøpsloven §15, jf tvangsloven §91, og at dette gir grunnlag for tilbakelevering. Etter dette tas klagen fra Turbil- og Reiselivsservice ikke til følge.

Lagmannsretten finner ikke tilstrekkelig grunn til å tilkjenne saksomkostninger, verken for namsretten eller lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf tvistemålsloven §172 annet ledd. Saken har vært såvidt tvilsom at det var fyllestgjørende grunn for den tapende part å la den kommen for retten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Klage over namsmannens beslutning om å avholde utleveringsforretning over buss med kjennetegn DD 73877 tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

