---
title: "LB-1996-1936"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-05
publisert: "LB-1996-01936"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 96-01234 EK - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01936 K."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: X AS, u.a., dets k.k.bo v/bostyrer Viggo Scherger."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §142"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§149"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1936"
censurert: false
---

# LB-1996-1936

Saken gjelder spørsmål om ileggelse av konkurskarantene.

Oslo skifterett avsa kjennelse 3 mai 1996 med slik slutning:

1\. A, fnr.: \*\*\*\*\*\* \*\*\*\*\*, - - -39, Oslo pt. Krogsrud Arbeidskoloni, 2040 Kløfta settes i konkurskarantene i medhold av konkursloven §142 første ledd nr. 1 og 2, slik at han for et tidsrom av to år regnet fra dags dato ikke kan stifte selskap som nevnt i konkursloven §142 femte ledd eller påta seg eller reelt utøve nye verv som medlem eller varamedlem av styret eller som administrerende direktør i slikt selskap, jf. konkursloven §142, tredje ledd.

2\. B, fnr. \*\*\*\*\*\* \*\*\*\*\*, - - -1, Oslo settes i konkurskarantene i medhold av konkursloven §142 første ledd nr. 1 og 2, slik at han for et tidsrom av to år regnet fra dags dato ikke kan stifte selskap som nevnt i konkursloven §142 femte ledd eller påta seg eller reelt utøve nye verv som medlem eller varamedlem av styret eller som administrerende direktør i slikt selskap, jfr. konkursloven §142 tredje ledd.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Han viser til at han siden sommeren 1994 var innsatt i fengsel og var således uten mulighet til å ta seg av selskapets drift. På denne bakgrunn mener han at skifterettens kjennelse om konkurskarantene er feilaktig. A har bebudet inngivelse av ytterligere opplysninger etter nærmere kontakt med en advokat. Han har senere ikke kommet tilbake til saken.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

Oslo skifteretts kjennelse av 03. mai 1996 oppheves for så vidt gjelder konkurskaranten for A (K-bo 95-02371 EK, B-sak 96-01234 EK).

X AS, u.a., dets konkursbo v/bobestyreren, har inngitt kjæremålstilsvar. Det vises til at A hele tiden har vært formell styreformann og daglig leder i det aktuelle selskapet. Til tross for fengselsoppholdet kunne han ha ført kontroll med selskapets økonomiske virksomhet. Har han ikke hatt ønske om å føre kontroll, kunne han ha sagt fra seg sine verv. I følge konkursloven §142 sjette ledd nr 2 kan personer som formelt har innehatt verv som medlem av styret eller som administrerende direktør i et selskap som nevnt i femte ledd, ilegges konkurskarantene dersom vilkårene for dette er til stede. Forøvrig vises til anførslene i innstillingen om konkurskarantene til Oslo skifterett datert 11 mars 1996.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 3.5.1996 i B-sak 96-01234 EK, vedrørende konkurskarantene for A, opprettholdes.

2\. A ilegges saksomkostninger med kr 800,-.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten og viser til dens begrunnelse som fyldestgjørende også for lagmannsrettens syn. Det er ikke fremkommet noe under behandlingen av kjæremålet som setter saken i noen annen stillingen.

De straffbare forhold i tilknytning til virksomheten som A med skjellig kan mistenkes for, gjelder i tid både før og etter han ble satt i fengsel. Hva særkilt angår den etterfølgende perioden, kan lagmannsretten også slutte seg til de synspunkter som bobestyreren har kommet med i anledning kjæremålet.

Skifterettens kjennelse punkt 1 blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part bør tilpliktes å erstatte kjæremotpartens saksomkostninger for lagmannsretten, jf konkursloven §149 første ledd og tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes til kr 800 i samsvar med det som er forlangt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Skifterettens kjennelse punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til X AS, u.a., dets konkursbo 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

