---
title: "LB-1996-272"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-06
publisert: "LB-1996-00272"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Saksnr: - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00272 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Siri Frigaard) mot A (Forsvarer: Adv. Johs. Strenge Næss)"
forfatter: "Lars-Jonas Nygard, rettens formann, Øystein Hermansen, Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§182"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§4"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-272"
censurert: false
---

# LB-1996-272

Kjennelse:

Asker og Bærum herredsrett avsa dom 20 november 1995 med slik domslutning:

1\. A, født xx.xx.69, dømmes i medhold av fengselsloven §41, jfr straffeloven §54 nr 3 for overtredelse av strl §127 første ledd 2. straffalternativ, strl §227, 1. straffalternativ, strl §228 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jfr §24 første ledd, vegtrafikkloven §31, 1. ledd jfr. §24 første ledd 1. punktum, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr §17 annet ledd, strl §182, første ledd, 2. straffalternativ, vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd, jfr §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr §17 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr §4, jfr forskrift om bruk av kjøretøy §1 - 4 nr 3, alt sammenholt med strl §62 og §63 annet ledd, og de forhold han ble dømt for ved Asker og Bærum herredsretts dom av 20. september 93, resttiden etter prøveløslatelse, til en straff av fengsel i 5 -fem- måneder.

Til fradrag i straffen går 2 dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for hovedtiltalens postene III a), IV og VII a) .

Om det nærmere saksforhold vises det til byrettens dom og lagmannsretten bemerkninger nedenfor.

Tiltalte har erklært anke over straffutmålingen. Lagmannsretten henviste saken til ankeforhandling 25. januar 1996. Ankeforhandlingen ble avholdt 5. september 1996. Tiltalte møtte ikke. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Forsvareren har lagt ned påstand om at A anses på mildeste måte. Det gjøres gjeldende at det bør gis en betinget fengselstraff, med vilkår om tilsyn av Kriminalomsorg i frihet, og at det som særvilkår bestemmes at domfelte gjennomfører behandlingsopplegg ved Solliakollektivet. Forsvareren viser til at domfeltes kriminelle virksomhet er sterkt knyttet til rusmiddelmisbruk. Videre fremholdes at de tidligere fengselsopphold har forsterket problemene med rusmisbruk, og at soningsperiodene også har ødelagt mulighetene til å komme igang med behandlingsopplegg. Det anføres at domfelte nå er motivert for behandlingstilbudet på Solliakollektivet, hvor han er innkalt til inntakssamtale 10. september 1996.

Aktor har lagt ned påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er tidligere, i perioden 1987 til 1994, domfelt fem ganger. Dommene gjelder b.l.a. legemskrenkelser, vinningsforbrytelser, overtredelse av narkotikalovgivningen og vegtrafikkforseelser. Denne saken gjelder samme typer overtredelser, samt vold mot politiet. Dessuten inkluderer dommen resttiden på 61 dager etter tidligere dom for bl.a. legemskrenkelser. Etter rettspraksis må det nå reageres med ubetinget fengsel, med mindre det foreligger særlige omstendigheter som skulle tilsi en betinget reaksjon.

Slike omstendigheter foreligger ikke. Lagmannsretten bemerker at prosjektet i regi av Asker kommune, Seksjon for rusforebyggende tiltak, som er omtalt i herredsrettens dom, ikke har medført noen synlig bedring av domfelte situasjon fram til idag. Etter det opplyste er domfelte nå i en aktiv periode med rusmiddelmisbruk. Domfelte møtte ikke i lagmannsretten under ankeforhandlingen, og det må reises spørsmål ved hans motiviasjon for å gjennomføre et behandlingsopplegg.

Lagmannsretten finner at straffen på fem måneders fengsel, som utmålt av herredsretten, er passende. Spørsmålet om soningen av straffen bør skje ved behandlingsinstitiusjon i medhold av fengselsloven §12, bør vurderes på vanlig måte av fengselsmyndighetene på fullfullbyrdelsesstadiet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

