---
title: "LB-1994-1233"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-08
publisert: "LB-1994-01233"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1994-01233 A."
parter: "Ankende part: Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen Prosessfullmektig: (Advokat Jo Frydenberg). Motpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Jens Søndreli)."
forfatter: "Lagmann Christian Borchsenius, formann, Lagdommer Anders Bøhn, Ekstraordinær lagdommer Sigurd Müller, 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Sjekkloven (1932) §38"
  - "Sjekkloven (1932)"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §13"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1233"
censurert: false
---

# LB-1994-1233

Dom:

Saken gjelder krav om erstatning.

Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen, Vormsund, vurderte i 1989 å kjøpe ny bolig. De hadde begge i flere år vært kunder i Sparebanken ABC, Årnes, nå Sparebanken NOR. Etter at en telefonhenvendelse fra Rigmor Olsen til banken med forespørsel om et boliglån på ca 250.000 kroner ikke hadde ført fram, tok Olsen og Rudolfsen kontakt med O.B. Finans, Oppåker, som i annonser i lokalavisen reklamerte med at firmaet skaffet lån til de fleste formål.

O.B Finans var Ole Bomos personlige selskap. Bomo skaffet Olsen og Rudolfsen et lån på 245.000 kroner fra selskapet Bergen Broker Ltd. As. Olsen og Rudolfsen mottok 6 juni 1989 lånebeløpet i form av en krysset sjekk fra Sparebanken Vest pålydende 232.750 kroner. Samme dag kom Bomo hjem til dem og ba dem endossere sjekken til ham. Han sa han skulle sette beløpet inn på sin klientkonto inntil midlene skulle benyttes til boligkjøp. Olsen og Rudolfsen skrev sine underskrifter på sjekkens bakside. Samme dag skrev Bomo under på sjekken, stemplet den O.B. Finans og påførte kontonummeret til firmaets konto i Sparebanken ABC, og satte beløpet inn på denne kontoen i bankens filial på Årnes. Kontoen var opprinnelig en kassekredittkonto med bevilget kreditt 50.000 kroner. På grunn av overtrekk var kreditten trukket tilbake 16 mai 1989, slik at kontoen pr 31 mai 1989 hadde en negativ saldo på vel 62.000 kroner. Samme dag som Bomo satte inn pengene, fikk han banken til å utstede to bankremisser til adressater i Bergen og Oslo og til å utføre en overføring til en adressat i Oppåker. Beløpene var til sammen ca 120.000 kroner. To dager senere, den 8 juni 1989, ble kontoen gjort opp ved at et gjeldsbrevlån fra banken til O.B. Finans ved Ole Bomo ble innfridd med vel 33.000 kroner. Etter fradrag av en inkassoutgift på vel 1.500 kroner og dekning av skyldige renter og gebyrer med vel 3.000 kroner, fikk Bomo utbetalt resterende beløp på kontoen, ca 13.000 kroner.

Da Bergen Broker Ltd. As senere på året krevde betaling på lånet, ble Olsen og Rudolfsen oppmerksomme på at Bomo urettmessig hadde disponert over deres penger. Bomo er i 1992 straffedømt i forhørsretten for blant annet dette forholdet, og han er dømt til å betale erstatning til Olsen og Rudolfsen tilsvarende sjekkbeløpet.

For å betale tilbake lånet fra Bergen Broker Ltd. As tok Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen opp et lån i Sparebanken NOR på 405.000 kroner. Lånet inkluderte en refinansiering av to tidligere lån de hadde i banken på til sammen ca 75.000 kroner. De ankende parters foreldre stilte sikkerhet for lånet.

Ved stevning 1 juni 1992 til Oslo byrett reiste Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen søksmål mot Sparebanken NOR med krav blant annet om at banken skulle dømmes til å betale saksøkerne sjekkbeløpet. De gjorde gjeldende at banken hadde handlet uaktsomt ved å tillate at beløpet ble satt inn på Bomos konto og senere disponert over av Bomo.

Oslo byrett avsa 3 februar 1994 dom med slik domsslutning:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen dømmes til å erstatte Sparebanken NOR sakens omkostninger med kroner 25.500,- -kronertjuefemtusenfemhundrede- 00/100. Oppfyllelsesfristen er 2 - to- uker fra dommens forkynnelse.

Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen har anket byrettens dom til Eidsivating, nå Borgarting, lagmannsrett. Ankeforhandling ble holdt 3 og 4 januar 1996. I tillegg til prosessfullmektigene møtte Rigmor Olsen og ga forklaring. Fra banken møtte kundeansvarlig Lise Rønaas og ga forklaring. Det ble avhørt ytterligere to vitner. Det går fram av rettsboken hva som ble dokumentert.

De ankende parter, Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen, gjør i hovedtrekk gjeldende:

Det foreligger uaktsomhet fra de bankansattes side som må føre til at banken erstatter de ankende parters tap, jf skadeserstatningsloven §2-1. Bankens ansatte, kasserer Fiskerud som ekspederte sjekken, og kundebehandler Eggum, som godkjente de senere transaksjonene, har ikke vært så aktsomme som de burde være, jf gjeldsbrevloven §13 og §14.

Det aksepteres at Ole Bomo formelt var legitimert til å disponere over sjekken gjennom endossementene fra Olsen og Rudolfsen. Det var imidlertid en rekke forhold som gjorde at både Fiskerud og Eggum burde ha fattet mistanke og gjort nærmere undersøkelser. Flere forhold var påfallende: Bomos konto var vesentlig overtrukket, og det hadde tidligere svært sjelden forekommet større innbetalinger på kontoen. Banken var kjent med at Bomo var låneformidler, og det var påfallende at et såpass stort beløp, endossert fra de ankende parter, skulle tilhøre Bomo i den forstand at han skulle kunne benytte beløpet til å dekke inn en debetsaldo på vel 62.000 kroner. Det må legges til grunn at både Fiskerud og Eggum var kjent med de ankende parters forespørsel om boliglån. Det var derfor nærliggende at sjekken, som var endossert in blanco av Olsen og Rudolfsen, skulle benyttes til boligkjøp, og at det ikke var meningen at Bomo skulle kunne benytte den til å dekke overtrekk på egen konto. Bomos manglende betalingsevne og betalingsvilje var vel kjent i banken. Han hadde en betydelig gjeld til banken også utenom O.B. Finans, og hadde fra banken mottatt både påkrav, inkassovarsel og tvangsauksjons- begjæringer. Han hadde ikke rett til å benytte sjekkhefte, og kassekreditten var inndratt bare tre uker tidligere, 16 mai 1989. Det er grunn til å tro at banken kjente til at Bomo tidligere hadde gjort seg skyldig i straffbare forhold i forbindelse med sin forretningsdrift.

En telefon til Olsen eller Rudolfsen, som var gamle kunder i banken og som bankfunksjonærene må ha kjent, ville ha oppklart saken og hindret at de ankende parter led tap. I hvert fall skulle midlene vært satt på en egen konto eller vært sperret i påvente av nærmere undersøkelser.

Videre anfører de ankende parter at det må anses uaktsomt at banken senere samme dag lot Bomo foreta større utbetalinger fra kontoen, og at han to dager senere gjorde opp kontoen. De bankansatte burde ha forstått at det her var muligheter for at det forelå en urettmessig disponering over Olsens og Rudolfsens midler, og gjort nærmere undersøkelser. I stedet sørget banken for selv å få dekket et gjeldsbrevlån før Bomo fikk utbetalt restbeløpet på kontoen.

I alle tilfeller må det foreligge uaktsomhet fra bankens side i form av mangelfulle arbeidsordninger og rutiner. En bankkunde måtte kunne stille som krav til bankvirksomheten at misligheter som dette ble oppdaget, eller i hvert fall at banken rutinemessig foretok visse undersøkelser. Rutinene burde vært lagt opp slik at det var mulig for banken å ha samlet oversikt over Bomos virksomhet og hans konti i banken. En funksjonær som hadde oversikt over dette og samtidig så at Bomo tømte kontoen i løpet av to dager etter et større innskudd med midler endossert fra de ankende parter, ville høyst sannsynlig ha fattet mistanke og foretatt nærmere undersøkelser, noe som ville ha hindret at de ankende parter led tap.

Subsidiært gjøres det gjeldende at banken i hvert fall må gi fra seg den berikelsen den har oppnådd gjennom Bomos bedrageri. Berikelsen utgjør det beløp som er gått til dekning av bankens egne tilgodehavender mot Bomo, dvs vel 99.000 kroner.

De ankende parter har lagt ned slik endelig påstand:

1\. Sparebanken NOR dømmes til å betale saksøkerne kr 232.750.

2\. Subsidiært dømmes banken til å betale saksøkerne kr 99.935,51.

3\. Banken dømmes til å betale vedkommende beløp med 18% rente fra 7. juni 1989 til 1. jan. 1994 og rente med 12% fra denne dato til betaling skjer.

4\. Banken dømmes til å betale sakens fulle omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Sparebanken NOR, gjør i det vesentlige gjeldende:

Det foreligger ingen uaktsomhet fra noen ansatt i banken. Det er på det rene, og heller ikke bestridt av motparten, at sjekken var gyldig endossert til Bomo, og at banken med rette kunne sette beløpet inn på kontoen til O.B. Finans ved Ole Bomo, som var kunde i banken, jf sjekkloven §38. Kasserer Fiskerud har forklart at han hadde sett Olsens og Rudolfsens navn tidligere, men ikke forbandt disse navnene med bestemte personer. Ved kassererens registrering av innskuddet kommer kontoens saldo ikke fram på skjermen. Saldo kommer bare fram i forbindelse med uttak. Fiskerud hadde derfor ingen grunn til mistanke om at Bomo ikke rettmessig kunne disponere over sjekken. Det er mulig at Rigmor Olsen hadde vært i kontakt med banken for å få et boliglån, men det er overhodet ikke grunnlag for å tro at Fiskerud var kjent med dette. Fiskerud har forklart at han var helt ukjent med en slik forespørsel, og at han heller ikke visste noe om at Bomo skulle ha foretatt noen straffbare handlinger.

Gjennom innskuddet kom kontoen automatisk på plussiden. Det var åpenbart ikke noe urettmessig i dette. Når Bomo deretter ønsket å foreta forskjellige utbetalinger fra kontoen, og to dager senere ønsket å avslutte den, kontrollerte banken på vanlig måte at det var dekning på kontoen. Heller ikke Eggum kjente noe til at det skulle være noe urettmessig ved Bomos opptreden, og det forelå intet grunnlag for å gjøre nærmere undersøkelser.

Noe grunnlag for å anse bankens rutiner som uforsvarlige i sin alminnelighet, er det åpenbart ikke.

De ankende parters subsidiære påstand om at banken har hatt en berikelse som de har krav på, er ikke nærmere begrunnet, og savner rettslig grunnlag. Det foreligger for øvrig ingen berikelse i rettslig forstand. Subsidiært gjøres gjeldende at et beløp på 1 588 kroner, som er betaling til et inkassobyrå og ikke til banken, må trekkes fra i berikelseskravet.

Sparebanken NOR har lagt ned slik endelig påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten.

Hovedkravet i saken er fremmet som et erstatningskrav etter skadeserstatningsloven §2-1, og bygger på at det foreligger uaktsomhet fra bankansattes side som Sparebanken NOR svarer for. Under prosedyren for lagmannsretten har de ankende parters prosessfullmektig også anført gjeldsbrevloven §13 og §14 til støtte for kravet. Lagmannsretten ser ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om de ankende parter kunne gjøre innsigelser gjeldende overfor banken etter disse bestemmelsene. Avgjørende ville i så fall være om banken var så aktsom som den burde være når det gjelder det forhold at Bomo ikke var berettiget til å forføye over sjekkbeløpet til skade for de ankende parter. Også etter skadeserstatningsloven §2-1 er det spørsmål om bankens representanter har opptrådt på en tilstrekkelig aktsom måte. Slik saken ligger an, anser lagmannsretten det derfor tilstrekkelig å ta standpunkt til om det foreligger erstatningsgrunnlag etter §2-1. Partene har sagt seg enig i dette.

Når det gjelder erstatningskravet, viser lagmannsretten til Oslo byretts drøftelse av dette spørsmålet i dommen sidene 6 til og med 10. Lagmannsretten er enig i byrettens synspunkter og kan i det alt vesentlige tiltre byrettens bemerkninger. Noe grunnlag for de ankende parters anførsel om at bankens organisering og rutiner ikke var eller fungerte tilfredsstillende, er det ikke.

De ankende parters subsidiære krav om at banken skal avstå sin påståtte berikelse, er ikke nærmere begrunnet. Ettersom lagmannsretten er kommet til at banken har gått fram i samsvar med sjekkloven bestemmelser og at det ikke foreligger noen uaktsomhet fra bankens side, kan retten ikke se at det er noe grunnlag for det subsidiære kravet.

Lagmannsretten er også enig i byrettens saksomkostningsavgjørelse. Etter dette må byrettens dom stadfestes. Anken har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd tilkjennes Sparebanken NOR saksomkostninger også for lagmannsretten. Advokat Søndreli har lagt fram omkostningsoppgave på 47.000 kroner. Av dette er 45.000 kroner salær. Saksforberedelsen har vært omfattende. Oppgaven legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Rigmor Olsen og Tore Rudolfsen en for begge og begge for en 47.000 -førtisjutusen- kroner til Sparebanken NOR innen to uker fra forkynnelsen av denne dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

