---
title: "LB-1996-495"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-04-26
publisert: "LB-1996-00495"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-06848 A/76 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00495 K."
parter: "Kjærende part: Trine Nesjem (Prosessfullmektig: Advokat Einar I Lohne, Oslo). Kjæremotpart: Joar Sv Aarskog (Prosessfullmektig: Advokat Pål Tobiasson, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Lagdommer Øystein Hermansen. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§172"
  - "§176"
  - "§178"
  - "§180"
  - "§305"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-495"
censurert: false
---

# LB-1996-495

Saken gjelder kjæremål over byrettens saksomkostningsavgjørelse.

Ved stevning 18 oktober 1994 til Oslo byrett reiste Trine Nesjem sak mot DnB Eiendomsmegling AS og statsautorisert eiendomsmegler Joar Sv Aarskog. Saken gjaldt krav mot eiendomsmegler etter kjøp av boligeiendom. De saksøkte ble i stevningen påstått solidarisk ansvarlig for erstatningbeløp, fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 100.000.

Byretten avsa dom 22 desember 1995, med slik domsslutning:

1\. Joar Aarskog frifinnes.

2\. DnB Eiendom As frifinnes.

3\. Innen to uker fra denne doms forkynnelse skal Trine Nesjem erstatte Joar Aarskog hans omkostninger med kr 32.000,-kroner trettitotusen og DnB Eiendomsmegling AS med kr 41.000,- - kronerførtientusen.

Sakens nærmere enkeltheter framgår av byrettens dom.

Trine Nesjem har i rett tid påkjært byrettens omkostningsavgjørelse i forhold til Joar Aarskog, til Borgarting lagmannsrett. Hun har lagt ned denne påstand:

1\. Oslo byretts dom i sak 94-06848 A/76 oppheves for så vidt gjelder slutningens pkt 3 om saksomkostninger til Joar Sv Aarskog.

2\. Trine Nesjem tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 4.000.

Joar Aarskog har tatt til gjenmæle, og han har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts dom i sak 94-0684 stadfestes for så vidt gjelder slutningens pkt 3 om saksomkostninger til Joar Sv Aarskog.

2\. Joar Sv Aarskog tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 3.600.

Den kjærende part, Trine Nesjem, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Saksomkostningsavgjørelsen påkjæres på grunn av feil rettsanvendelse. Det var feil å anvende tvistemålsloven §172 første ledd som grunnlag for å ilegge Nesjem omkostninger.

Før stevningen ble tatt ut mot Aarskog var Nesjem blitt lovt tilbakemelding fra advokat Ole Gundem på spørsmål som var stilt i saken. Slik tilbakemelding kom først i tilsvaret, og som følge av opplysningene fra advokat Gundem besluttet Nesjem å trekke søksmålet mot Aarskog. I senere prosesskrift for byretten aksepterte Nesjem Aarskogs krav om at hun måtte erklære frafallelse av sitt krav mot Aarskog. Videre opplyste hun i prosesskrift av 11 oktober 1995 at hun aksepterte omkostningsoppgaven på kr 6.000 fra Aarskogs prosessfullmektig. I samme prosesskrift bemerket Nesjems prosessfullmektig at "denne side kan etter dette ikke se noen hensikt at saksøkte nr 2 møter i retten som annet enn vitne". Til tross for dette valgte Aarskog å forholde seg til saken som part.

Aarskogs deltakelse som part etter at kravet mot ham var frafalt, skyldtes alene at DnB Eiendomsmegling hadde varslet å ville fremme et mulig regresskrav mot Aarskog dersom selskapet tapte saken. Til tross for dette kom byretten til at Nesjem også måtte bære Aarskogs omkostninger med kr 32.000.

Prinsipalt gjøres gjeldende at det er inngått avtale mellom Nesjem og Aarskog om at saken frafalles ved at Aarskog skal motta kr 6.000 i saksomkostninger. At Aarskog pådrar seg ytterligere omkostninger av hensyn til det mulige regressøksmål fra DnB Eiendomsmegling, kan ikke belastes Nesjem. Det vises for øvrig til at det ikke ble fremmet noe regresskrav i saken.

Subsidiært anføres at det var unødvendig i forhold til Nesjem at Aarskog holdt på sin partsstilling. Det ville vært tilstrekkelig at han avga vitneforklaring. Etter omstendighetene ville ville det også vært "fullstendig unødvendig" for Aarskog å opptre som hjelpeintervenient.

Kjæremotparten, Joar Sv Aarskog, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens omkostningsavgjørelse er riktig.

Nesjem mottok ikke nye faktiske opplysninger om fusjonen mellom megler foretakene etter saksanlegget. Det eneste nye var at disse opplysninger ble bekreftet i tilsvaret fra prosessfullmektigen til DnB Eiendomsmegling. Det er vanskelig å forstå hvorfor fusjonen skulle ha noen betydning for saksanlegget mot Aarskog.

Prosesskriftet der Nesjem frafalt kravet mot Aarskog ble ikke forkynt for Aarskog, slik tvistemålsloven §67 annet ledd foreskriver. For enkelthets skyld ba Aarskog om at det ble avsagt frifinnelsesdom, jf tvistemålsloven §305. Slik frifinnelsesdom ble ikke avsagt før hovedforhandlingen. Nesjem tok for øvrig ikke initiativ til å avvikle Aarskogs partsforhold. Resultatet var etter dette at Aarskog hadde status som part under hovedforhandlingen. Dette må Nesjem bære konsekvensene av. Særlig gjelder dette i et tilfelle som her, hvor Nesjem under hovedforhandlingen la ned påstand om frifinnelse.

Det forelå for øvrig ingen avtale om omkostningenes størrelse.

Dersom Aarskog ikke hadde opptrådt som part under hovedforhandlingen, ville han ha tiltrådt saken som hjelpeintervenient for DnB Eiendomsmegling. Omkostningsansvaret for Nesjem ville da vært det samme, jf tvistemålsloven §178.

Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet ikke kan føre fram, og skal bemerke:

Saken gjelder kjæremål over en omkostningsavgjørelse, og kjæremål kan da bare erklæres på det grunnlag at omkostningsspørsmålet er avgjort "i strid med loven", jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Ved denne vurdering er lagmannsretten bundet av den underordnede retts bevisbedømmelse, jf §181 annet ledd 2. punktum.

Under saksforberedelsen for byretten meddelte Nesjem at hun frafalt kravet mot Aarskog. Byretten tok etter det opplyste intet initiativ til å heve saken før hovedforhandlingen. Under hovedforhandlingen nedla partene - som begge hadde advokatbistand - likelydende påstand om at Aarskog skulle frifinnes for erstatningskravet. Det var da korrekt av byretten å avsi dom på frifinnelse, og å behandle Aarskog som part under saken, også i forhold til omkostningsbestemmelsene.

Spørsmålet om saken i forhold til tvistemålsloven §172 er tapt fullstendig, må avgjøres på grunnlag av påstanden i stevningen, sett i forhold til domsresultatet. Det var på denne bakgrunn korrekt av byretten å anvende §172 i saken. At hovedregelen i tvistemålsloven §172 ble anvendt var ikke i strid med loven.

Lagmannsretten finner det ikke dokumentert at partene, mens saken sto for byretten, inngikk noen avtale om omkostningsbeløpets størrelse. Den omstendighet at advokat Tobiasson i omkostningsoppgave av 20 mars 1995 opplyste at han for arbeid med saken "pr. dato" beregnet seg et salær stort kr 6.000, og at det i prosesskrift 11 oktober 1995 fra Nesjems prosessfullmektig ble opplyst at omkostningsoppgaven ble akseptert, innebærer ingen slik avtale. Det framgår for øvrig ikke av byrettsdommen at Nesjem der påberopte at avtale om omkostningsbeløpets størrelse var inngått. Imidlertid er det under referatet av anførslene nevnt at Nesjem har "påpekt at søksmålet mot Aarskog ble trukket under saksforberedelsen, og at Nesjem ikke kan belastes for at han valgte å være part i saken", jf dommen side 5.

Det er uklart om kjærende part anfører at utmålingen av omkostningene er i strid med tvistemålsloven §176 første ledd, hvoretter erstatningen skal omfatte "alle de omkostninger, han har hat med saken, forsaavidt de efter retten skjøn var nødvendige for at faa saken betryggende utført." Det er ikke vist til nevnte bestemmelse i kjæremålserklæringen. Lagmannsretten bemerker imidlertid at det ikke var i strid med nevnte bestemmelse at byretten ved omkostningsavgjørelsen trakk inn det forhold at Aarskog ville ha opptrådt som hjelpeintervenient for DnB Eiendomsmegling dersom han ikke hadde hatt partsstatus. Selve de skjønnsmesssige elementer ved utmålingen etter §176 kan ikke overprøves, sml Tore Schei: Tvistemålsloven I 388.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må Nesjem dømmes til å betale Aarskogs saksomkostninger for lagmannsretten. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak.

Det er i kjæremålstilsvaret fremmet krav på kr 3.600. Tatt i betraktning at saken ikke er særlig omfattende, og at det ikke har vært prosesskrifter ut over kjæremålstilsvaret, finner lagmannsretten at omkostningene overstiger det som har vært nødvendig for å få saken betryggende utført. Lagmannsretten fastsetter beløpet som tilkjennes til kr 1.500, jf tvistemålsloven §176 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Trine Nesjem til Joar S. Aarskog 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

