---
title: "LB-1996-2512"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-27
publisert: "LB-1996-02512"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. D96-903 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02512 K. Påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet forkastet, se HR-1996-00559K ."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Knut Gillesen, Sandvika). Kjæremotpart: - - -service AS, dets konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Johan Mølbach-Thellefsen, Drammen)."
forfatter: "Lagdommer Egil F Jensen, Lagdommer Petter A Lossius, Lagdommer Ingse Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§14-10"
  - "§3-3"
  - "§3-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2512"
censurert: false
---

# LB-1996-2512

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder begjæring om arrest/midlertidig forføyning.

Konkursboet etter - - -service AS fremmet den 31 mai 1996 begjæring til Drammen namsrett om arrest for kr 3 500 000 i formuesgoder tilhørende A, samt midlertidig forføyning vedrørende en sjekk på spanske pesetas 10 600 000 utstedt til A. Begjæringen var basert på en anførsel om at A hadde unndratt eller medvirket til å unndra omsetning fra aksjeselskapet og dermed påført boet tilsvarende tap. Uten avholdelse av muntlig forhandling avsa namsretten den 6 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. - - -service AS, dets konkursbo, gis arrest i A s formuesgoder for inntil NOK 2800000.- Arresten skal i As fordring mot Unicaja pålydende ptas. 10600000, representert ved "Cheque bancario" av 13/5-96. Videre skal arrest - i den grad det er mulig - tas i saksøktes ideelle halvpart av gnr.- - bnr. - - i Y, pengekrav (leieinntekter) knyttet til andelen, saksøktes lønnsinntekt fra Industri & Skipsvedlikehold AS, formuesgoder på saksøktes bolig i - - -vn. 6 i Y og eventuelle andre formuesgjenstander som kan bidra til den nødvendige sikkerhet, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-10 annet ledd.

2\. - - -service AS, dets konkursbo, ved bobestyrer Johan Mølbach-Thellefsen eller den han bemyndiger, gis fullmakt til å begjære tvangsdekning i fordringen på Unicaja, representert ved "cheque bancario" utstedt til A, den 13/5-1996, pålydende ptas. 10600000.

3\. A betaler saksomkostninger til - - - service, dets konkursbo, med kr 8500 innen 14 dager etter forkynnelsen av denne kjennelse. Det tas arrest for beløpet.

Etter begjæring fra saksøkte ble deretter avholdt muntlig forhandling. Saksøkte møtte ved prosessfullmektig, men var selv ikke til stede idet det ble opplyst at fraværet skyldtes sykdom, noe som ifølge namsretten ikke var dokumentert. Drammen namsrett avsa så 22 august 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 6/6-96 pkt. 1 og 2 stadfestes.

Arrestbeløpet økes dog til kr 3500000.

2\. A skal betale kr 13500 -trettentusenfemhundre- i saksomkostninger innen 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen av denne kjennelse. Det tas arrest for beløpet.

Om sakens nærmere enkeltheter vises for øvrig til namsrettens kjennelse.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til lagmannsretten og ved sin prosessfullmektig i det vesentlige anført:

Verken krav eller sikringsgrunn er sannsynliggjort.

Det bestrides at A har hatt en aktiv rolle i - - - service AS. Han har bare hatt en helt perifert tilknytning idet han har assistert selskapet med noe kalkulasjonsarbeid på ad hocbasis. Et visittkort der han er benevnt "manager", kan ikke likestilles med ansettelsesavtale. Kortet var utstedt i enkelttilfelle. Hans uformelle og sporadiske bistand kan ikke påføre ham ansvar for handlinger som styreformannen har erkjent.

I perioden 1991-94 har A uttatt over 5 millioner kroner fra sin konto i Skoger sparebank. Dette godtgjør langt på vei hans forklaring om at de aktuelle beløp ble tatt ut og tilbakebetalt selskapet ved styreformannen, som også har erkjent å ha mottatt kontantene på vegne av selskapet. Men det er selvsagt ikke mulig å dokumentere at dette har skjedd. Den spanske sjekken representerer oppgjør for salg av en bolig til en person i Spania.

As mottak, oppbevaring og tilbakelevering av kontantbeløp kan ikke anses som en erstatningsbetingende handling. Kravet mot A er derfor ikke i tilstrekkelig grad sannsynliggjort. I denne forbindelse er påpekt at A ikke har hatt noen vinning av sine handlinger, og at han hadde full tillit til styreformannen om at han ville sørge for at beløpene ble medtatt i selskapets regnskaper.

Sikringsgrunn foreligger ikke under noen omstendighet. A har fast bopel i Norge, og bor sammen med sin familie. Ektepakten ble inngått i 1988, før ekteskapsinngåelsen.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Drammen Namsretts arrestkjennelse av 6. juni 96 oppheves.

2\. A tilkjennes sakens omkostningner.

\- - -service AS, dets konkursbo ved bobestyreren, opprettholder anførsler og bevis for namsretten, tiltrer namsrettens bevis- og rettsanvendelse, og har for øvrig for lagmannsretten blant annet gjort gjeldende:

Etter bevisføringen for namsretten er det sannsynliggjort at A har hatt en langt mer aktiv rolle enn det han selv har hevdet, og at han med vitende og vilje deltok i unndragelse av midler, jf at han ikke har bestridt faktiske vitneopplysninger. Visittkortet representerer en sterk sannsynliggjøring av As aktive og reelle rolle.

De nå fremlagte kontoutskrifter bekrefter bare at A har tatt ut beløp fra den aktuelle konto. Det bestrides at det er foretatt tilbakebetaling til selskapet. For eksempel kan godtgjøres at innsatte beløp ikke er overført selskapet etter noen dager. I 1991 hadde A på egen konto betydelige midler som tilhørte selskapet. Dette må han ha vært kjent med. Bevegelsene på bankkontoen rimer for øvrig dårlig med opplysningene om at A skal ha bodd i Spania i 1990-1993 og bare sporadisk vært i Norge. Det er også vist til at A er siktet for spritsmugling, og det hevdes at kontoutskriftene dokumenterer ikke oppgitte inntekter eller lån.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 22. august 96 i sak 93-903 D stadfestes.

2\. - - -service AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 3500,- med tillegg av 12% rente fra forfallstidspunkt.

Lagmannsretten konstaterer at saken i det alt vesentlige står i samme stilling for lagmannsretten som for namsretten, og at det ikke er fremkommet noe som på avgjørende måte kan svekke namsrettens bevisvurdering. Som namsretten legger lagmannsretten således til grunn at betydelige beløp som stammer fra virksomhet i - - - service AS er satt inn på As bankkonto, og at A bevisst har disponert beløpene på tvers av aksjeselskapets interesser. At beløpene senere er tatt ut fra denne konto, er etter omstendighetene overhodet ikke egnet til å sannsynliggjøre at de er overført selskapet eller styreformannen. Disse aktiviteter har påført selskapet og dermed konkursboet et tap i den størrelsesorden som er angitt av namsretten, og det finnes sannsynliggjort at A er erstatningsansvarlig for beløpet. Lagmannsretten er videre enig med namsretten i at det er tilstrekkelig å vise til de aktuelle handlinger for å konstatere sikringsgrunn. At A tidligere har hatt tilknytning til Spania og at han etter det opplyste er siktet for smugling, understreker ellers behovet for arrest. Lagmannsretten viser og slutter seg for øvrig til namsrettens begrunnelse.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste idet lagmannsretten også er enig i namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 og §3-4, vil den kjærende part bli pålagt å dekke kjæremotpartens nødvendige omkostninger for lagmannsretten. Det er krevd dekning med kr 3500 med tillegg av 12% rente. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til - - -service AS, dets konkursbo 3500 -tretusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, og deretter 12 -tolv- prosent årlig rente til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

