---
title: "LB-1996-2846"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-16
publisert: "LB-1996-02846"
stikkord: "Konkurskarantene"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-1624/1625ACF - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02846 K."
parter: "Kjærende part: Roald A. Flo (Prosessfullmektig: Advokat Christian B. Hjort, Oslo)."
forfatter: "1. Lagmann Christian Borchsenius 2. Lagmann Ola Melheim 3. Lagdommer Erik Melander"
lovhenvisninger:
  - "Regnskapsloven (1977) §8"
  - "§9"
  - "Konkursloven (1984) §142"
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §11"
  - "§52"
  - "Aksjeloven (1976) §12-10"
  - "§15-1"
  - "§15-2"
  - "§15-9"
  - "§8-7"
  - "§23"
  - "§6"
  - "§141"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2846"
censurert: false
---

# LB-1996-2846

Saken gjelder spørsmål om konkurskarantene.

Den 30. juni 1995 ble det av Oslo skifterett åpnet konkurs i (1) boet til Noricom Norsk Tolke- og Translatørtjeneste AS og (2) boet til Oslo Tolketjeneste AS.

Bobestyrer (for begge boer) har vært advokat Anne Helsingeng, med Lars Veslegard og Alexander Hølterhoff som medlemmer av kreditorutvalget. Boene har vært undergitt forenklet behandling i henhold til konkursloven §141, første ledd nr. 2-5. Det har ikke vært oppnevnt borevisor, men statsautorisert revisor Helge Østvold har vært engasjert av bostyrene for å gjennomgå selskapenes regnskaper m.v.

Bostyreren avga den 25. juni 1996 sluttinnberetning med regnskap, statusoversikt og arbeidsoppgave. Bostyret foreslo boene opptatt til slutning og foreslo konkurskarantene for Roald Flo. Den 9. september 1996 avsa Oslo skifterett kjennelse dels om salærfastsettelse for bobestyrer og medlemmer av kreditoutvalg, dels om konkurskarantene for Roald Flo. Slutningen for det sistnevnte punkts vedkommende lyder slik:

Roald Flo, født xx.xx.43 - -, Rundhaugveien 6, 0495 Oslo, ilegges i medhold av konkursloven §142 tredje ledd, siste punktum, jf første ledd nr. 1, konkurskarantene for 2 - to - år regnet fra 9. september 1996 frem til 9. september 1998, slik at han ikke kan stifte aksjeselskap, forretningsavdeling av utenlandsk aksjeselskap, næringsdrivende stiftelse, boligbyggelag, borettslag, samvirkelag og statsforetak, eller påta seg eller reelt utøve nye verv som medlem eller varamedlem av styret eller som administrerende direktør i slikt selskap, jf konkursloven §142 tredje og femte ledd.

Av skifterettens begrunnelse for konkurskarantene hitsettes:

Det er bestridt at de subjektive vilkår foreligger. Skyldkravet er uaktsomhet. Det er etter skifterettens mening skjellig grunn til å anta at dette er oppfylt, selv om Flo mener det foreligger hendelige uhell og ansattes feil bl.a. at regnskapene ikke er korrekt ført.

De straffbare forhold er åpenbart skjedd i forbindelse med den virksomhet som har ført til insolvens, jf konkursloven §142 første ledd.

Skifteretten finner etter omstendighetene ikke grunn til å vurdere om karantene også kan ilegges etter konkursloven §142 første ledd nr 2.

Konkursloven §142 annet ledd krever imidlertid til at karantene skal synes rimelig.

Bortsett fra at Roald Flo ikke tidligere har vært involvert i konkurs, kjennes ikke til særlige forhold som skulle tilsi at karantene ikke er rimelig. Karantene fremstår som rimelig. Flo har vært ansvarlig og medansvarlig for kritikkverdige forhold. Det legges da spesielt vekt på de forhold som revisor Østvold har pekt på i sin rapport 5 om at selskapene har betalt private regninger for Flo, og overføring av gjeldsansvar mot Flo fra ett selskap til et annet.

Mot sluttet av 1993 skyldte han Noricom AS kr 372450,- og på tilsvarende måte gjeld til Oslo Tolketjeneste kr 92267,- selv om han hevder å ha et tilgodehavende kr 205281,- fra Oslo Tolketjeneste.

Dette må trolig anses som lån som må antas å være i strid med aksjeloven §12-10.

Aksjer i datterselskaper er for 1994 bokført med kr 250000,- trass i at verdien var 0,-.

Skyldig lønn og honorar til tolker er i årsregnskapet 1993 i Oslo

Tolketjeneste undervurdert med ca kr 208000,-.

Revisor Østvold konkluderer side 11 om at styret og daglig leder i selskapene ikke har hatt nødvendig kontroll med eiendom, gjeld, inntekter og kostnader. - - - -

Flo må antas å ha spilt en sentral rolle i selskapets ledelse og herunder vært medvirkende til de kritikkverdige forhold som her er fremkommet. Disse forhold tilsier at det synes rimelig med karantene.

I 1994 var Flo i alle fall styreformann frem til 1. juni 1994, iht konkursregisteret var han styreformann frem til 31. desember 1994 i begge selskaper. Uansett var han også styremedlem annet halvår 1994.

I sluttinnberetningen uttales det følgende (side 11):

X. Karantenebetingende forhold

Som det framkommer ovenfor finner bostyret at selskapets ansvarlige med skjellig grunn kan mistenkes for en straffbar handling i forbindelse med den virksomhet som har ført til insolvensen, jfr. konkursloven §142 første ledd, nr. 1.

Selskapets forretningsførsel framstår dessuten så vidt uforsvarlig at de ansvarlige for driften må være antatt uskikket til å stifte et nytt selskap eller være styremedlem eller administrerende direktør i et slikt selskap, jfr. konkursloven. §142, første ledd, nr. 2.

Det vises til revisors rapport, herunder at det er avdekket at det generelt har vært for dårlig orden og system på bilagsmapper, avstemningsmapper mv. Videre at regnskapsføringen i begge selskaper bærer preg av betydelig sammenblanding av selskapene. Det har vært foretatt et stort antall korreksjoner og revisor Østvold har påpekt at det er svak og til dels manglende dokumentasjon ved de betydelige antall korreksjoner som er foretatt. Det framkommer videre at selskapene har betalt private regninger for Roald A. Flo så som forsikringer, strøm og bilreparasjoner og oppført dette til gode fra Flo. I det hele foreligger et betydelig antall transaksjoner som er ført til mellomværende med Roald A. Flo, og regnskapsbilagene og regnskapsføringen bærer preg av betydelig sammenblanding av selskaper og personer.

Bostyret viser til at de forsømmelser som foreligger i hovedsak har funnet sted i perioden fra 1992 til 1994. På dette tidspunktet var Roald A. Flo eneaksjonær, styreformann samt daglig leder. På denne bakgrunn foreslår bobestyrer at Roald A. Flo ilegges konkurskarantene.

Når det gjelder Kjell Bugge som tiltrådte som styremedlem i selskapet født xx.xx.95 samt daglig leder fra 1.3.95, finner bostyret ikke grunnlag for å foreslå ileggelse av konkurskarantene.

Det blir i innberetningen (side 6) også pekt på at regnskapsføringen (199395) ikke har vært ivaretatt på en betryggende måte.

Dette synes i stor grad å skyldes manglende intern kontroll og oppfølgning av regnskapene og også manglende kompetanse til å gjennomføre tilfredsstillende regnskapsføring, selv om dette synes noe bedret i 1994 og 1995. Det foreligger generelt dårlig orden og system på bilagsmapper.

Regnskapsføringen bærer videre preg av betydelig sammenblanding av selskaper. En rekke kostnader er betalt av Oslo Tolketjeneste AS og ført i mellomværende med Noricom. Det er foretatt et stort antall korreksjoner og rettelser av regnskapene. Det er svak og tildels manglende dokumentasjon ved de betydelige antall korreksjoner som er foretatt. Det er også vist til at selskapene betaler private regninger for Roald Flo og fører dette tilgode fra Flo.

Regnskapsføringen har på ingen måte vært jour i 1993 og 1994.

Det har således ikke vært noen løpende økonomistyring i selskapene, og selskapenes daglige ledelse og styre har derved manglet nødvendig grunnlag for å treffe relevante beslutning om driften og den økonomiske stilling løpende. Generelt syndes som at styret og daglig leder i selskapene ikke har hatt nødvendig kontroll med eiendeler, gjeld og inntekter og kostnader. Det vises i så henseende til aksjeloven §8-7 fjerde ledd som angir at styret har plikt til å påse at bokføring og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.

På bakgrunn av det som er avdekket vedr. selskapene regnskap og formuesforvaltning har bostyret vurdert om det var grunnlag for å fremme krav om erstatning mot selskapenes tillitsmenn etter aksjeloven §15-1 eller mot revisor i medhold av §15-2.

Om Roald Flos stilling uttales det (side 6, siste avsnitt):

I størsteparten av den angjeldende perioden var Roald Flo såvel selskapenes daglig leder som styreformann samt eneaksjonær i Noricom. Bostyret er av den oppfatning at det foreligger slik erstatningsbetingende uaktsomhet fra Flos side at dette ville kunne danne grunnlag for et krav i medhold av aksjeloven §15-1.

Imidlertid finner bostyret, etter en totalvurdering samt av prosessøkonomiske hensyn at det foreligger en så stor prosessrisiko, særlig relatert til å dokumentasjon av årsakssammenheng mellom Flos uaktsomheten og det tap som selskapene har lidt at bostyret har besluttet ikke å forfølge saken videre.

Bostyret uttaler at det har vurdert å fremme krav etter aksjeloven §15-2 mot selskapets valgte revisor, Per Nygård, men at det etter en totalvurdering har besluttet ikke å forfølge saken videre.

Boene ble sluttet med en dividende til prioriterte kreditorer av klasse I på 34,3016% i Noricoms bo, og 18,1052% i Oslo Tolketjenestes bo.

I innberetningen er det også gitt en oversikt over eventuelle straffbare forhold. Det påpekes blant annet at selskapene ikke har fulgt lover og forskrifter om regnskapsføringer; styret har ikke påsett at selskapene hadde betryggende formuesforvaltning og regnskapsføring. I innberetningen side 10 er det uttalt:

Totalt sett er de feil og mangler ved regnskapet og regnskapsføringen av en slik karakter at de rammes av straffeloven §286.

På denne bakgrunn er denne innberetning oversendt til påtalemyndigheten.

Advokat Christian Hjort har på vegne av Roald A. Flo erklært kjæremål over bestemmelsen om konkurskarantene (punkt 3) i skifterettens kjennelse av 9. september 1996, se ovenfor. Det anføres at skifteretten har lagt uriktig bevisvurdering og rettsanvendelse til grunn for kjennelsen. Grunnlaget er konkursloven §142 første ledd, nr. 1, nemlig mistanke om overtredelse av regnskapsloven §9 og §8, jfr. §23 samt skattebetalingsloven §11 pkt. 4, jfr. §52. De subjektive vilkår for straff for overtredelse av disse bestemmelser foreligger ikke, og Flo kan således ikke med skjellig grunn mistenkes for straffbar overtredelse. Konkurskarantenen vil være klart urimelig, og vilkårene etter konkursloven §142 annet ledd er ikke til stede.

Om forholdet til regnskapsloven §9 og §8, jfr. §23, heter det i kjæremålserklæringen:

Regnskapsloven §9, jfr. §23

I henhold til regnskapsloven §9 skal et selskaps regnskapsbøker være tilfredsstillende ajour til enhver tid i samsvar med hva som anses å stemme med god regnskapsskikk.

Skifteretten har lagt til grunn at så ikke har vært tilfelle for de to konkursrammede selskap og viser i den anledning til borevisor Østvolds rapport 5 og 6 angående året 1993.

Det fremgår nevnte sted at regnskapene for begge selskap ikke har vært ajour dette året. Dette forhold har da også vært erkjent av Roald A. Flo. Årsaken til manglende ajourføring lå imidlertid utenfor Roald A. Flo's kontroll. Selskapenes regnskap ble dette året ført av det profesjonelle regnskapsfirma AD Regnskap AS. Forholdet skyldes at regnskapsfirmaet hadde et betydelig datahavari i juli 1993. På dette tidspunkt skulle halvårsregnskapet for selskapene fremlegges. Forholdet medførte at selskapene måtte forsøke å rekapitulere regnskapene samtidig som man måtte holde seg ajour med løpende virksomhet. Ferdig ført regnskap fra AD Regnskap AS forelå først 25. mai 1994.

Selskapene traff omgående tiltak for å bedre på situasjonen ved å ansette ekstrahjelp til dette arbeidet samtidig som man samarbeidet nært med selskapenes revisor Per Nygård i bestrebelsene på å holde regnskapene ajour. Jeg viser om disse forhold til mine anførsler for skifteretten i brev av 9. og 30. august 1996.

Selv om regnskapsloven §9 i objektiv forstand har vært overtrådt viser årsakene til den manglende ajourføringen og selskapenes bestrebelser på å komme ajour at de subjektive vilkår for straff etter regnskapsloven §23 ikke er tilfredsstilt. Overtredelsen kan verken anses som forsettlig eller uaktsom. Selskapene, herunder Roald A. Flo gjorde så godt man kunne i den foreliggende situasjon.

Skifteretten har ikke foretatt noen egentlig behandling av dette spørsmålet annet enn en henvisning til Roald A. Flo's anførsler om at årsaken var et hendelig uhell.

Regnskapsloven §8, jfr. §23

I henhold til regnskapsloven §8 skal kostnader være legitimert ved bilag og hver postering skal foretas på slik måte at det blir en klar forbindelse mellom bilag og regnskapsbøker.

Skifteretten har funnet at bestemmelsen er overtrådt idet det anføres at det har vært en sammenblanding av regnskap mellom selskapene.

I den anledning vises det til borevisor Østvolds rapport 5 og 6 herunder at det også synes å ha vært en sammenblanding mellom Roald A.

Flo's privatøkonomi og selskapenes økonomi.

Det erkjennes at selskapenes regnskap tildels har virket uoversiktlige. Dette skyldes at det har vært en rekke feilføringer og sammenblandinger mellom selskapene som medførte en rekke korreksjonstransaksjoner med tilhørende korreksjonsbilag. Jeg tok forholdet opp med selskapenes tidligere revisor Per Nygaard som forklarte feilføringene med at de ansatte i selskapene ikke var flinke nok til å skille mellom virksomhetsområdene i de to selskapene og at begge selskap tidligere hadde skiftet navn. Hertil kommer de problemer som oppstod i forbindelse med datahavariet i AD Regnskap AS. Han understreket imidlertid at det ved årsavslutningen fantes tilstrekkelig dokumentasjon på alle transaksjoner i selskapene slik at regnskapsloven §8 var tilfredsstilt.

Når det gjelder sammenblanding mellom Roald A. Flo's privatøkonomi og selskapenes økonomi er dette strengt tatt ikke et forhold som kommer inn under regnskapsloven §8. Jeg understreker imidlertid at i den utstrekning selskapene har vært belastet for Roald A. Flo's private regninger har dette vært dokumentert ved bilag og vært foretatt idet Roald A. Flo hadde betydelige beløp til gode i selskapene. At selskapene hadde en betydelig gjeld til Roald A. Flo er tidligere dokumentert overfor bostyret, jfr. bostyrets sluttinnberetning på 7. Tiltross for at også bostyret har ansett dette forholdet dokumentert legger skifteretten til grunn at denne gjeld ikke var med, jfr. nærmere nedenfor i pkt. 6.

Jeg vil derfor anføre at vilkårene for straff i henhold til regnskapsloven §8, jfr. §23 verken foreligger i objektiv eller i subjektiv forstand.

Om forholdet til skattebetalingsloven §11 pkt. 4, jfr. §52, uttales det i kjæremålserklæringen:

Revisor Østvold har fremholdt at Oslo Tolketjeneste pr. 31. desember 1993 ikke hadde innestående skattetrekksmidler på bankkonto. Han bemerker videre at selskapet fra juli/august og ut året ikke har behandlet skattetrekksmidler/skattetrekkskonto i henhold til lovens krav. Roald A. Flo bestrider at dette er tilfellet. Skattetrekkskontoen ble benyttet i hele 1993, men på grunn av overlapping av ansvarsområdet, skifte av arbeid, ble det ikke satt inn skattetrekk ved årsskiftet.

Skattetrekkskontoen var imdlertid etablert og ble benyttet med unntak for tidspunktet rundt årsskiftet 1993794. I den utstrekning det således var skjedd en objektiv overtredelse av skattebetalingsloven §11 er etter mitt syn ikke de subjektive vilkår for straff etter samme lov §52 tilstede. Manglende innestående skyldes hverken et forsettlig eller grovt uaktsomt forhold.

For så vidt gjelder rimelighetsvurderingen etter konkursloven §142, annet ledd, uttales det i kjæremålserklæringen blant annet:

a\) Betaling av private regninger for Flo

Roald A. Flo skyldte ikke selskapene penger i 1993, men hadde beløp tilgode. Dette fremgår av reviderte regnskaper for 1993 for begge selskapene. Balansen for Noricom AS viser ingen fordringer på aksjonær for 1992 og 1993. Balansen for Oslo Tolketjeneste AS viser følgende gjeldsposter til aksjonær i 1992: kr 400000,- i 1993: kr 205582,-.

Jeg fremlegger som Bilag 1: Kopi av nevnte balanse for begge selskap

Revisor Østvolds anførsler gjelder feilførte mellomværender mellom selskapene og Flo. Det anførte krav på Flo i Noricom AS skulle egentlig vært ført i Oslo Tolketjeneste AS. Revisor Nygård rettet feilføringen, og Flo signerte for korrekt overføring ved årsoppgjøret 1993. Jeg fremlegger som Bilag 2: Kopi av regnskapsutskrift 10. mai 1995

Forøvrig ble begge selskapene konsolidert i et konsernregnskap ved årets slutt. Den praktiske betydning av en eventuell feilføring ville uansett vært liten.

b\) Årsaken til konkursen

Det bestrides at årsaken til konkursen skyldes manglende rutiner for internkontroll, økonomisk styring eller manglende kompetanse. Selskapene hadde et svakt årsresultat i 1994, noe som skyldes en bevisst satsning på oppbyggingen av avdelingene rundt om i landet hvor en vesentlig del av fortjenesten ble lagt på avdelingsnivå. Dette reduserte inntjening sentralt, noe som var klarert i styret på forhånd. Dette kombinert med store datasystemanskaffelser reduserte årsresultatet, selv om omsetningen samlet økte. Som følge av det svake årsresultatet hadde selskapet behov for kapitaltilførsel mot slutten av 1994.

Roald A. Flo inngikk 14. desember 1994 avtale med Kjell Bugge om overdragelse av 50% av aksjene i selskapene. Den 5. mai 1995 inngikk partene avtale om at Kjell Bugge skulle tilføre selskapene nødvendig kapital. Kjell Bugge var fullt ut på det rene med selskapenes økonomiske situasjon på begge tidspunkter. Til tross for dette unnlot han å sørge for den forutsatte kapitaltilførsel med den følge at det ikke var økonomisk grunnlag for fortsatt drift. Den direkte årsak til konkursen skyldes således at den forutsatte kapitaltilførsel ikke fant sted.

Det fremgår etter dette at det eneste som kan bebreides Roald A. Flo er at regnskapene har vært uoversiktlige. Det må imidlertid understrekes at det ved årsavslutningen har vært fullt mulig å verifisere alle transaksjoner i selskapet. Det må også understrekes at det ikke har vært foretatt noen illojale disposisjoner i selskapene på bekostning av selskapenes kreditorer. De kritikkverdige forhold har heller ikke vært årsak til konkursen.

Det er da intet som tilsier at det er rimelig med konkurskarantene i det foreliggende tilfelle. Bestemmelsen er myntet på de graverende tilfeller hvor debitor gjentagende ganger eller ved grove forhold har vist seg ute av stand til å drive forretningsvirksomhet. En slik situasjon foreligger ikke her.

6\. AVSLUTNING

Jeg anmoder om at det holdes muntlige forhandlinger om kjæremålet, jfr. tvistemålsloven §403. Saken har sålangt vært undergitt en summarisk behandling, hvor skifteretten har lagt bostyrets anførsler til grunn uten videre. Hertil kommer at det er lagt til grunn anførsler som bostyret senere har trukket tilbake, jfr. pkt. 3 foran.

Roald A. Flo har, stilt overfor det alvorlige inngrep en karantene er, et sterkt behov for å komme til orde. Dette gjelder desto mer sålenge retten tilsynelatende ikke har foretatt noen avveining av de skriftlige anførsler har sålangt har kommet med.

Jeg legger etter dette ned slik

Påstand:

1\. Roald A. Flo frifinnes.

2\. Roald A. Flo tilkjennes sakens omkostninger.

På vegne av bo nr. 95-1624, Noricom Norsk Tolke- og Translatørtjeneste AS, dets konkursbo, og bo nr. 95-1625, Oslo Tolketjeneste AS, dets konkursbo, har bobestyreren, advokat Anne Helsingeng, innledningsvis uttalt følgende i tilsvaret:

Bobestyrer vil gjøre gjeldende at Oslo skifterett har lagt en riktig bevisvurdering og rettsanvendelse til grunn i kjennelsen av 9. september 1996. Videre vises det til at den allerede fremlagte dokumentasjonen i saken på en tilfredsstillende måte belyser sakens rettslige og faktiske sider.

Det gjøres gjeldende at vilkårene for ileggelse av konkurskarantene er tilstede, jfr. skifterettens kjennelse.

Når det gjelder regnskapsloven §9, jfr. §23, påpekes at 10 måneder er en urimelig lang tid å bruke på å rette opp skaden av et (angivelig) datahavari. Roald A. Flo, som administrerende direktør, må bære hovedansvaret for at regnskapsbøkene ikke var tilfredsstillende jour og at det ikke ble satt inn eventuelt større ressurser for å løse problemene etter datahavariet. Regnskapene var ikke jour i 1993 og 1994, og det var således ikke noen løpende økonomistyring i selskapene da.

Om forholdet til regnskapsloven §8, jfr. §23, uttaler bobestyreren, med henvisning til revisor Østvold, at regnskapsføringen gjennom året ikke har vært ivaretatt på betryggende måte. En rekke bilag er i Noricoms regnskaper svakt og tildels manglende dokumentert. Det finnes ingen kundereskontro i Noricoms regnskap for 1993. For begge selskaper gjelder at en rekke bilag er dels svakt og dels manglende dokumentert. Generelt konstateres for begge selskaper at regnskapsføringen gjennom året "ikke har vært ivaretatt på betryggende måte". "Det betydelige antall korreksjoner bærer preg av manglende jourføring og løpende kontroll og oppfølging av regnskapsføringen." Det foreligger ikke hovedbokutskrift for perioden 1.1. til 30.6.1993 og heller ikke endelige og komplette reskontrolister for kunder og leverandører med summer som kan avstemmes mot hovedbok.

Når det gjelder spørsmålet om Flo hadde beløp til gode i selskapene, heter det i tilsvaret (side 3):

I sluttinnberetningen 7 fremgår at revisor har påpekt at Roald A.

Flo skyldte kr 313602,- til selskapet på mellomregningskonto. Boet har forsøkt å inndrive kravet, samtidig som boet har erkjent at Roald A. Flo har krav på å bli godskrevet for arbeid utført for selskapet våren 1995, altså etter regnskapsavslutningene i de to årene som rammes av brudd på regnskapsloven §8.

Det omtvistede beløp er stort kr 115425,-. Et beløp i størrelsesorden kr 60000,- er tilbudt fra boet.Det har vært gjennomført forhandlinger mellom partene uten at man har lykkes i å komme frem til en utenrettslig løsning. Etter en totalvurdering av kravet samt av prosessøkonomiske hensyn besluttet boet og ikke forfølge kravet videre. Dette innebærer imidlertid ikke at boet skulle akseptere at Roald A. Flo hadde noe beløp tilgode i selskapene. Det er heller ikke riktig, som den kjærende part anfører at bostyret har trukket disse anførslene tilbake.

Selskapets fordring på kr 313602,- på Roald A. Flo er godt dokumentert. For konsekvensene av selskapets fordring på Roald A. Flo, vises det til revisor Østfolds rapport side 10 der det sies at "Jeg vil videre bemerke at det er ført en mengde transaksjoner debet og kredit i mellomværendet med Roald A. Flo i regnskapet til Noricom AS.

Mellomværendet utvikler seg gradvis gjennom 1994 til at selskapet har økende tilgode fra Flo, inklusive dekning av private regninger.

Mellomværendet må betegnes som et lån fra selskapet, og dette lånet strider mot aksjeloven §12-10.

Jeg bemerker som for 1993 at Flo ikke har hevet lønn i Noricom for 1994, slik at lånene bør vurderes opp mot eventuell lønn med beregning av arbeidsgiveravgift."

Med henvisning til ovennevnte anføres at vilkårene for straff iht. regnskapsloven §8 er oppfylt.

Om forholdet til skattebetalingsloven §11, pkt. 4, jfr. §52, uttaler bobestyreren, med tilslutning til revisor Østvolds rapport og brev datert 15. mai 1994 fra daværende revisor Per Nygåred, at Flo skulle ha presisert "at skattetrekk ikke er holdt atskilt på egen bankkonto slik skattebetalingsloven krever, selv om jeg har fått opplyst at dette fungerer slik det skal i dag." Forholdet var altså ikke i samsvar med loven i 1993, selv om det ble bragt i orden i 1994 og vilkårene for straff etter §11, pkt. 4, er til stede.

I forbindelse med rimelighetsvurderingen etter konkursloven §142 annet ledd uttaler bobestyreren:

a\) Betaling av private regninger for Flo

Det vises til bilag 1, fremlagt av den kjærende part, hvor man har fremlagt kopi av balanse for begge selskap. Bobestyrer vil presisere at dette bilaget fra revisor Østfolds rapport av 22.11.1995, der han har oppsummert de offisielle regnskapene for selskapene for 1992, 1993 og 1994. I sin rapport påpeker imidlertid revisor Østfold at betydelige feil og mangler hefter ved disse regnskapene. På side 12 i rapporten er oppsummert regnskapsfeil som påvirker balansen med vesentlige beløp og har ført til betydelige overvurderinger. De offisielle regnskapene gir således ikke et korrekt bilde av de enkelte balansepostene.

Det vises også til pkt. 3 ovenfor, hvor det er vist til at revisor Østfold er av den oppfatning at mellomværende utviklet seg gradvis gjennom 1994 til at selskapet hadde økende tilgode fra Flo, inklusive dekning av private regninger. Vedrørende bilag 2 vises det til at dette bilaget bare bekrefter at Flos gjeld til Noricom AS ved slutten av 1993 ble overført ved en avslutningspostering i årsoppgjøret mot mellomværende med Oslo Tolketjeneste AS, i samsvar med den redegjørelse for forholdet som revisor Østfold har gitt på side 5 - 9 i sin rapport.

Kritikken om at selskapene har betalt private regninger for Flo, står derimot urokket.

b\) Årsaken til konkursen

Boet og revisor Østfold har konstatert at årsaken til konkursen blant annet skyldtes manglende rutiner for internkontroll, økonomisk styring og manglende kompetanse.

Den kjærende part bestrider disse forhold. Blant annet vises det til at Kjell Bugge var fullt på det rene med selskapenes økonomiske situasjon på tidspunktet 14. desember 1994 og 5. mai 1995.

Her vil bobestyrer vise til at selskapenes regnskap for 1994 ble avsluttet 23. juni 1995 og revisors beretning ble underskrevet og lagt frem for selskapenes generalforsamling 28. juni 1995. Regnskapene viste resultater og balanse som var vesentlig svakere enn partene har lagt til grunn på et tidligere tidspunkt og da avtalen om kjøp av aksjer ble inngått. Det bestrides følgelig at Kjell Bugge kjente til selskapenes økonomiske situasjon ved ovennevnte tidspunkter.

Den kjærende part påstår videre at Kjell Bugge unnlot å sørge for kapitaltilførsel til selskapet.

Også dette bestrides. Etter det bostyret har bragt i erfaring har Kjell Bugge tilført betydelige beløp til selskapet og er en av kreditorene som har tapt vesentlige beløp ved konkursene, i tillegg til de tap han har lidt som aksjonær som følge av kjøp av aksjer. Kjell Bugge tilførte kapital til selskapet og holdt driften gående gjennom mai/juni 1995. Etter revisors gjennomgang i juni 1995 av regnskapet for 1994 ble det imidlertid klarlagt at tapet i 1994 var ytterligere større enn forventet og at selskapet således hadde et uforsvarlig stort løpende underskudd. Det var på denne bakgrunn man besluttet å begjære oppbud 30. juni 1995, da vurderingen var at det ville være uansvarlig ikke å avslutte driften straks man hadde fått oversikt over selskapets reelle situasjon.

Bobestyrer er av den klare oppfatning at årsakene til konkursen er som påpekt i sluttinnberetningen nemlig at selskapene ikke har hatt tilfredsstillende rutiner for interne kontroller og økonomisk styring, styret og daglig leder har enten ikke hatt tilstrekkelig kompetanse eller også har de ikke fulgt kravene til ordentlig regnskapsførsel i henhold til lover og forskrifter, styret har ikke hatt den nødvendig løpende oversikt over selskapenes faktiske økonomiske stilling, vesentlig ekspensjon i selskapenes virksomhet fra 1993 genererte ikke tilstrekkelige inntekter i det forhold til kostnadene man pådro seg, og i tillegg led Noricom et relativt betydelig tap på fordring mot aksjonær Roald A. Flo.

Avslutningsvis heter det i bobestyrerens innlegg angående årsaken til konkurs: Etter bobestyrerens oppfatning kan lagmannsretten fatte en kjennelse uten at det avholdes muntlige forhandlinger, jfr hovedregelen i tvistemålsloven §403.

Saken er nøye gjennomgått såvel av revisor, bostyret og skifteretten, og man kan ikke se at en eventuell muntlig forhandling skulle være nødvendig, eller at det foreligger omstendigheter som tilsier at man her bør fravike lovens hovedregel.

Advokat Hjort har i prosesskrift av 11. november 1996 på vegne av Roald A. Flo uttalt bl.a.:

Den viktigste grunn til at regnskapene ikke var jour, var datahavariet i AD Regnskap AS. Dette firma brukte lang tid, til tross for flere purringer fra Roald A. Flo, på å avlevere et jourført regnskap, og i mellomtiden sørget R. Flo for at det ble engasjert ekstrahjelp for å ivareta regnskapsføringen mens forholdene i AD Regnskap AS ble utbedret.

Det gjøres med styrke gjeldende at de subjektive vilkår for straff ikke foreligger - det er uforståelig at det hendelig uhell ved dataanlegget og de tiltak som i den anledning ble iverksatt, skal danne grunnlag for straff. Det ble gjort det som var mulig for å løse de problemer som datahavariet voldte. De subjektive vilkår for straff foreligger ikke.

For så vidt gjelder boets påstand om at regnskapsføringen i selskapene ikke har vært tilfredsstillende, vises det til at selskapets revisor Per Nygård har fastholdt at det forelå både kundereskontro og hovedbokutskrift for den aktuelle periode, samt at de enkelte transaksjoner var tilstrekkelig dokumentert.

Når det gjelder påstanden om at Flo blandet sammen sin private økonomi og selskapenes økonomi, blir det vist til anførslene i kjæremålet om at belastningen av Flos privatregninger i selskapet har vært dokumentert med bilag, og at han i realiteten hadde betydelige beløp til gode i selskapet. I sluttinnberetningen for boet (side 7) har bostyret, etter å ha gjennomgått dokumentasjonen som senere ble fremlagt av Flo, konkludert med at det ikke var grunnlag for boet til å forfølge dette forhold videre. Det er inntatt talloppstillinger vedrørende mellomværender mellom på den ene side Flo og på den annen side konkursboet til Oslo Tolketjeneste AS og konkursboet til Noricom Norsk Tolk- og Translatørtjeneste AS. Dette viser at selskapenes opprinnelige gjeld til Flo var reell.

I anledning av at fra konkursboenes side blir fastholdt at selskapene hadde kr 313.602 til gode av Flo, et beløp som gjelder forhold beskrevet i borevisor Østvolds rapport side 21 og 22, uttaler advokat Hjort i sitt prosesskrift:

Mellomværende med Flo kan spesifiseres slik, med utgangspunkt i siste bokførte regnskapstall:

Saldo pr. siste bokføring april/mai 1995 719.585 - Innfridd lån 430.000

Netto saldo tilgode fra Flo 289.585

Jeg viser til at oppbudsbegjæringen angir kr 313.602 som tilgode fra Flo, uten at jeg vet hvordan dette fremkommer.

Inkludert i ovennevnte tilgodehavende fra Flo er kr 200000,- som gjelder 2 fakturaer kr 100000,- fra Flo's selskap Vivita AS.

Fakturaene ble opprinnelig kostnadsført i Noricoms regnskap og utbetalt helt mot slutten av 1994. Pr. 31.12.94 er fakturaene tilbakeført fra kostnad og belastet mellomværende med Flo.

Bugge sier i sine kommentarer til Flos fordringsanmeldelse at avtalen av 15.11.94 som lå til grunn for ovennevnte forhold var bortfalt, og at Flo hadde akseptert dette. Jeg har ikke foretatt ytterligere vurdering av dette.

Jeg mener etter dette at boet har følgende tilgode i mellomværende med Flo:

ALT. 1 ALT. 2

Netto saldo tilgode fra Flo 289.585 313.602 - Timearbeid i hht spesif. fra Flo, jfr. pkt. c) ovenfor 115.425 115.425

Sum 174.160 198.177

Det er således ikke riktig at beløpet på kr 313602,- er godt nok dokumentert. Revisor Østvold påpeker nettopp at han ikke er klar over hvorledes beløpet fremkommer. Under enhver omstendighet gjelder kr 200000,- av beløpet en overføring til selskapet Vivita AS som den nye aksjonæren Kjell Bugge har bestridt grunnlag for.

Tvisten om dette beløpet er en tvist mellom den tidligere aksjonær Roald A. Flo og Kjell Bugge. Jeg har på vegne av Roald A. Flo påvist at nevnte overføring til Vivita AS var i tråd med den avtale som ble inngått mellom Roald A. Flo og Kjell Bugge og at dette således ikke lenger er et krav på selskapets hånd. Bostyret har da også funnet ikke å ville gå videre med dette spørsmålet. Det er derfor bemerkelsesverdig at boet opprettholder dette som et krav på selskapets hånd og som et eget grunnlag for konkurskarantene mot Roald A. Flo.

Når det legges til grunn at de nevnte kr 200000,- ikke er et krav på selskapets hånd og at Roald A. Flo på sin side har et krav på lønn i selskapet i størrelsesorden 115425,- kr, er det på det rene at selskapet totalt sett ikke har noe krav mot Roald A. Flo.

Når det gjelder anførselen om overtredelse av skattebetalingsloven §11 pkt. 4 jfr. §52 fastholdes bemerkningene i kjæremålet 25. september 1996, pkt. 4.

Det gjøres gjeldende at Flo ikke skyldte selskapene noen penger i 1993, men at han hadde penger til gode. Om det har vært en sammenblanding mellom Flo's privatøkonomi og selskapenes økonomi, f.eks. ved betaling av regninger, har det ikke gått ut over selskapene.

Også når det gjelder rimelighetsvurderingen etter konkursloven §142, annet ledd, fastholdes anførslene i kjæremålserklæringen (jfr. ovenfor). Med henvisning til revisor Østvolds rapport (side 5) blir det særlig pekt på betydningen av om den opprinnelig bokførte gjeld til Flo ved oppstart av selskapene var reell eller ikke. At den var reell, er som tidligere nevnt bekreftet og dokumentert overfor bostyrer. - - - - - - - -

Om avtalene angående nødvendig kapitaltilførsel fra Bugge til selskapet, fastholdes "at Kjell Bugge var fullt ut på det rene med selskapenes økonomiske situasjon ved inngåelsen av disse avtalene".

Kjell Bugge var således på det rene med den reelle økonomiske situajon 5. mai 1995 hvor han påtok seg å tilføre kapital som etter hans vurdering var nødvendig for videre drift. Videre fastholdes det at

Bugge ikke tilførte slik kapital. Bostyret anfører i bemerkningene til kjæremålet at det var "bragt i erfaring" at Kjell Bugge har tilført betydelige beløp. I revisor Østvolds rapport 22, pkt.6.2 behandler Østvold disse forhold. Det er der dokumentert at alle beløp som Bugge tilførte selskapet tok han ut igjen og at bostyret sener har fått tilbakeført kr 90.000 og de opprinnelige kr 180000,- som ble tilført selskapet.

Etter min oppfatning viser dette siste punkt at flere av de forhold som bostyret har lagt til grunn for sin innstilling på konkurskarantene gjelder mellomværender og tvister mellom kjærende part og den nye aksjonær Kjell Bugge. Bostyret har etter min oppfatning i for stor utstrekning gjort Kjell Bugges anførsler til sine. Jeg fastholder etter dette at det ikke foreligger grunnlag for konkurskarantene idet det ikke er skjellig grunn til mistanke om overtredelse av de nevnte straffebestemmelser og at en konkurskarantene under enhver omstendighet vil fremstå som urimelig.

Jeg gjentar min anmodning om at det for lagmannsretten holdes muntlige forhandlinger om kjæremålet, jfr. tvistemålsloven §403 idet saken så langt har vært undergitt en forholdsvis summarisk behandling.

Roald A. Flo har stilt overfor det alvorlige inngrep en karantene er, et sterkt behov for å komme til orde. Dette gjelder desto mer så lenge skifteretten tilsynelatende ikke foretok noen avveining av de skriftlige anførsler han så langt har kommet med.

Bobestyreren, advokat Anne Helsingeng har i prosesskrift av 4 desember 1996 uttalt bl.a.:

Vedr. pkt. 2 - regnskapsloven §8, jf §23

Når det gjelder hovedbokutskrift og kundereskontro for 1.1 - 30.6 1993 kan det bare konstateres at disse ikke befinner seg i regnskapet, selv om revisor Nygaard iflg. adv. Hjort mener å huske at dette foreligger. Hvis disse har foreligget på et tidligere tidspunkt, men nå er fjernet fra regnskapet, vil dette være et ytterligere skjerpende forhold. Alternativt illustrerer dette den uorden som foreligger i regnskapene.

Iflg. adv. Hjort skal revisor Nygaard videre ha hevdet at transaksjonene var tilstrekkelig dokumentert. Det vises her til revisor Østvolds rapport 5 "1993" hvor det fremkommer at dette faktisk ikke var tilfelle.

Når det gjelder revisor Nygaards revisjon av regnskapene, vurderte bostyret om det skulle fremme krav mot ham i medhold av aksjeloven §15-9, men etter totalvurdering av forholdet, herunder prosessøkonomiske hensyn, valgte bostyret ikke å fremme et slikt krav. Det kan opplyses at Kjell Bugge har fremmet krav mot revisor Nygaard for det tap Bugge har lidd som følge av kjøpet av aksjene i Noricom, idet Bugge viser til manglende oppfølging/påpeking av feil og mangler fra Nygaards side.

Når det gjelder sammenblanding av Flos privatøkonomi og selskapets økonomi, vises til at dette gjelder begge selskap, og at det var ført til dels store beløp til gode mot Flo i Noricom, Mår det gjelder Oslo

Tolketjeneste var det på et tidspunkt spørsmål om selskapet hadde et enda større beløp til gode mot Flo, idet revisor Østvold stilte spørsmål ved bokført goodwillverdi ved oppstarten. Det er dette spørsmålet bostyret ikke fant grunnlag for å forfølge videre.

Når det gjelder mellomværendet pr. konkursåpning, vises til det som tidligere er anført, og jeg vil igjen presisiere at bostyret ikke har godkjent Flos krav på kr 115425,- vedr. arbeid som er uført.

Det er dessuten en forvrengning at virkeligheten når advokat Hjort nærmest fremstiller det slik at bostyret ikke har funnet grunnlag med saken. Bostyret har fremmet krav mot Flo uten at dette medførte tilbakebetaling. At bostyret av prosessøkonomisek hensyn ikke fant grunnlag for å gå videre med kravet innebærer ikke at bostyret ikke fant kravet godt nok fundert, men at bostyret fant det lite trolig at en dom i boets favør ville kunne la seg tvangsinndrive overfor Flo.

Avslutningsvis skal for øvrig også bemerkes at bostyret selvsagt ikke har lagt Kjell Bugges versjon ukritisk til grunn ved vurderingen av Flos forhold, men at bostyret har foretatt sin egen evaluering av kravets godhet.

Lagmannsretten vil innledningsvis peke på at hjemmelen for å sette en skyldner i konkurskarantene, står i konkursloven §142 første ledd. Her nevnes i første alternativ den situasjon at konkursdebitor med skjellig grunn mistenkes for en straffbar handling i forbindelse med konkursen eller den virksomhet som har ført til insolvensen. Etter §142 sjette ledd nr. 2 får nevnte bestemmelse også anvendelse på den administrerende direktør. Lagmannsretten er enig med skifteretten i at etter dette er det hjemmel for å sette Flo i konkurskarantene forutsatt at det foreliggere skjellig grunn til mistanke om at han har foretatt straffbar handling som nevnt, nemlig overtredelse av regnskapsloven §9 eller §8 (begge sammenholdt med §23) eller av skattebetalingsloven §11 nr. 4, jfr. §52, jfr. nærmere skifterettens bemerkninger. Som påpekt av skifteretten, stilles det ikke samme krav til bevis eller bevisførsel som i en straffesak. Konkurskarantene er ikke straff.

Under henvisning til det som er nevnt ovenfor angående de aktuelle straffebestemmelser, vil lagmannsretten særlig peke på:

Posten vedrørende regnskapsloven §9 gjelder det forhold at regnskapene ikke har vært holdt tilstrekkelig jour, jfr. borevisors rapport angående året 1993 for begge selskapers vedkommende, og om uregelmessigheter i regnskapene, blant annet "betydelig sammenblanding" av selskapene (dvs. Noricom AS og Oslo Tolketjeneste AS). Det påtales også at selskapene i visse tilfeller har blitt belastet "private regninger for Flo som forsikringer, strøm og bilreparasjoner". Slike utgifter som ikke vedrører selskapet, skal ikke betales av selskapet. Det tilføyes imidlertid at det kan være av betydning å vurdere disse belastninger i sammenheng med at Flo ikke har hevet lønn i selskapene.

Videre heter det i revisors rapport vedrørende Noricom AS (s.6): - - - - - - - -

Det må derfor vurderes om det skulle vært beregnet lønn, arbeidsgiveravgift og trukket skatt for Flo gjennom 1993.

Mellomregningen med Flo fremstår nærmest som en privatkonto. Ifølge bilagene har Flo lånt betydelige beløp til selskapet, men han har tatt ut tilsvarende større beløp, slik at han mot slutten av 1993 ifølge bokføring hadde gjeld til selskapet med kr 372450. Gjelden til selskapet, som er bokført på egen konto, er ved en avslutningspostering i årsoppgjret overført mot mellomværende med Oslo Tolketjeneste AS.

Pr. 31.12.93 er dermed selskapets tilgodehavende fra Flo utlignet til kr 0, og løftet over i selskapet Oslo Tolketjeneste AS, hvor Flo ifølge bokføring hadde et større tilgodehavende. Jeg kommer nærmere tilbake til tilsvarende postering i Oslo Tolketjeneste AS nedenfor. - - - - - - -

Selskapet har her hatt omfattende bistand fra revisor. Etter min vurdering har selskapet hatt manglende kompetanse og for dårlige rutiner med bokføring og oppfølging av regnskapet m.v.

Dette er også bemerket av revisor i brev til selskapet.

4\. Jeg vil også bemerke at det i det regnskapsmaterialet som foreligger ikke finnes kundereskontro, jeg viser her til kravene i Regnskapsloven §6.

Ovennevnte korreksjoner og avslutningsposteringer, er tildels svakt dokumentert. Jeg vil derfor konkludere med at regnskapsføringen gjennom året ikke har vært ajour og ikke vært ivaretatt på en betryggende måte.

Også når det gjelder Oslo Tolketjeneste AS, har revisor Østvold kritiske bemerkninger i sin innberetning. Blant annet påtales at det er 118 bilag (nr. 1044 - 1162) som er "svakt og til dels manglende dokumentert" (sammenlign regnskapsloven §8). Det heter videre at det betydelige antall korreksjoner bærer preg av manglende jourføring og løpende kontroll og oppfølgning av regnskapsføringen.

Hovedbokutskriften for perioden 1.1. - 30.6.1993 foreligger ikke i regnskapsmateriellet. Det samme gjelder de endelige og komplette reskontrolister for kunder og leverandører, med summer som kan avstemmes mot hovedbok. Selskapene hadde født xx.xx.1993 ikke innestående skattetrekkmidler på bankkonto slik skattebetalingsloven §11 nr. 4 krever. Østvold bemerker videre at selskapet flere ganger i løpet av 1993 betalte private regninger for Roald Flo, slik at mot slutten av 1993 skyldte selskapet kr 92267, som ble utlignet til 0 ved å overføre tilsvarende beløp mot egen konto, lån fra eier. Ut fra bokføringen født xx.xx.1993 har Roald A. Flo til gode kr 205.281 av Oslo Tolketjeneste AS.

Generelt, for begge selskaper, uttaler revisor Østvold (s- 7-8):

1\. Jeg konkluderer med at regnskapsføringen i begge selskaper ikke har vært ajour og ikke vært ivaretatt på en betryggende måte. Etter min vurdering skyldes dette i stor grad manglende intern kontroll og oppfølging med regnskapsføring i selskapene, og også manglende kompetanse til å gjennomføre en tilfredsstillende regnskapsføring gjennom 1993.

Jeg viser til Aksjeloven §8-7 fjerde ledd, som angir at styret, har plikt til å påse at bokføring og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll. Herunder skal styret sørge for at selskapenes bokføring er i samsvar med lov og forskrifter og at formuesforvaltning er ordnet på en betryggende måte.

For øvrig blir en rekke enkeltheter i bokføringen i Oslo Tolketjeneste AS for 1993 gjennomgått og kommentert.

Lagmannsretten er kommet til at vilkårene for konkurskarantene i konkursloven §142 første ledd nr. 1 er til stede, idet Flo med skjellig grunn mistenkes for straffbar handling i forbindelse med konkursen eller den virksomhet som har ført til insolvensen. Lagmannsretten kan i det vesentlige slutte seg til skifterettens begrunnelse når det gjelder de aktuelle bestemmelser i regnskapsloven §9 og §8 samt skattebetalingsloven §11 pkt. 4. Spesielt bemerkes at det vanskelig kan innses at datahavariet (jfr. ovenfor) kan gi mer enn en liten del av forklaringen på den uorden som regnskapene befant seg i.

Lagmannsretten vil for øvrig feste oppmerksomheten ved det forhold at Flo flere ganger lot sine private regninger betale av selskapene. Man finner dette graverende, uansett om det var tenkt gjort opp senere. Flo synes i det hele ikke å ha vært tilstrekkelig klar over sondringen mellom sin personlige økonomi og selskapenes økonomi og har ikke sørget for at det var tilfredsstillende rutiner for internkontrollen og økonomistyringen, og for at kravene til ordentlig regnskapsførsel ble fulgt. Regnskapsførselen må betegnes som særdeles mangelfull. Det kan ikke tillegges vesentlig vekt som formildende omstendighet at Flo til tider ikke hevet lønn i selskapet.

Slik §142 annet ledd er formet, skal det ved avgjørelsen av spørsmålet om konkurskarantene legges vekt på om det - under hensyn til skyldnerens handlemåte og forholdene for øvrig - synes rimelig å sette vedkommende i karantene. Ut fra det som foreligger av opplysninger i skifterettens kjennelse og saksdokumentene for øvrig, er lagmannsretten enig med skifteretten i at rimelighetsvilkåret her er tilfredsstillet. Man har da foretatt en generell vurdering slik bestemmelsen gir anvisning på og lagt vekt på skyldnerens handlemåte.

Skifterettens kjennelse (pkt. 3) blir etter dette å stadfeste. Det gjelder også det som der er bestemt om varigheten av konkurskarantenen.

Fra den kjærende parts side har det vært anmodet om at det holdes muntlig forhandling, jfr. tvistemålsloven §403 tredje ledd. Lagmannsretten har imidlertid ikke funnet tilstrekkelig grunn til dette.

Saksomkostninger er ikke påstått fra konkursboenes side.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Oslo skifteretts kjennelse av 9. september 1996 stadfestes i den utstrekning den er påkjært.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

