---
title: "LB-1996-286"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-29
publisert: "LB-1996-00286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-08608 A/62 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00286 K og LB-1996-00287 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Peter Nørgaard, Oslo). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Anita Holm Larsen, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Trygve Schiøll. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§180"
  - "§34"
  - "§44"
  - "§46"
  - "Ekteskapsloven (1991) §26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-286"
censurert: false
---

# LB-1996-286

Saken gjelder begjæring om midlertidig avgjørelse i spørsmål om daglig omsorg og samværsrett for barn, jf barneloven §38 tredje ledd m.v.

A og B inngikk ekteskap desember 1991. Sammen har de sønnen C, født xx.xx.1992. Partene ble separert i mai 1995. I juni s.å. inngikk de midlertidig avtale om delt daglig omsorg for sønnen, slik at han skulle bo en uke hos hver av foreldrene. Denne ordningen fungerte etter det opplyste tilfredsstillende inntil oktober 1995, da B ble innlagt i psykiatrisk sykehus. Etter utskrivningen den 13 oktober har avtalen om delt omsorg på ukebasis ikke vært etterfulgt.

Begge foreldre har den 13 og 14 november 1995 fremsatt begjæringer til Oslo byrett om midlertidig avgjørelse av spørsmålet om daglig omsorg og samværsrett. I byretten er sakene forenet til felles behandling. Lovbestemt megling i henhold til barneloven §34 tredje ledd jf ekteskapsloven §26 er ikke foretatt. Stevning er ikke inngitt.

Oslo byrett avsa den 14 desember 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Inntil rettskraftig avgjørelse foreligger skal B og A ha delt omsorg for sønnen C, født xx.xx.1992.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

A har rettidig erklært kjæremål og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. A skal ha den daglige omsorgen for C, f. xx.xx.1992, inntil det ved rettskraftig dom er fattet endelig avgjørelse om hvem som skal ha omsorgen.

2\. B gis rett til samvær med C, f. xx.xx.1992, fastsatt etter rettens skjønn.

B har tatt til motmæle og for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 19 desember 1995 stadfestes.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger på vegne av det offentlige.

A har i hovedsak anført følgende:

Det er ikke en løsning med delt omsorg som i den nåværende situasjon tjener barnets interesser best. Som følge av vedvarende psykiske problemer har mor periodevis sterkt sviktende omsorgsevne. Hennes sykehistorie - som strekker seg over flere år - viser at hun fungerer helt marginalt og med jevne mellomrom kommer i en psykisk tilstand som krever umiddelbar inngripen fra pårørende/helsepersonell. Den 4 oktober 1995 ble hun innlagt i psykiatrisk institusjon med diagnosen "paranoid psykotisk". Når hun blir syk, blir hun styrt av alvorlige vrangforestillinger, og hun har ved minst to anledninger forsøkt å ta sitt eget liv. I slike situasjoner representerer hun også en fare for barnet.

Bs sykehistorie gir grunn til dyp bekymring når det gjelder hennes omsorgsevne fremover. Hun kan fungere bra i perioder, men slike perioder kan avløses av kriselignende situasjoner hvor hun er totalt ute av stand til å ta vare på seg selv og sønnen. Man har ingen garanti for at hun alltid vil ha personer rundt seg som vil være i stand til å se faresignalene og gripe inn i tide. Etter at saken ble bragt inn for lagmannsretten har det oppstått episoder som ytterligere understreker bekymringen i forhold til B. Den 29 januar 1996 oppsøkte hun A uanmeldt på bolig sammen med sønnen. I barnets nærvær skrek hun ut beskyldninger og trusler, samtidig som hun fysisk gikk løs på A. Da han fikk roet henne ned og tok med seg barnet inn på et annet rom, gikk hun løs på samboeren hans med slag og kloring. Det ble nødvendig å tilkalle politiet.

Den 10 februar 1996 kontaktet hun ham igjen og ba ham overta omsorgen for gutten, fordi hun ikke maktet mer. Det er prisverdig at hun selv innser at hun ikke klarer å ta vare på barnet, men den manglende forutberegnelighet skaper store komplikasjoner for faren. Det blir etterhvert vanskelig for ham å forutsi når han må være parat til å ta imot gutten, og hvilke perioder moren er frisk nok til selv å ta seg av ham. Episoden aksentuerer ytterligere behovet for at det nå omgående blir etablert en fast ordning med A som hovedomsorgsperson, og med nærmere fastsatt samværsrett for moren. Det er uklart hva byretten bygger på når den legger til grunn at A synes å ha hatt og angivelig fortsatt har en noe umoden innstilling til ekteskap og familieliv. Dette er en uholdbar og sterkt urimelig vurdering. Selv har A utvist meget stor grad av tålmodighet og ansvarsbevissthet i forhold til Bs problemer. Han har søkt å innrette seg slik at han i størst mulig utstrekning kunne være henne til hjelp. Etter samlivsbruddet har hun flere ganger oppsøkt ham i perioder hvor hun har vært langt nede.

A har etter bruddet etablert faste og stabile rammer rundt sin tilværelse, i motsetning til B som allerede har hatt tre forskjellige samboerforhold. Det ser ut som hennes sykdom gjør det vanskelig å etablere varige samlivsrelasjoner, noe som må tillegges betydelig vekt når en ordning av omsorgsspørsmålet skal vurderes.

Selv om Bs helsesituasjon er bekymringsfull, vil A ikke motsette seg at hun gis vanlig samvær etter barneloven §44.

B har i hovedsak anført følgende:

Hennes opprinnelige begjæring om midlertidig avgjørelse var begrunnet i at A i flere uker holdt barnet borte fra henne med den begrunnelse at hun var for syk til å ta vare på ham. Dersom han får omsorgen for barnet, er det grunn til å frykte at han vil hindre kontakt mellom mor og barn, noe som ikke vil tjene barnet i det hele tatt. Barneloven overordnede formål er at avgjørelsen skal være til beste for barnet. I denne saken er det beste for barnet å ha god kontakt med begge foreldrene. Byrettens kjennelse er i tråd med det som partene i sommer 1995 også anså å være det beste for barnet. Hvorvidt en slik delt omsorgsordning er mest gunstig på lengre sikt, gjenstår å se.

Det bestrides at Bs omsorgsevne er sviktende som følge av vedvarende psykiske problemer. Hun har en stoffskiftesykdom som medfører ustabilt blodsukker, noe som kan forveksles med psykiske symptomer. Hun har høsten 1995 vært utsatt for sterke påkjenninger i forbindelse med ekteskapsbruddet og ved at hennes mor døde etter lang tids sykdom. Byretten har korrekt lagt vekt på at disse faktorer kan ha medvirket til de problemer hun hadde i høst.

Ekteskapet bød på store problemer. Ektemannen var utro mens hun gikk høygravid og han presset henne til gruppesex mot hennes vilje. Han påla henne en ekstra arbeidsbelastning ved å forlange at de skulle ha dagbarn som han passet mens hun var på jobb. Men han krevde at hun måtte ta i mot barna om morgenen og rydde etter dem om ettermiddagen. Til tross for alle vanskelighetene har hun likevel maktet å gi tilstrekkelig god omsorg for sønnen. I denne forbindelse vises til fremlagt erklæring fra psykolog Per Slaastuen.

Hennes omsorgsevne fremover vil uten tvil være god. Problemet er at A kjenner hennes svake punkter og har en ødeleggende virkning på henne. Det er derfor viktig at det skapes avstand mellom partene, og at alle avtaler formuleres slik at partene så langt det er mulig unngår å møte hverandre. Dette klarte man å ta hensyn til i bl.a. avtale om henting av barnet i barnehagen.

Motpartens anførsler om plutselige psykotiske gjennombrudd i tiden fremover, er spekulasjoner som må avvises. Det er også galt når det har vært hevdet at hun er behandlingsvegrende.

Byretten har riktig lagt vekt på at B har vært i stand til å sørge for gutten i periodene hvor hun har hatt problemer. Dette må veie tungt når man skal vurdere hennes omsorgsevne. Hun har et nettverk rundt seg som består av far, søstre med familie, øvrig familie og venner. Dette nettverket vil bestå også fremover.

A har med urette påberopt seg et stabilt samliv. Imidlertid har han etter bruddet gitt uttrykk for at han vil tilbake til B. For øvrig er det ikke riktig at B har hatt tre forskjellige samboerforhold etter ekteskapsbruddet. Det dreier seg utelukkende om gode venner hun har kjent i lang tid, og som har støttet opp om henne i en vanskelig tid.

Det er riktig at B var sint og at det oppsto tumulter da hun oppsøkte A den 29 januar 1996. Bakgrunnen var imidlertid det uføre han har bragt henne opp i ved ikke å overholde de økonomiske forpliktelser han har påtatt seg etter samlivsbruddet. Det er ikke riktig at hun har truet med å ta sitt eget liv.

Det er ikke riktig når det hevdes at hun i februar 1996 erklærte at hun for tiden ikke maktet å ta seg av barnet. Sønnen har også bodd hos henne etter denne episoden. Barnevernet har hatt samtale med partene, uten at de har funnet grunnlag for å foreta seg noe.

På grunn at konflikten partene imellom, og på grunn av As overdrevne fokusering på hennes sykdom, er det lite trolig at han vil respektere en samværsrett for henne dersom han får hovedomsorgen for sønnen.

Lagmannsretten skal bemerke:

Begjæringen om midlertidig avgjørelse om daglig omsorg er fremsatt i medhold av barneloven §38 tredje ledd. I relasjon til denne bestemmelsen er det ikke noe krav om at lovbestemt megling, jf barneloven §34 tredje ledd i.f., må være avholdt eller stevning inngitt. I forhold til spørsmålet om midlertidig fastsetting av samværsrett, jf barneloven §46, legger lagmannsretten til grunn at det heller ikke her ubetinget gjelder slike krav, jf [Rt-1993-438](Rt-1993-438 "wikilink"). I denne kjennelsen uttaler kjæremålsutvalget at "gode grunner taler derfor for at bestemmelsen i §38 tredje ledd nå bør anvendes analogisk på saker som går inn under §46". Høyesteretts uttalelse gjelder direkte bare manglende megling. Lagmannsretten legger til grunn at den analogiske anvendelse av §38 tredje ledd gjelder fullt ut, slik at heller ikke stevning er nødvendig.

Spørsmålet er om det i nærværende sak foreligger "særlige grunner" til å treffe midlertidig avgjørelse om daglig omsorg og samvær før sak er reist.

I Backers kommentarutgave til barneloven heter det - på 248 - at §38 tredje ledd gir en begrenset adgang til å treffe midlertidige avgjørelser før søksmål er reist, der det er et påtrengende behov for dette. Videre heter det at "særlige grunner" først og fremst tar sikte på fare for fysiske overgrep mot barnet. Smith/Lødrup "Barn og foreldre" (1993) 87 nevner i tillegg til faren for fysiske overgrep, frykt for at barnet vil bli kidnappet.

Lagmannsretten legger på bakgrunn av det som er opplyst fra begge parter til grunn at B har periodevise psykiske problemer. Disse er imidlertid bare i liten grad dokumentert, og det er vanskelig for lagmannsretten å danne seg noen begrunnet oppfatning av hvor store problemene egentlig er. Det fremgår at hun i vanskelige perioder alltid har vært i stand til å sørge for at andre tar seg av sønnen. I slike situasjoner har hun også henvendt seg til A, samtidig som hun har egen familie og venner som hjelper til.

Lagmannsretten er ikke i tvil om at situasjonen mellom de to foreldrene for tiden er svært tilspisset. Man hva som skyldes sykdom, konflikt som følge av uløste skifterettslige spørsmål og dermed vanskelig økonomi, eller partenes mulige forhold til andre partnere, er vanskelig å ha noen formening om ut fra de foreliggende opplysninger.

Lagmannsretten finner at ut fra det som er opplyst synes det ikke å være fare for fysiske overgrep mot barnet. Lagmannsretten har også merket seg at B faktisk oppsøker A for hjelp med barnet, når hun selv har vanskelige perioder. Lagmannsretten er ikke i tvil om at B ønsker og vil gjennomføre en ordning hvor sønnen har jevn kontakt med begge foreldre. Det synes også som om hun har et stabilt nettverk rundt seg og sønnen.

Lagmannsretten har lite å bygge på når det gjelder As daglige livssituasjon. Det synes som om det kan reises et visst spørsmål ved hvor stabil denne er. Det vises til fremlagt brev fra ham til B, hvor han svært sterkt gir uttrykk for ønske om å komme tilbake til henne.

Lagmannsretten finner saken vanskelig. Men på bakgrunn av det som er uttalt ovenfor, og særlig under henvisning til at det kreves svært mye før det konstateres "særlige grunner" etter barneloven §38 tredje ledd, antar lagmannsretten at det ikke er grunnlag for en midlertidig avgjørelse før saksanlegget.

Når vilkårene etter barneloven §38 tredje ledd ikke er til stede, blir begjæringene om midlertidig avgjørelse å avvise, jf Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse i [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink") på 437. Byrettens kjennelse må følgelig oppheves.

Idet saken blir avvist, blir saksomkostningsspørsmålet for begge retter å avgjøre etter tvistemålsloven §175 første ledd, jf §180 annet ledd. Da avvisningsspørsmålet har fremstilt seg som tvilsomt, jf foran, finner lagmannsretten at saksomkostninger ikke bør idømmes for noen instans. Det vises til §175 første ledd i.f.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse oppheves og begjæringene om midlertidig avgjørelse avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

