---
title: "LB-1996-2677"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-12
publisert: "LB-1996-02677"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 96-01588M-01 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02677 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Harald Strand) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Kjell Dagestad)."
forfatter: "Wilhelm Omsted, rettens formann. Sveinung Koslung. Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§227"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2677"
censurert: false
---

# LB-1996-2677

Asker og Bærum herredsrett avsa den 26. august 1996 dom med slik domsslutning:

A født juli 1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §128 første ledd og §227 1. straffalternativ sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. Straffen er en fellesstraff med Asker og Bærum herredsretts dom av 13. mai 1996.

Til fradrag i straffen går 45 dager utholdt varetekt.

Tiltalte har i rett tid erklært anke over dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten henviste saken til ankeforhandling ved beslutning av 26. september 1996. Ankeforhandling ble avholdt 12. desember 1996. Tiltalte møtte og ga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Forsvareren nedla påstand om at den straff som er fastsatt ved herredsrettens dom blir å nedsette. Aktor nedla påstand om at straffen nedsettes til fengsel i 100 dager som anses sonet ved utholdt varetektsfengsel.

Domfelte er en 43 år gammel mann fra Irak. Han flyktet fra sitt hjemland i 1991 og oppholdt seg deretter i flyktningleire i Saudi-Arabia inntil han kom til Norge i desember i 1993 som politisk flyktning. Han har nå asyl i Norge. Domfelte har yrkesbakgrunn som kokk og baker. På handlingstiden var han uten arbeid og fikk understøttelse gjennom Flyktning- og innvandrerkontoret i Bærum.

Ved herredsrettens dom av 26. august 1996 ble A domfelt for i alt tre tilfeller av trusler etter straffeloven §128 rettet mot Flyktning- og innvandrerkontorets kontorets leder, B. Ett av tilfellene er også henført under straffeloven §227. Forholdene ble begått i prøvetiden for herredsrettens dom av 13. mai 1996 der han ble dømt for fire tilfeller av trusler mot offentlig tjenestemann og for skadeverk til en straff av betinget fengsel i 30 dager.

Om det nærmere saksforhold vises det til herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Lagmannsretten er kommet til at den straff herredsretten har fastsatt er for høy og bemerker:

De trusler som domfelte har fremsatt overfor B er meget grove. Det dreier seg om flere skriftlige utsagn om at han vil drepe henne. Etter praksis må det i slike tilfeller av allmennpreventive hensyn utmåles en ubetinget fengselsstraff. Omstendighetene i nærværende sak tilsier at en fengselsstraff av en viss lengde. Lagmannsretten legger da vekt på grovheten i truslene og at domfelte bare en måned etter herredsrettens første dom foretok mer alvorlige handlinger av samme karakter som han da ble dømt for. Lagmannsretten viser også til følgende uttalelse i herredsrettens dom:

De psykiatriske leger på Blakstad sykehus har slått fast at tiltalte er målrettet og kynisk og at han bør ansvarliggjøres for sine handlinger. Han er ikke syk, noe han selv også medgikk i retten. Det må derfor settes klare grenser for ham, og de må settes slik at han forstår grensene og deres alvor.

Lagmannsretten legger denne beskrivelse til grunn.

Ved straffutmålingen har lagmannsretten tillagt det en viss vekt at domfelte nå synes å ha kommet inn i bedre livsforhold enn hva som var tilfellet da herredsretten avsa sin dom. Han har således etter løslatelse fra varetekt den 17. oktober 1996 fått etablert et arbeidstreningsopplegg gjennom kommunen og deltar i undervisning i regi av Flyktning- og innvandrerkontoret. I en uttalelse fra kommunens rådgiver karakteriseres han som pliktoppfyllende, flink og kreativ.

Lagmannsretten finner at straffen bør settes til fengsel i 120 dager. Straffen omfatter i likhet med herredsrettens dom også de forhold som ble pådømt den 13. mai 1996. Domfelte har sittet i varetektsfengsel i tilsammen 97 dager hvorav to dager fra den første dom. Den utholdte varetekt kommer til fradrag i fengselsstraffen, jf straffeloven §60 første ledd. Etter den praksis som følges med hensyn til prøveløslatelse etter fengselsloven §35, regner lagmannsretten med at det nå ikke vil være aktuelt å gjeninnsette domfelte til soning av den resterende del av straffen. Om han skal være undergitt reglene for prøveløslatelse, må besluttes av fengselsmyndighetene, jf fengselsloven §35 annet ledd.

Domfeltes anke har ført frem, og saksomkostninger blir da ikke å idømme jf straffeprosessloven §436.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Fradraget for utholdt varetekt settes til 97 - nittisju - dager.

Dommen ble lest opp i nærvær av tiltalte, forsvareren og aktor.

Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte vedtok dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

