---
title: "LB-1996-1999"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-02
publisert: "LB-1996-01999"
stikkord: "Domisil"
sammendrag: ""
saksgang: "Fredrikstad skifterett Nr. 671 96 S - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01999 K."
parter: "Kjærende parter: Eva Skahjem og Lars Erik Skahjem (Prosessfullmektig: Advokat Kolbjørn Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Sveinung Koslung. Lagdommer Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §18"
  - "§419a"
  - "§78"
  - "§82"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1999"
censurert: false
---

# LB-1996-1999

Saken gjelder spørsmål om norsk skifteretts kompetanse i dødsbosak.

Norsk statsborger Lars Fredrik Skahjem, født xx.xx.1915, døde i Argentina den 19 april 1996. Han etterlot seg to livsarvinger i Norge, hans to barn Eva Skahjem og Lars Erik Skahjem, begge bosatt i Sandefjord. Lars Fredrik Skahjem var, ihvertfall til 1994, fast bosatt i Fredrikstad og hadde ved sin død fortsatt en leilighet med innbo stående der. Ved udatert melding til Fredrikstad folkeregister, innkommet der 1 september 1994, meldte han imidlertid at han med virkning fra 10 september 1994 ville flytte fra Ridehusgt 2, Fredrikstad, til pensjonat med adresse Quaglia 526, Bariloche, Argentina. Denne adressen ble senere ytterligere presisert ved brev til folkeregisteret av 12 september 1994.

På vegne av de to livsarvingene anmodet advokat Kolbjørn Andersen i brev til Fredrikstad skifterett av 1 juli 1996 om åpning av skifte, idet han mente å ha dokumentert at avdødes siste bolig, til tross for flyttemeldingen til folkeregisteret, fortsatt var Ridehusgaten 2 i Fredrikstad. Han viste til skifteloven §8 annet ledd. Fredrikstad skifterett avsa 4 juli 1996 kjennelse med slik slutning:

Begjæring om offentlig skifte av Lars Erik Skahjems dødsbo tas ikke til følge.

Eva Skahjem og Lars Erik Skahjem har i rett tid påkjært kjennelsen til lagmannsretten, og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Skifteretten har for det første feilaktig behandlet anmodningen om skifte som en begjæring om offentlig skifte. Dette fremkom ikke i henvendelsen, som var en alminnelig anmodning etter skifteloven §8 annet ledd om at Fredrikstad skifterett skulle forholde seg som kompetent skifterett i forhold til en bobehandling i Norge, ved bl.a. å føre dødsfallslister og utstede skifteattest. De ønsker å gjennomføre et privat skifte, men er avhengige av skifteattest fra skifteretten for å legitimere dem til å disponere over avdødes eiendeler.

Skifteretten har feilaktig lagt til grunn et presumsjon for at avdødes siste bopel var i Argentina, og at det således er argentinsk, ikke norsk, skifterett som er kompetent i saken. Retten har ment at et vilkår for å foreta skifte i Norge, er at det fremlegges bekreftelse fra argentinske myndigheter på at de ikke anser avdøde som bosatt i Argentina, og at skiftet således ikke vil bli foretatt der. Lars Fredrik Skahjem bosatte seg imidlertid aldri fast på den adresse han oppga i Argentina, og heller ikke på noen annen adresse der. Det fremgår av hans dagboksnotater, samt forskjellige brev til bekjente og til den norske ambassade i Buenos Aires, at han levde en omflakkende tilværelse, ikke bare i Argentina men også i Chile, og at han bosatte seg kortvarig hos venner og bekjente. Han betegnet seg selv som globetrotter, og tok aldri noen fast bopel i Argentina. Tvert imot var det hans klare hensikt å vende hjem til Norge, noe som bestyrkes ved at han høsten 1995 fornyet sin reiseforsikring i Gjensidige, og at han samtidig kjøpte en tur/returbillett København- Buenos Aires- København med gyldighet i et halvt år. Han beholdt sin leilighet i Norge, og det ble hele tiden sørget for betaling av husleie og andre faste utgifter gjennom stående bankoppdrag.

For å fastslå domisil må det foreligge opplysninger som knytter avdøde til et identifiserbart sted som bopel over en viss tid. Dette er ikke tilfelle her. Det siste oppholdet, i byen Cutral Co, ble mer langvarig enn beregnet fordi han skadet benet, kom på sykehus, og ikke kunne bevege seg. Hans billett ble også stjålet. Under dette oppholdet døde han. Han ga under oppholdet stadig uttrykk for bekymring for hvordan han skulle komme seg hjem til Norge. Etter argentinsk rett er det også domisilprinsippet som legges til grunn. Det er imidlertid svært tvilsomt om man vil få en erklæring fra argentinske myndigheter om han var å regne som bosatt i Argentina. Den norske ambassaden har nylig meddelt at det fortsatt ikke foreligge opplysninger om dette, og det er usikkert hvor lang tid det vil ta. Den norske ambassaden har for øvrig overfor Utenriksdepartementet anbefalt at det åpnes skiftesak i Norge, da slike saker i Argentina erfaringsmessig tar uforholdsmessig lang tid og er meget kompliserte og dyre.

Det vises til Ot.prp.nr.19 (1962-63) vedr tvistemålsloven §419a der det på 11 er uttalt at norsk internasjonal privatrett bygger på at en persons domisil er det sted der han faktisk har slått seg ned i den hensikt å bli boende der varig, det vil si det sted som til vanlig betegnes som hans hjem. Avdøde hadde intet slikt sted i Argentina. Tvertimot beskriver han flere steder leiligheten i Fredrikstad som sitt hjem, og hadde også innrettet seg etter dette. Hertil kommer at hans nærmeste, hans to barn, ikke før etter at han var død fikk vite at han hadde sendt flyttemelding til Argentina. De kjenner heller ikke til at han har eiendom i Argentina.

Subsidiært gjøres det gjeldende at skifteretten har adgang, og plikt, til midlertidig å skrive inn hvor avdøde etterlater seg gods her i riket. Det vises til Augdahls kommentarutgave til skifteloven 1956 20 og Gaarder: International privatrett 3 utgave 158 ff. Det vises til de store ulemper arvingene har ved ikke å kunne realisere avdødes eiendeler i Fredrikstad, spesielt leiligheten, som er en borettslagsleilighet, og husleieforpliktelsen består uten at den kan realiseres.

De har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt: Skiftet etter Lars Fredrik Skahjem, født xx.xx.15 27356, død 19. april 96 behandles som registrert dødsfall under Fredrikstad skifterett.

Subsidiært: Fredrikstad skifterett er hjelpeverneting for skifte av verdier utenfor Argentina etter Lars Fredrik Skahjem, født xx.xx.153 27356, død 19.04.96.

Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet må tas til følge, og bemerker:

Etter skifteloven §8 annet ledd skal skiftebehandling etter en avdød foretas av skifteretten i den rettskrets hvor avdøde sist hadde bopel eller, hvis bopel ikke kan påvises, ved hans siste oppholdssted. Bestemmelsen knytter seg primært til offentlig skifte, men det fremgår indirekte av kap 13 at samme skifterett også er kompetent i forhold til det som skal utføres før et bo kan overtas til privat skifte, se særlig §78 om erklæring om overtakelse av arv og gjeld og §82 om skifteattest. Skifteloven bestemmelser regulerer bare norsk skifteretts kompetanse og sier ikke direkte noe om forholdet til andre lands myndigheter. Som påpekt i kjæremålet, er det imidlertid vanlig internasjonal privatrett, både i Norge og Argentina, at skifte skal skje etter domisilprinsippet, altså i bostedsstaten.

Spørsmålet i saken blir dermed om avdøde Lars Fredrik Skahjem på dødsfallstidspunktet var å betrakte som bosatt i Norge eller i Argentina. Lagmannsretten er enig med arvingene i at han må være å betrakte som bosatt i Norge. Fastsettelse av bosted i forbindelse med vernetingsregler er ikke ubetinget knyttet til det formelle spørsmål om folkeregistrering, se, for tvistemålsloven §18 vedkommende, Schei: Tvistemålsloven med kommentarer bind I 48. På 49 hevdes det dessuten at for spørsmålet om norske domstolers internasjonale kompetanse i grensetilfelle, kan det være naturlig å foreta en bredere vurdering av partenes tilknytning til Norge, enn hva tilfellet er når det er spørsmål om hvilket av flere steder i Norge en person har bopel.

Etter lagmannsrettens oppfatning kan en slik bredere vurdering tilsi at en person, som ikke har fast tilknytning til noe bestemt sted i et eller flere utland, men som har det i Norge, kan betraktes som bosatt i Norge. Dette synes å ha vært tilfelle for Lars Fredrik Skahjems del. Det fremgår av dokumentasjonen at han også før han sendte melding om flytting til Argentina, i lang tid hadde levet en omflakkende tilværelse og hatt ett eller flere lengre opphold i Argentina. Det går videre frem, av brev til den norske ambassade i mars 1996, at han, ihvertfall med en viss sannsynlighet, har vært i Norge så sent som høsten 1995. Han opplyser i brevet at han kom til Argentina 6 september 1995 med Lufthansa, med billett skrevet ut for København-Buenos Aires-København. Av hans dagboksopptegnelser, som opphører etter mars 1995, går det frem at han 11 mars 1995 reiste fra Argentina til København med Lufthansa og at han derfra tok toget hjem til Fredrikstad, hvor han ankom 14 mars. Han ble der i hverfall frem til 23 mars samme år, der notatene opphører.

Det er nærliggende å anta at han også våren 1996 hadde tenkt seg hjem til Norge, noe som også tydelig fremgår både av brevet til ambassaden og til diverse brev til venner og kjente. Det er videre på det rene at han ikke har hatt noe fast oppholdssted i Argentina, men har flakket mye rundt, også i Chile. Den adresse han oppga i meldingen til Fredrikstad folkeregister, var et pensjonat han tydelig har brukt som fast base mellom sine reiser, og hvor han har mottatt post. Dagboknotatene tyder imidlertid ikke på at han har hatt et fast rom på pensjonatet hele tiden, eller at han har betalt leie på en kontinuerlig basis. Sammenholdt med det faktum at han beholdt leiligheten i Fredrikstad og sørget for at alle utgifter der ble regelmessig betalt, er lagmannsretten kommet til at det er der han må anses å ha hatt sin bopel. Fredrikstad skifterett er dermed kompetent i saken. Det blir med dette ikke nødvendig å gå inn på den subsidiære anførsel.

Kjæremålet har ført frem og det blir avsagt kjennelse i samsvar med den prinsipale påstand med en noe annen formulering. Saksomkostninger er ikke påstått og er heller ikke aktuelt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Fredrikstad skifterett er kompetent skifterett ved behandling av boet etter Lars Fredrik Skahjem, født xx.xx.1527356, død 19 april 1996 i Argentina.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

