---
title: "LB-1996-2484"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-16
publisert: "LB-1996-02484"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 94-00285 S - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02484 K."
parter: "Kjærende part: Direktoratet for arbeidstilsynet, Oslo Kjæremotpart: Panorama Optic Import AS, dets konkursbo v/bobestyrer Espen Rønningen, Sandvika"
forfatter: "Lagdommer Dag Stousland, Lagdommer Petter A. Lossius, Lagdommer Ingse Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §135"
  - "Domstolloven (1915) §183"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§157"
  - "Ferieloven (1988) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2484"
censurert: false
---

# LB-1996-2484

Det ble avsagt slik kjennelse:

Asker og Bærum skifterett avsa 28. juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Behandlingen av boet til Panorama Optic Import A/S innstilles etter konkursloven §135.

2\. Salæret til bobestyreren, advokat Espen Rønningen, fastsettes til kr 34500,-, hvorav kr 18400,- betales av Direktoratet for Arbeidstilsynet.

Advokat Rønningen sendte kjennelsen til kreditorene den 5. august 1996 og den ble mottatt av Direktoratet for arbeidstilsynet dagen etter. Den 20. august 1996 påkjærte direktoratet kjennelsen forsåvidt gjelder avgjørelsen om at en del av salæret til bobestyreren skal dekkes av Direktoratet for arbeidstilsynet. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Kjennelse av 28.06.1996 ved Asker og Bærum Skifterett oppheves hva angår den del av salærkravet som omhandler merarbeid med lønnsgarantisaker. Saken hjemvises til fornyet behandling i skifteretten.

2\. Direktoratet tilkjennes saksomkostninger, tilsvarende rettsgebyret.

Panorama Optic Import AS dets konkursbo v/bobestyrer advokat Espen Rønningen har tatt til motmæle og nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Direktoratet for arbeidstilsynets kjæremål av 20.08.1996 avvises som for sent fremsatt.

Subsidiært:

2\. Bo nr. 94-285 S v/Asker og Bærum skifterett frifinnes.

3\. Boet tilkjennes saksomkostninger med kr 1200,-.

Den kjærende part har i det vesentlige anført: Kjennelser som pålegger lønnsgarantiordningen å dekke bobestyrers godtgjørelse skal i henhold til Forskrift om statsgaranti for lønnskrav ved konkurs m.v. av 5. juni 1992 nr. 431 §14 forkynnes for Direktoratet for arbeidstilsynet. Dette er ikke gjort, men kjennelsen er påkjært innen 14 dager etter at den ble kjent for direktoratet og er derfor rettidig.

I henhold til lønnsgarantiforskriften §14 og §15 skal salæret fastsettes etter en helhetlig skjønnsmessig vurdering hvor arbeidets vanskelighetsgrad og omfang er de mest sentrale momenter. Garantiordningens ansvar for salærkostnadene er i følge forskriftens §15 i.f. begrenset til det merarbeid som bobestyrer har hatt med lønnsgarantisaker. Det dreier seg her om behandlingen av fire lønnsgarantikrav. Med den erfaring direktoratet har fra lignende saker er det tilkjente salær for merarbeid satt vesentlig for høyt.

Det arbeid som utføres i forbindelse med behandlingen av lønnskrav krever vanligvis ikke juridisk kyndighet. Arbeidet består i hovedsak av å innsamle data vedrørende den enkelte arbeidstakers inntekt og eventuelle fradrag. En stor del av dette arbeid kan rutinemessig utføres av kontorpersonalet. Det vises her til Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 5. april 1994 i kjæremålssak nr. LE-1994-00637 K.

Bobestyreren har i sin redegjørelse til skifteretten opplyst at arbeidet i forbindelse med lønnsgarantiordningen har vært av "betydelig omfang, over halvparten av tiden med bobehandlingen har medgått til dette". I arbeidsoppgaven av 17. juni 1996 angis arbeidet med lønns- og garantiordningen å ha vært betydelig. Ved henvendelse til direktoratet den 7. august 1996 opplyste bobestyreren at han i hvert fall har brukt 25 timer på lønnsgarantikravene. Etter direktoratets oppfatning kan denne tidsbruken ikke ha vært nødvendig. Skifteretten har ikke gått nærmere inn på tidsbruken i sin kjennelse, men salærforslaget er uspesifisert slik at det er umulig å vurdere rimeligheten av det.

Det har vært tre problemstillinger i forbindelse med behandlingen av lønnsgarantikravene i denne saken. For det første var det spørsmål om det forelå en virksomhetsoverdragelse i arbeidsmiljøloven forstand. Dernest var det spørsmål om en av arbeidstakerne var nærstående til en i ledelsen av virksomheten og for det tredje var det spørsmål om en av arbeidstakerne tidligere hadde fått dekning over lønnsgarantiordningen. Dette er spørsmål som bobestyrere ofte har befatning med ved behandlingen av lønnsgarantisaker.

Selv om spørsmålet om virksomhetsoverdragelse i arbeidsmiljøloven den gang var av relativt ny dato, er problemstillingen langt på vei den samme som i ferieloven §12. Etter at bobestyreren hadde innhentet relevante opplysninger fra konkursdebitor avsto han imidlertid fra å foreta en egen vurdering.

Heller ikke i forbindelse med omgjøringsvedtaket var det spørsmål om å innhente annet enn opplysninger av rent faktiske karakter.

Selv om bobehandlingen har strukket seg over relativt lang tid, kan behandlingen av lønnskravene ikke ha vært så omfattende som bobestyreren har lagt til grunn. Salærkravet kan på denne bakgrunn ikke ha vært tilstrekkelig vurdert av skifteretten, og kravet var heller ikke tilstrekkelig dokumentert.

Kjæremotparten har i det vesentlige anført:

Den 17. juni 1996 ble samtlige kreditorer, herunder Direktoratet for Arbeidstilsynet, tilsendt sluttredegjørelsen datert 14. juni 1996. I oversendelsesbrevet er angitt at skifteretten må ha skriftlig beskjed innen 10 dager hvis noen har innvendinger mot innholdet i sluttredegjørelsen, eller salærforslaget. I sluttredegjørelsen sto det i klartekst at kr 18400,- av salæret forutsettes dekket av Direktoratet for arbeidstilsynet. Det kom ingen innvendinger hverken fra Direktoratet for arbeidstilsynet eller andre kreditorer. Skifteretten foretok deretter salærfastsettelsen etter en kvalifisert vurdering av forslaget. Til grunn ved fastsettelsen hadde skifteretten bobestyrerens arbeidsoppgave. Kjæremålet må derfor prinsipalt avvises. Det har ingen betydning at kjennelsen ikke ble forkynt for direktoratet, jf konkursloven §157 annet ledd.

Subsidiært er anført at salærkravet er tilstrekkelig vurdert av skifteretten og at det ikke foreligger grunnlag for opphevelse av kjennelsen.

Av arbeidsoppgaven fremgår det at salærkravet er redusert for å få boets regnskap saldert. I henhold til førte timelister er det inklusive 5 timer etterarbeid forbrukt 50 timer med bobehandlingen. Det er ikke ført særskilte timer for behandlingen av lønnskravene, men det kan med sikkerhet sies at det har gått med over halvparten av tiden til dette.

Det har vært en omfattende korrespondanse og mye av arbeidet i forbindelse med lønnskravene har gått med til å innehente relevante fakta i forbindelse med den rettslige vurderingen av de tre hovedproblemstillingene som forelå. I og med at disse var av utpreget rettslig karakter måtte det en jurist til for å innhente disse fakta. Det er uforståelig at den kjærende part kan hevde at det ikke har vært kompliserte faktiske og rettslige problemstillinger i forbindelse med de fire lønnskravene.

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er ingen begrensning i lagmannsrettens kompetanse i en sak av denne art.

Det fremgår av lønnsgarantiforskriften §14 annet ledd i.f. at skifterettens kjennelse skulle vært forkynt for direktoratet. Når det ikke er gjort og kjennelsen er påkjært 14 dager etter at direktoratet fikk kunnskap om den, anses kjæremålet for å være rettidig, jf domstolloven §183.

Kjæremotparten har påstått saken avvist fordi den kjærende part ikke fremmet innsigelsene mot salærforslaget innen fristen som bobestyreren satte for bemerkninger til sluttinnberetningen og salærforslaget. De innsigelser den kjærende part har mot salærfastsettelsen, kunne etter lagmannsrettens oppfatning vært fremsatt innen den fastsatte frist. Konkursloven inneholder ingen bestemmelse om at at innsigelser prekluderes om de ikke fremsettes innen fristen. En så alvorlig følge må i tilfelle være lovbestemt. God orden tilsier imidlertid at innsigelser fremmes slik at skifteretten kan vurdere dem. Kravet om avvisning gis ikke medhold.

Det fremgår av lønnsgarantiforskriften §15 at det bare er bobestyrers godtgjørelse for merarbeid som skyldes behandlingen av lønnsgarantisakene som dekkes av lønnsgarantiordningen og ikke arbeid som allikevel må gjøres som ledd i bobehandlingen. Det fremgår av bobestyrerens arbeidsoppgave at arbeidet med lønnsgarantisakene har vært en av flere oppgaver han har utført. Det legges til grunn som angitt av bobestyreren, at arbeidet med disse sakene har lagt beslag på mer enn halvparten av den tid som han har notert medgått til bobehandlingen. Slik saken foreligger opplyst for lagmannsretten, har retten ingen bemerkninger til at arbeidet med lønnsgarantisakene har vært utført av bobestyreren selv. Etter en samlet bedømmelse basert på de vanlige kriterier - arbeidets vanskelighetsgrad og omfang - har lagmannsretten ingen bemerkninger til skifterettens fastsettelse av salæret, herunder den andel som skal bæres av Direktoratet for arbeidstilsynet.

Skifterettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves og kjæremotparten bør tilkjennes saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostningene fastsettes til kr 1200,- overensstemmende med kjæremotpartens påstand.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Asker og Bærum skifteretts kjennelse av 28. juni 1996 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Direktoratet for arbeidstilsynet til Panorama Optic Import AS, dets konkursbo v/bobestyrer Espen Rønningen 1.200 -ettusentohundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

