---
title: "LB-1995-2754"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-21
publisert: "LB-1995-02754"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo namsrett Nr. 95-00466 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02754 K."
parter: "Kjærende part: A."
forfatter: "Lagdommer Erik Melander, formann. Lagdommer Trygve Schiøll. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §1-3"
  - "§1-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2754"
censurert: false
---

# LB-1995-2754

Saken gjelder kjæremål over namsrettens avgjørelse om å nekte gjeldsforhandlinger åpnet, jf gjeldsordningsloven §1-3.

A søkte den 29 juni 1995 om gjeldsordning. Namsmannen i Nesodden oversendte søknaden til Ytre Follo namsrett, idet namsmannen fant at vilkårene for gjeldsordning forelå. Namsmannen foretok ved sin behandling av søknaden enkelte korreksjoner, slik dette fremgår av namsmannens ekspedisjon til namsretten av 11 august 1995. Namsretten ba i brev av 30 august 1995 om ytterligere opplysninger i anledning søknaden. A besvarte namsrettens spørsmål i brev den 2 oktober 1995. Ytre Follo namsrett avsa den 12 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Gjeldsforhandlinger for A, f. xx.xx.1958, åpnes ikke. Namsretten kom til at en gjeldsordning for A vil virke støtende både for andre skyldnere og samfunnet for øvrig, jf gjeldsordningsloven §1-3 annet ledd. Om saksforholdet vises det til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens fremstilling nedenfor.

A har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse. Han bestrider at det vil virke støtende om han innvilges gjeldsordning. For lagmannsretten har han særlig anført:

Namretten har vektlagt at A kjøpte og deretter solgte en privatbil på en måte som innebar forfordeling av kreditorer. Bilen ble kjøpt for penger lånt av familien for at A lettere skulle kunne skaffe seg arbeid. Han mente mulighetene ville øke ved disponering av en bil. Han bestrider at salget ble gjennomført på en måte hadde en negativ virkning for kreditorene. Å nekte gjeldsforhandlinger åpnet på et slikt grunnlag er for drastisk.

Namsretten har videre vektlagt at As gjeld stammer fra risikopreget investeringsvirksomhet. Om dette heter det i kjæremålserklæringen:

Som opplyst i søknaden om gjeldsordning var jeg tidligere ansatt i X. Selskapets virksomhet var/er investeringsvirksomhet og etablering av investeringsprosjekter. Selv om jeg var ansatt på fast lønn, deltok jeg som investor i prosjekter der X m.fl. var engasjert. Jeg gjorde dette for å oppnå økonomisk gevinst, men også fordi jeg oppfattet at min omverden ville anse det som naturlig at jeg selv investerte i de prosjekter jeg var tilknyttet. Investeringene var for høye for min økonomi, det viste seg da shippingmarkedene gikk ned og tapene mine skulle innbetales.

Til mitt forsvar vil jeg påstå at jeg ble gitt anledning til å foreta investeringer på grunn av min stilling. Kredittverdighet ble lempligere vurdert enn om jeg ikke hadde vært tilknyttet X.

De kreditorer som stammer fra investeringsvirksomheten er alle knyttet til prosjekter der X har vært engasjert.

Gjeldsordning kan ikke av disse kreditorer bli oppfattet som støtende da de alle var bevisste risikoen.

Jeg har også fått opplyst om at det foreligger en avgjørelse fra Frostating lagmannsrett sak 93-0503 K der en gjeld på 23 millioner som stammet fra deltakelse i et partsrederi ikke var til hinder for gjeldsordning. Det er derfor heller ikke opplagt at åpning av gjeldsforhandling for meg vil virke støtende generelt sett.

Y ANS er et partsrederi hvor skipet er totalhavarert og hvor jeg må betale en eventuell kjøper av min "gevinst" for å få noen til å overta den. Dette er etter mitt skjønn virkelig å forfordele de andre kreditorene og er også begrunnelsen til at jeg fortsatt er deltaker i Y ANS. ...

A har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

Det åpnes gjeldsforhandling etter gjeldsordningsloven for A.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som namsretten og skal bemerke:

Som namsretten finner lagmannsretten at gjeldsordning i dette tilfellet vil virke støtende for andre skyldnere eller samfunnet for øvrig, jf gjeldsordningsloven §1-3 annet ledd. Det fremgår av As søknad om gjeldsordning at hans gjeld utgjorde kr 5.543.479,- på søknadstidspunktet. Det må legges til grunn at det alt vesentlige av gjelden er stiftet i tiden etter 1 januar 1990 i forbindelse med finansiering av shippingprosjekter med høy risiko. Det følger av As søknad at engasjementene har påført ham meget betydelige tap. På søknadstidspunktet satt han igjen med verdier i form av aksjer/obligasjoner/andeler i selskaper, verdier som er bagatellmessige. Lagmannsretten finner, som namsretten, at det ikke kan være lovens intensjon at privatpersoner som i tiden fra 1990 og fremover inngår på så vidt risikopreget investeringsvirksomhet som A har gjort, har krav på en løsning med kreditorene etter gjeldsordningsloven bestemmelser.

Med det syn lagmannsretten har på kjæremålet er det ikke nødvendig å ta standpunkt til om As søknad må avslås etter reglene om gjeld i næring, jf gjeldsordningsloven §1-2. Det er heller ikke nødvendig å gå nærmere inn på betydningen av det arrangement A gjorde i forbindelse med at han solgte personbilen til vedkommende långiver, for deretter å leie bilen fra samme.

Etter dette blir namsrettens kjennelse å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

