---
title: "LB-1996-2860"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 1996-12-13
publisert: "LB-1996-02860"
stikkord: "Familierett, Barnefordeling"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett nr. ? - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02860 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Elsbeth Bergsland). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Knut Austad)."
forfatter: "Lagdommer Jan Hein Eriksen, formann, Lagdommer Sveinung Koslung, Lagdommer Trygve Schiøll, 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§38"
  - "§42"
  - "§44"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2860"
censurert: false
---

# LB-1996-2860

Dom OG KJENNELSE:

A, født xx.xx.1959, og B, født xx.xx.1964, hadde fast følge fra våren 1986 og giftet seg 4 juli 1986. De har to barn sammen, C, født xx.xx.1991, og D, født xx.xx.1995.

Ektefellene søkte om separasjon 19 januar 1995 og avtalte i den forbindelse at far skulle ha den daglige omsorg for C og mor for D. De ble også enige om felles foreldreansvar og samværsrett. Fylkesmannen i Oslo og Akershus ga separasjonsbevilling 10 februar 1995.

Mor flyttet ut av den felles bolig i X 17 februar 1995 sammen med D. C ble boende hos far. Om partenes forhold og de nærmere enkeltheter for øvrig vises til herredsrettens dom side 1 og 2.

B reiste ved stevning av 10 oktober 1995 til Indre Follo herredsrett sak mot A hvor hun krevet den daglige omsorg for begge døtrene. Senere ble påstanden utvidet til også å gjelde krav om midlertidig avgjørelse etter barneloven §38.

Indre Follo herredsrett avsa dom og kjennelse 29 juli 1996 med slik

I Domsslutning:

1\. B skal ha den daglige omsorg for C, f. xx.xx.1991.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

II Slutning i kjennelsen:

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen er avsagt under dissens. Mindretallet - fagdommeren - stemte for at faren fortsatt skulle ha daglig omsorg for C.

Etter kjæremål fra B ble herredsrettens kjennelse stadfestet ved Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17 september 1996. Hennes videre kjæremål ble forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 11 oktober 1996.

Ved stevning av 20 august 1996 til Indre Follo herredsrett reiste B ny sak mot A hvor hun krevet samvær med C hver onsdag mellom kl 1700 og kl 1900. Ved herredsrettens kjennelse av 5 november 1996 ble saken avvist da det ikke var foretatt lovbefalt mekling, jf barneloven §44, tredje ledd.

A har i rett tid påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. B innga anketilsvar 18 oktober 1996. Hun har videre i prosesskrift av 8 november 1996 til lagmannsretten begjært midlertidig avgjørelse etter barneloven §46 med krav om at hun skal ha utvidet samvær med C så lenge saken varer.

Etter at muntlig forhandling vedrørende begjæringen om midlertidig avgjørelse av samværsretten var berammet til fredag 29 november 1996, ble partene etter initiativ fra lagmannsretten enige om å avvikle ankeforhandlingen denne dag og med fortsettelse 3 desember 1996. Lagmannsretten var satt med fire meddommere fra det alminnelige utvalg etter begjæring av ankemotparten. Partene ga forklaring. Videre ble sakkyndig vitneforklaring avgitt av psykologene Holtet Tønder og Kjell Hagen samt barnevernspedagog Knut Myrvold. Det ble for øvrig avhørt 7 vitner og foretatt dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Den ankende part, A, gjør i hovedsak gjeldende de samme anførsler som for herredsretten. Han anfører at flertallets bevisbedømmelse og rettsanvendelse i hovedsaken er feil.

Avtalen av januar 1995 om at partene skal ha omsorgen for hvert sitt barn med samværsrett som senere er endret, bør gjelde fortsatt. Mor foretok den gang et bevisst valg, og hun kan ikke høres med at avtalen ikke gjelder fordi nyheten om hans forhold til E kom som et sjokk. Avtalen fungerte i hovedsak godt til høsten 1995, selv om mor ønsket at far skulle ha minst mulig kontakt med D.

C har bodd sammen med far hele sitt liv, etter samlivsbruddet i februar 1995 bare med ham. Ved vurderingen av mor som hovedomsorgsperson før bruddet må det tas hensyn til at partene i stor grad benyttet dagmamma. Det må for øvrig legges større vekt på at far har hatt omsorgen etter samlivsbruddet, og at datteren nå er nært knyttet til ham.

Selv om også mor må anses som en god omsorgsperson, er det best for C at hun fortsatt bor hos far. Han har lagt om sin arbeidssituasjon for å få mer tid til omsorgen, og barnet er nært knyttet til hans samboer E og hennes datter F. Det bestrides at hans tidligere forhold med andre kvinner medfører risiko for brudd med hans nåværende samboer. Deres forhold er fast og varig.

Bo- og nærmiljøet i X er utmerket, og datterens utvikling har vært meget tilfredsstillende. Det foreligger således ingen grunn til miljøskifte. Risikoen er til stede for at et skifte vil virke skadelig på barnet.

Da C ikke har bodd sammen med D etter samlivsbruddet, har hensynet til at søsken bør bo sammen liten vekt. Behovet for kontakt mellom barna kan ivaretas gjennom samværsordningen, jf psykolog Tønders uttalelse.

Det er ingen grunn til å endre den samværsordning partene har praktisert på grunnlag av avtalen av 19 januar 1995. Samværene er samlet mer omfattende enn legaldefinisjonen av "vanlig samværsrett".

Far motsetter seg at mor får rett til samvær med barnet på onsdager, idet en avtale om mors telefonsamtaler med barnet hver onsdag har skapt uro. Det er ingen grunn til å begrense samværsretten for den av partene som barnet ikke skal bo hos til vanlig samværsrett, slik mor krever.

Mors krav om midlertidig avgjørelse av omsorgsspørsmålet bør ikke tas til følge. Spørsmålet har tidligere vært behandlet av tre rettsinstanser, og det foreligger ingen nye omstendigheter som tilsier endring. Kravet om særlige grunner, jf barneloven §39 annet ledd, er ikke oppfylt. Det er for øvrig tvilsomt om lagmannsretten har endringskompetanse.

Det nedlegges slik påstand:

I hovedsaken:

1\. A skal ha omsorgen for C, født xx.xx.1991.

2\. B skal ha samvær med C, født xx.xx.1991 annenhver helg fra fredag ettermiddag til søndag kveld, samt samvær i henhold til avtale inngått mellom partene 19.01.1995.

Subsidiært:

A gis tilsvarende samværsrett som beskrevet i punkt 2 i den prinsipale påstanden.

3\. A tilkjennes saksomkostninger for begge instanser.

I spørsmålet om midlertidig avgjørelse:

1\. A frifinnes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.

Ankemotparten, B, gjør gjeldende at herredsrettens dom er riktig både når det gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Hun har henholdt seg til flertallets premisser som er dekkende for hennes syn.

Mor har særlig fremholdt betydningen av at hun har vært hovedomsorgsperson i Cs første fire leveår, og at datteren er svært knyttet til henne.

Far har hatt mange kvinner og er i motsetning til henne ikke stabil. Risikoen for at hans samboerforhold med E vil bli brutt, er derfor betydelig. Fars store pengeforbruk påførte familien økonomiske problemer, og medførte at det hun skulle arve etter foreldrene gikk tapt.

Fars opptreden nyttårsaften 1994 var en grov fornærmelse, og medførte et sjokk som ble forsterket i tiden etter fødselen av D. Avtalen i januar 1995 om at far skulle ha omsorgen for C må ses på denne bakgrunn, og avtalen kan ikke få betydning for avgjørelsen av omsorgsspørsmålet.

Hun kan tilby C et minst like godt familie- og nærmiljø som far. C er nært knyttet til D. C var svært opptatt av mors graviditet og fødselen. Det er viktig at de kan bo og vokse opp sammen. C har videre et svært godt forhold til mors foreldre som bor i samme hus, mors barndomshjem, som mor nå har overtatt.

Mor har vist til forklaringene fra de sakkyndige vitnene om at C savner mor og D. Det har vist seg at Cs kontakt med mor og søster ikke kan ivaretas godt nok gjennom de samværsordninger som har vært praktisert. Transporten av barna må skje hver helg og medfører uro for dem. Avstanden mellom partenes boliger medfører at samværet vanskelig kan utvides, og særlig ikke når C begynner på skolen til høsten. Far har for øvrig motsatt seg at mor får samvær på onsdagene. Det vil skape mest ro for barna hvis de kan bo sammen, og dette er bare aktuelt hos mor.

Risikoen ved flytting er liten, idet C er godt kjent på Y. Datteren har hatt regelmessige besøk hos mors foreldre, og hun har mange venner der. Mor har avtale om å kunne redusere sin arbeidstid med 20 %. Arbeidstiden er fleksibel, og mor vil få god anledning til å ta seg av datteren. Mor vil dessuten få hjelp av sine foreldre.

Mor mener at det bør være vanlig samværsrett etter barneloven §44, idet dette vil skape klare linjer og sikre den av partene som barnet ikke bor hos retten til samvær en ettermiddag i uken.

Sterke grunner tilsier endring av de tidligere midlertidige avgjørelsene om overføring av omsorgen, jf barneloven §39 annet ledd. Det vil skape ro, og således være best for barnet at overføringen av omsorgen kan skje snarest mulig. Dette er videre påkrevet av hensyn til skolestarten neste høst. Når lagmannsrettens dom foreligger, vil situasjonen være en helt annen enn tidligere.

Det nedlegges slik påstand:

I hovedsaken:

1\. Indre Follo herredsretts dom av 29.07.1996 stadfestes.

2\. A betaler saksomkostninger for lagmannsretten til B.

Subsidiært i forhold til pkt 1:

B tilkjennes vanlig samværsrett med C.

I den midlertidige begjæring:

1\. Så lenge saken varer skal B ha den daglige omsorgen for C.

2\. C flytter til mor 14 dager etter avsigelsen av kjennelsen.

Lagmannsrettens flertall, alle utenom en meddommer, er i likhet med herredsretten kommet til at det er best for C at mor får omsorgen.

Ved vurderingen legger flertallet vekt på at mor har hatt hovedomsorgen fra C ble født xx.xx.1991 til samlivsbruddet 17 februar 1995. C har imidlertid bodd sammen med faren hele sitt liv og etter bruddet bare med ham.

Flertallet legger til grunn at far etter samlivsbruddet har prioritert datteren på en helt annen måte enn tidligere, og at tilknytningen mellom dem er blitt sterkere. Det er ikke omtvistet at C har det godt hos sin far. Det er også en kjensgjerning at han etter samlivsbruddet har gjort en betydelig innsats for datterens trivsel og utvikling. Flertallet bemerker at farens beskrivelse av datterens gode personlige egenskaper og sosiale utvikling samsvarer i hovedsak med hva psykologene Tønder og Hagen og barnevernspedagog Myrvold har forklart, og flertallet legger beskrivelsen til grunn. Det er således ingen grunn til å sette spørsmålstegn ved farens omsorgsprestasjoner eller ved forholdet mellom C og fars samboer E og hennes datter F.

I utgangspunktet må det således ved vurderingen av hva som er best for barnet, jf barneloven §34 tredje ledd tredje punktum, stilles strenge krav til et eventuelt alternativ.

Flertallet er etter bevisførselen kommet til at moren samlet sett har minst like gode omsorgsegenskaper som faren. Hun vil også kunne by C gode materielle kår og et like godt familiemiljø. Nærmiljøet hos mor står ikke noe tilbake for farens.

Det må legges til grunn at C og moren er vært svært nær knyttet til hverandre, også etter at mor flyttet ut av fellesboligen. Flertallet legger vekt på Tønders sakkyndige uttalelse om at barnet savner mor, og at også Hagen og Myrvold har gitt uttrykk for dette under ankeforhandlingen.

Det legges videre til grunn at C er svært omsorgsfull overfor D, og at søstrene er nær knyttet til hverandre. Aldersforskjellen mellom søstrene vil få mindre betydning etter hvert som de vokser til. Tønder har fastholdt sin sakkyndige uttalelse om at behovet for kontakt mellom søstrene kan ivaretas ved en utstrakt samværsordning. Flertallet er uenig i dette. Partene har praktisert en ordning med helgesamvær for mor hver tredje uke fra fredag til søndag, senere utvidet til annenhver uke. Da avstanden mellom fars bolig i X og mors bolig i Y er 90 km, er det i praksis ikke mulig å utvide helgesamværene, og særlig ikke når C begynner på skolen neste høst.

Det bemerkes også at far har motsatt seg at mor får samvær med datteren hver onsdag ettermiddag. Slik konflikten mellom foreldrene i det hele har utviklet seg etter samlivsbruddet, er det etter flertallets syn av meget stor betydning for søstrene at de kan bo og vokse opp sammen. Dette gjelder i særlig grad C som opplever foreldrenes sterke konflikter som en svikt.

Når det gjelder spørsmålet om hvordan C vil reagere på flytting til mor, legger flertallet vekt på psykolog Hagens forklaring om at C ønsker dette, men at hun samtidig er bekymret for reaksjonen fra far og hans samboer. Det legges for øvrig vekt på psykolog Tønders sakkyndige uttalelse om at C også er knyttet til Y og til mors foreldre som bor i samme hus. C har også fortalt Tønder at hun har venner i Y, og hun navnga flere av disse. C har gjennom årene regelmessig besøkt mors familie på Y, noe som vil medføre at problemene i forbindelse med flyttingen vil bli mindre. Etter bevisførselen legger flertallet til grunn at C ikke er et spesielt sårbart barn, og at hun er skikket til å tåle problemene som kan påregnes i en overgangstid.

Det tilføyes at lagmannsretten ikke kan se at avtalen av 19 januar 1995, hvor moren overlot omsorgen for C til faren, kan tillegges noen betydning for omsorgsspørsmålet i ankesaken. Den omstendighet at faren i forbindelse med feiringen nyttårsaften 1994 fortalte moren om sitt forhold til E, kom som et sjokk for moren, som den påfølgende dag fødte D. Det må legges til grunn at mor også i tiden rett etter fødselen var så følelsesmessig labil at hun ikke innså hvilke følger avtalen kunne få på lengre sikt.

Flertallet er etter dette kommet til at herredsrettens dom må stadfestes.

Det er enighet mellom partene om at far skal ha samværsrett med C, men omfanget er omtvistet. Far krever å få samme rett til samvær med C som han har med D etter avtalen av januar 1995. Flertallet tar fars påstand til følge, idet det ikke er praktisk med ulike samværsordninger for barna. Noe behov for ulike ordninger er ikke opplyst.

Mor har fått medhold når det gjelder omsorgsspørsmålet og far for så vidt gjelder omfanget av samværsretten. Saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174. Hver av partene bør bære sine egne saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av hovedregelen i første ledd i §174, idet flertallet ikke finner grunn til å anvende annet ledd i bestemmelsen. Flertallet er videre enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse som dermed skal stadfestes. Det bemerkes at ankemotparten ikke har nedlagt påstand om saksomkostninger for herredsretten.

B har begjært midlertidig avgjørelse om at C skal bo hos henne inntil det foreligger rettskraftig avgjørelse av omsorgsspørsmålet.

Da det her kreves endring av den tidligere midlertidige avgjørelse om omsorg som følger av lagmannsrettens kjennelse av 17 september 1996 og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 11 oktober 1996, skal saken vurderes etter barneloven §39 annet ledd, som stiller vilkår om "særlege grunnar". Omsorgsspørsmålet har nå vært prøvet av to rettsinstanser med samme resultat, og flertallet er enig med mor i at det vil skape mest ro i forholdet mellom C og foreldrene, og være best for barnet, at en overføring av omsorgen skjer snarest mulig. C skal som nevnt begynne på skolen høsten 1997, og en senere flytting vil kunne være en uforholdsmessig belastning for barnet.

Flertallet tar etter dette kravet om foreløpig avgjørelse til følge. Flytting bør finne sted snarest mulig etter nyttår, og retten setter fristen til 6 januar 1997. Iverksetting av kjennelsen skjer i samsvar med barneloven §42 siste punktum.

Mindretallet, en meddommer, er kommet til at far, A, fortsatt bør ha den daglige omsorgen for C. Det er lagt vekt på følgende:

Både B og A framstår som kompetente og ansvarsfulle omsorgspersoner. Det er vanskelig å fremheve den ene parten som en bedre omsorgsperson enn den andre. A har vist initiativ og ansvar overfor C etter at han fikk den daglige omsorgen for henne. Fra 1 januar 1997 vil han etter det som er kommet fram, ha en arbeidssituasjon som gjør at han 1-2 dager i uka har hjemmekontor, noe som gir større muligheter til å ta seg av C. B har ikke trukket i tvil at C har det godt hos far, selv om hun mener jenta vil få det bedre hos henne.

As hjem i X har vært Cs bosted i snart 6 år. Hun er knyttet til stedet både følelsesmessig, gjennom venner/lekekamerater og fritidsaktiviteter. Det må tillegges vekt at C kan fortsette å bo i sitt vante miljø, selv om hun også er kjent og fortrolig med forholdene på Y.

Videre legger mindretallet vekt på sakkyndig Tønders uttalelse om at en omfattende samværsordning kan ivareta søskenforholdet mellom C og D.

Tønder har avgitt en balansert og god vurdering. Dette ble ikke bestridt av de andre sakkyndige som uttalte seg i retten bortsett fra at Myrvold var uenig i konklusjonen. Tønder konkluderte sin uttalelse med at A fortsatt bør ha den daglige omsorgen for C. Mindretallet legger i sin vurdering vekt på Tønders konklusjon i omsorgsspørsmålet.

Mindretallet har også kommet til et annet standpunkt enn flertallet i spørsmålet om hvem C skal bo hos inntil rettskraftig avgjørelse foreligger. Blir lagmannsrettens dom anket, er det fortsatt tvil om hvem som vil få omsorgen for C. Det ville være meget uheldig dersom C skulle bli flyttet til mor og så senere tilbake til far igjen. C bør derfor bo hos far til det måtte foreligge rettskraftig avgjørelse om at den daglige omsorgen skal over til mor.

Mindretallet er enig med flertallet i at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger, idet avgjørelsen har budt på tvil, jf unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd og §172 annet ledd.

Dommen og kjennelsen avsies i samsvar med flertallets standpunkt.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. A skal ha rett til samvær med C, født xx.xx.1991, annenhver helg fra fredag ettermiddag til søndag kveld, samt samvær i henhold til avtale inngått mellom partene 19 januar 1995.

3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for lagmannsretten.

Slutning i kjennelse:

Fra 6 januar 1997 til rettskraftig avgjørelse av omsorgsspørsmålet foreligger skal C bo fast hos B.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

