---
title: "LB-1995-2826"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-18
publisert: "LB-1995-02826"
stikkord: "Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 08582 94 A/51 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02826 K."
parter: "Kjærende part: Kjell Tore Skjevesland (Prosessfullmektig: Advokat Eli Stavnes, 0161 Oslo). Kjæremotpart: Geveran Trading Co. Ltd (Prosessfullmektig: Advokat Dag Drevvatne, 0125 Oslo)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §34"
  - "Luganoloven (1993)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2826"
censurert: false
---

# LB-1995-2826

Saken gjelder verneting.

Ved stevning av 21. desember 1994 reiste Geveran Trading Co. Ltd søksmål ved Oslo byrett mot Svein Haga og Kjell Tore Skjevesland med krav om erstatning for manglende oppfyllelse av opsjon.

I tilsvar av 15. februar 1995 nedla Kjell Tore Skjevesland påstand om avvisning av søksmålet for sitt vedkommende p.g.a. at han ikke hadde verneting i Norge.

I brev av 6. mars 1995 besluttet Oslo byrett å fremme søksmålet også i forhold til Skjevesland.

Kjell Tore Skjevesland påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett, som ved kjennelse av 28. juni 1995 stadfestet byrettens beslutning. Skjevesland erklærte fortsatt kjæremål, men dette ble forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 17. august 1995.

Ved felles prosesskrift av 20. september 1995 begjærte Geveran Trading Co. Ltd. og Svein Haga saken for Oslo byrett hevet som forlikt. Byretten hevet denne del av saken ved kjennelse av 28. september 1995.

Kjell Tore Skjevesland fremmet 12. september 1995 nytt krav om avvisning av saken under henvisning til forliket, som han var gjort kjent med forut for hevningsbegjæringen fra Svein Haga og Geveran Trading Co. Ltd.

I brev av 18. oktober 1995 besluttet Oslo byrett å ikke avvise saken.

Ved rettidig kjæremål har Kjell Tore Skjevesland innbragt saken for Borgarting lagmannsrett, og nedlagt slik påstand:

1\. Søksmål mot Kjell Tore Skjevesland i sak 94-08582 for Oslo byrett avvises.

2\. Kjell Tore Skjevesland tilkjennes saksomkostninger med kr 182.000,- med tillegg av gebyr stort kr 2.910,-.

Geveran Trading Co. Ltd. har tatt til motmæle, og nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet tas ikke til følge.

2\. Geveran Trading Co. Ltd. tilkjennes saksomkostninger med kr 20.000,-.

Kjell Tore Skjevesland har i det vesentlige anført:

Den omstendighet at saken er hevet forsåvidt gjelder Svein Haga medfører at grunnlaget for Kjell Tore Skjevelands verneting i Norge etter Luganokonvensjonen bortfaller.

Luganokonvensjonens art 6 nr. 1 skal tolkes innskrenkende. Dette ligger for det første i kravet om konneksitet som bestemmelsen forutsetter. Saken for byretten er ikke materielt sett egentlig påbegynt. Det er ikke tatt stilling til hvorvidt det vil bli bestridt at Svein Haga og den kjærende part opprinnelig kunne anses som solidarforpliktet.

Det må også innfortolkes en misbruksreservasjon i konvensjonsbestemmelsen. Kjæremotparten må godtgjøre et behov for det vern bestemmelsen gir. Kjæremotparten har ikke noen beskyttelsesverdig interesse i forhold til konvensjonens vern. Det kan ikke utelukkes at forliket, hva gjelder tidspunktet, er en bevisst handling. Kjæremotparten har motsatt seg å fremlegge forliksavtalen.

Det er i disharmoni med hensynene bak Luganokonvensjonen å la den kjærende part fortsatt ha verneting i Norge. Den kjærende parts interesser blir i urimelig grad skadelidende på bekostning av beskyttelsen av kjæremotparten. Domstolloven §34 kan ikke ukritisk anvendes. Bestemmelsen kan ikke gis internasjonal anvendelse.

Geveran Trading Co. Ltd har i det vesentlige anført:

Saken er materielt påbegynt ved Oslo byrett. Saksforberedelsen har pågått i lang tid og den har vært omfattende. Byretten har tatt initiativ til et saksforberedende møte, som imidlertid ikke har blitt noe av p.g.a. flere kjæremålssaker. Det er uten betydning at den kjærende part fortsatt vurderer hvorvidt det foreligger en solidarforpliktelse mellom de opprinnelig saksøkte. Det er ikke grunnlag for å innfortolke en misbruksreservasjon i artikkel 6 nr. 1. Det gjelder bare for bestemmelsen i artikkel 6 nr. 2. Uansett foreligger det intet misbruk. Svein Haga ble ikke saksøkt av hensyn til vernetingsspørsmålet. Det er ikke grunnlag for å hevde at det forelå noen intensjoner om å forlike denne del av saken da den ble anlagt. I denne sammenheng vises til at forliket ble inngått dagen forut for konkurskjennelse mot ham ellers ville ha blitt avsagt. Det var bakgrunnen for tidspunktet for forliket, for så vidt et bevisst tidspunkt, men ikke klanderverdig i forhold til den kjærende part.

Det er feil at kjæremotparten må legitimere sitt behov i forhold til vernet Luganokonvensjonen gir. Poenget med konvensjonen er å sørge for like vernetingsregler innenfor konvensjonsområdet uten prøving av behovet i den enkelte sak. Det vil forøvrig være en enorm sløsing med ressurser nå å avvise saken i Norge. Saksforberedelsen er godt i gang. Den kjærende parts interesse i å få saken i Norge avvist går på fravær fra sitt kontor og merutgifter sammenlignet med å få saken behandlet i England. Fravær vil han få uansett idet han må møte i retten uavhengig av om denne går i Norge eller i England. Merutgiftene vil han kunne kreve dekket av kjæremotparten dersom han vinner søksmålet. Det må også tas hensyn til de omkostninger som allerede er pådratt ved saken i Norge, som vil innebære en fordyrelse om saken skal starte på nytt i England.

Domstolloven §34 er en grunnfestet og klar regel i norsk prosessrett. Domstolens kompetanse faller ikke bort i et tilfelle som det foreliggende. Annerledes ved tap av rettslig interesse.

Subsidiært anføres at den kjærende part har verneting i Norge uavhengig av Luganokonvensjonen. Dette er ikke vurdert i noen instanser og må eventuelt lede til at saken hjemvises til ny behandling i byretten dersom det foreliggende kjæremålet skulle føre frem.

Lagmannsretten bemerker:

Luganokonvensjonen har bestemmelser om vernetinget for saker som bringes inn for domstolsbehandling. Spørsmålet om en part, i følge konvensjonen, kan saksøkes ved den domstol saken er anlagt ved, avgjøres således på dette tidspunktet.

Spørsmålet om når en sak anses innbragt for domstolsbehandling og betydningen av senere endringer ved omstendigheter knyttet til vernetinget ved saksanlegget, faller utenfor konvensjonen og må avgjøres av nasjonal rett. Forsåvidt gjelder innbringelsesspørsmålet vises til note 80 på side 2855 i Karnov. Videre vises til Ot.prp.nr.94 (1991-92) om gjennomføringen av konvensjonen der det på side 4 heter at jurisdiksjonsreglene i konvensjonen skal anvendes i den stat der en tvist er innbragt for domstolene. I avsnittet om behovet for endringer i interne norske vernetingsregler, jfr. side 22 i proposisjonen, er det forøvrig ikke sagt noe forholdet til domstolloven §34 som regulerer spørsmålet om opprettholdeles av domsmyndighet.

Det foreliggende søksmålet ble etter norsk prosessrett innbragt i 1994 ved inngivelse av forliksklage, jfr. tvistemålsloven §63. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 17. august 1995 er spørsmålet om vernetinget ved søksmålets innbringelse endelig avgjort.

Av domstolloven §34 følger at en domstol som en sak lovlig er innbragt for vedblir å være domsmyndig selv om det inntrer nye omstendigheter som ellers ville ha hatt betydning for domstolens kompetanse i forhold til vernetinget. Dette innebærer at Oslo byrett fortsatt er domsmyndig i saken.

Byrettens beslutning blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og den kjærende part tilpliktes å betale saksomkostninger til kjæremotparten i medhold av tvistemålsloven §180, første ledd idet det ikke foreligger omstendigheter som gir grunn til fritak. Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kr 20.000,-. Lagmannsretten finner at påstandsbeløpet langt overstiger det som har vært nødvendig for betryggende behandling av saken for lagmannsretten. Kjæremotpartens prosessfullmektig har utarbeidet et tilsvar på 2 1/2 sider, eksklusive forside, og det må legges til grunn at arbeidet i den tidligere saken om vernetinget i noen grad har vært til nytte i nærværende kjæremålssak. Omkostningsbeløpet settes etter dette til kr 4.000.-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens beslutning stadfestes.

2\. Kjell Tore Skjevesland betaler saksomkostninger for lagmannsretten til Geveran Trading Co. Ltd. med 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

