---
title: "LB-1996-127"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-21
publisert: "LB-1996-00127"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-08476 A/91 og 94-08477 A/91 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00127 K og LB-1996-00128 K. Påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg - HR-1996-00273 K - Kjæremålet forkastet."
parter: "Kjærende part: A, B, C, D, E, F, G, H (Prosessfullmektig: Advokat Hans Stenberg-Nilsen). Kjæremotpart: Staten v/Sosial- og helsedepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/adv. Sam E. Harris). Sak nr. 96-00128 K: Kjærende part: I (Prosessfullmektig: Advokat Annæus Kr. Schjødt). Kjæremotpart: Staten v/Sosial- og helsedepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Sam E. Harris)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg. Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "Legeloven (1980) §52"
  - "§179"
  - "Forvaltningsloven (1967)"
  - "§10"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-127"
censurert: false
---

# LB-1996-127

Helsedirektoratet ga i brev av 16 juni 1993 uttrykk for kritikk mot Østfold sentralsykehus og ga advarsel til avdelingsoverlege A, overlege B, overlege E, assistentlege F, overlege D, overlege C og overlege I og ga tilrettevisning til assistentlege J, assistentlege G, assistentlege H og assistentlege K. Ved direktoratets brev av 16 juni 1994 ble beslutningene opprettholdt overfor de ni leger som utgjør de kjærende parter.

Samtlige leger var uenige i at det var grunnlag for den reiste kritikk. I anla sak for Oslo byrett ved stevning av 22 desember 1994 hvor det blant annet ble påstått at helsetilsynets vedtak av 16 juni 1994 måtte kjennes ugyldig. De øvrige leger uttok stevning for Oslo byrett 15 desember 1994 med sammenfallende påstand.

De to saker ble forenet til felles behandling for byretten. Byretten tok opp spørsmålet om sakene måtte avvises for så vidt angikk den angitte påstand og oppfordret saksøkerne til å endre påstanden for så vidt. De saksøkte endret deretter påstanden på dette punkt og påsto prinsipalt at helsetilsynets vedtak av 16 juni 1994 skulle kjennes ugyldig, subsidiært ble det nedlagt påstand om at saksøkerne ikke hadde opptrådt uaktsomt eller utilbørlig ved den handling eller unnlatelse som ligger til grunn for advarslene/tilrettevisningene.

Oslo byrett avsa 13 november 1995 kjennelse i sakene med slik slutning:

Den prinsipale påstand under post 1 i dok nr 15 av 25 september 1995 og dok 16 av 25 september 1995 avvises.

A m.fl. har ved sin prosessfullmektig, advokat Hans Stenberg-Nilsen i rett tid påkjært kjennelsen og har nedlagt slik påstand:

Oslo byrett fremmer sak nr. 94-08476 A/81 og sak nr. 94-08637 A/81 realitetsavgjørelse med prinsipale påstander om at Statens Helsetilsyns vedtak av 16. juni 1994 kjennes ugyldig.

I har ved sin prosessfullmektig, advokatfirmaet Bryn, Bjerknes, Wahl-Larsen & Co. ANS v/advokat Annæus Kr. Schjødt, også påkjært kjennelsen i rett tid og har nedlagt slik påstand:

Sak nr. 94-08476 og sak nr. 94-08637 A/81 fremmes til realitetsavgjørelse med prinsipale påstander om at helsetilsynets vedtak av 16. juni 1994 kjennes ugyldig.

Staten v/Sosial- og helsedepartementet har ved sin prosessfullmektig, Regjeringsadvokaten v/advokat Sam E. Harris, tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Staten v/Sosial- og helsedepartementet tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken for lagmannsretten.

Også for lagmannsretten fremmes de to saker til felles behandling. Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av byrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor:

De kjærende parter har ved sine prosessfullmektiger i det vesentlige henholdt seg til det som ble anført for byretten gjengitt i byrettens kjennelse som det vises til. Det er særlig fremholdt:

Byretten har med rette funnet at de kjærende parter har rettslig interesse i å få overprøvet vedtaket om tilrettevisning/advarsel. For så vidt vises til byrettens kjennelse.

Byretten har imidlertid tatt feil når den har funnet at legeloven bestemmer at de påklagede vedtak ikke er gjenstand for domstolsprøvelse. Byretten har tatt feil nå den har funnet at legeloven §10 og §11 taler imot en domstolsprøvelse. Hvis disse bestemmelser overhodet har noen betydning trekker de mest i retning av å tillate domstolsprøvelse i den tvist som verserer for retten. Det er en grunnfestet regel i norsk rett at domstolene kan føre kontroll med forvaltningens avgjørelser både for så vidt angår saksbehandlingen og selve avgjørelsen. I en viss utstrekning kan man i enkelte lover unndra avgjørelser fra domstolskontroll. Dette forutsetter enten at det fremgår av loven eller klart angis i forarbeidene. Intet av det er tilfelle her.

Kjæremotparten har også i det vesentlige henholdt seg til det som ble anført for byretten. Det er særlig gjort gjeldende:

Byrettens resultat er riktig, men prinsipalt med en annen begrunnelse. De kjærende parter mangler rettslig interesse i å få en dom med den påstand som prinsipalt er nedlagt. Helsetilsynets brev av 16 juni 1994 er ikke noe enkeltvedtak, men en meningsytring. I brevet er angitt hvilke forhold som helsetilsynet finner kritikkverdig. Det aksepteres at de kjærende parter har rettslig interesse i en dom som går ut på at de kjærende parter ikke har opptrådt uaktsomt eller utilbørlig ved den eller de handlinger eller unnlatelser som ligger til grunn for advarslene/tilrettevisningene. Legeloven stiller seg heller ikke hindrende i veien for en dom med dette innhold.

Helsetilsynets meningsytring innvirker ikke på rettigheter eller plikter for de aktuelle legene. Et søksmål om ytringenes gyldighet kan derfor ikke anses som et søksmål om "et retsforhold eller en rettighet er til eller ikke er til". Tvistemålsloven §54 åpner derfor ikke for de foreliggende fastsettelsessøksmål.

Det er grunnlaget for meningsytringen som har betydning i saken. Det er dette grunnlag som i tilfelle vil kunne være en belastning for de respektive leger. Grunnlaget vil kunne prøves etter den subsidiære påstand som er nedlagt.

Lagmannsretten er enig med byretten i at de kjærende parter har rettslig interesse i å få kjent ugyldig helsetilsynets advarsel/tilrettevisning av 16 juni 1994, men er for øvrig kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Det er mulig at man rent språklig kan ha motforestillinger mot å kjenne "ugyldig" en advarsel eller tilrettevisning. Muligens vil et krav om å få opphevet beslutningen språklig være mer dekkende. Noen realitetsforskjell sees det imidlertid ikke å være. Eventuell motforestilling av språklig art finnes ikke å ha særlig vekt ved avgjørelsen.

Lagmannsretten finner ikke at det er nødvendig å ta standpunkt til om Helsetilsynets brev av 16 juni 1994 er et enkeltvedtak. Det er ikke avgjørende for om domstolene kan prøve gyldigheten. Prosessadgangen beror på om de kjærende parter har tilstrekkelig rettslig interesse i å kreve gyldigheten prøvet i et søksmål for domstolene og er ikke formelt begrenset til enkeltvedtak i forvaltningsloven forstand.

Lagmannsretten finner at tilrettevisning/advarsel etter legeloven §52 har slike faktiske og rettslige virkninger at tvistemålsloven §54 hjemler et søksmål med den prinsipale påstand.

En advarsel legger etter omstendighetene noe til i tillegg til grunnlaget for advarselen. Forutsetningsvis kommer dette eksempelvis til uttrykk i Ot.prp.nr.1 (1979-80) side 48 hvor det står:

Departementet er enig med Utvalget i at uforsvarlig legevirksomhet forutsetter mer enn en enkelt, eller noen få tabber, handlinger eller forhold som er i strid med god legeskikk. Før det blir tale om inndragning av autorisasjon eller lisens, vil det vel ofte ha vært grunnlag for advarsel eller pålegg fra administrativt hold. Men at det er gitt, kan ikke være noe vilkår for inndragning hvor det forhold som blir avdekket er meget grovt og alvorlig.

Det kan også vises til Regjeringsadvokatens kjæremålstilsvar side 3 hvor det er anført:

For så vidt gjelder "tilrettevisning", så vil dette typisk være en påpeking av hva Helsetilsynet mener har vært i strid med gjeldende normer, eventuelt kombinert med en angivelse av hvordan tilsynet mener legen burde forholdt seg og bør forholde seg fremover.

En "advarsel" brukes når det forhold som påtales anses som mer alvorlig enn ved bruk av tilrettevisning. I betegnelsen "advarsel" ligger at den aktuelle type forhold kan få betydning for adgangen til fortsatt legevirksomhet dersom det ikke skjer en bedring. I praksis er det likevel en høy terskel videre opp til tilbakekall av autorisasjon.

En eller flere advarsler eller tilrettevisninger antas i seg selv å ville senke terskelen for alvorligere reaksjoner mot en lege.

Tilrettevisninger/advarsler kan også etter omstendighetene få praktiske virkninger som tilsier at helsetilsynets reaksjoner bør kunne domstolkontrolleres. En eller flere advarsler vil være en belastning for en lege om han søker nye stillinger selv om det ikke er noen automatikk i om tidligere advarsler blir kjent. Tiltrettevisninger/advarsler vil også være en personlig belastning for en lege. Det må det være adgang til å legge en viss vekt på.

Partene er enige om at det er anledning til å få dom for at en lege ikke er subjektivt å bebreide i forbindelse med de forhold som har ledet frem til en tilrettevisning/advarsel. Retten er enig i det. Fullt tilfredsstillende for legen er dette ikke. Det kan vise seg at det alt vesentlige grunnlag for Helsetilsynets reaksjon svikter, men noe blir igjen. Det er uheldig om reaksjonen da blir stående hvis den ikke ville ha blitt meddelt om Helsetilsynet fra først av hadde bedømt saken riktig. Det synes også noe inkonsekvent at man kan få dom for at grunnlaget for at en reaksjon er uriktig, mens man ikke kan anfekte selve reaksjonen.

Lagmannsretten finner heller ikke at legeloven stiller seg hindrende i veien for at den prinsipale påstand tas under realitetsbehandling.

Av lovteksten fremgår ingen begrensning i domstolenes prøvelsesrett for så vidt som loven ikke i klartekst begrenser prøvelsesretten. Loven gir også lite holdepunkt for en antitetisk tolkning slik at når legeloven §11 åpner for domstolskontroll skulle reaksjoner med hjemmel i §52 ikke kunne innbringes for domstolene fordi denne bestemmelse ikke sier noe om domstolskontrollen.

Forarbeidene gir ingen klar beskjed om at lovgiveren tenkte seg at domstolskontroll var avskåret for reaksjoner med hjemmel i §52. Det fremgår av forarbeidene at en lege har et behov for å få trukket tilbake en advarsel det ikke er saklig grunnlag for, jf Ot.prp. side 248 hvor det står:

En advarsel har såvidt alvorlig karakter at den ikke bør gis uten at vedkommende har fått høve til å uttale seg, muntlig eller skriftlig.

Blir advarselen klart imøtegått, helt eller delvis, bør den trekkes tilbake i den utstrekning den ikke er rimelig begrunnet og da i tilsvarende form den er gitt.

En naturlig konsekvens av det siterte er at dersom departementet ikke trekker en advarsel tilbake når det foreligger dom for at grunnlaget svikter, bør en lege kunne få dom for at departementet plikter å trekke advarselen tilbake.

Kjæremålene har etter dette ført frem. De kjærende parter har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, men gitt uttrykk for at saksomkostningsspørsmålet bør utstå til avgjørelse i selve hovedsaken. Retten er enig i det jf, tvistemålsloven §179 første ledd, siste punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Sak nr. 94-08476 A/81 og sak nr. 94-08477 A/81 for Oslo byrett fremmes til realitetsavgjørelse med prinsipal påstand om at helsetilsynets vedtak av 16 juni 1994 kjennes ugyldig.

Saksomkostningsspørsmålet utsettes til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

