---
title: "LB-1995-1630"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-29
publisert: "LB-1995-01630"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01630 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Bjarne Nicolaisen) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Kjell-Ove Engeseth)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §283"
  - "§281"
  - "§288"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "Konkursloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1630"
censurert: false
---

# LB-1995-1630

Tiltalte A, er født mai 1946, og har bopel - - -14, X. Han er gift og har 2 barn. Han oppgir å være uformuende, og har en inntekt på kr 900.000 pr. år.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 3. november 1995, ble tiltalte satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, til fellelse etter

Straffeloven §283, jf §281, jf §288

For under konkurs ved fortielse eller uriktige opplysninger eller på annen måte grovt uaktsomt å ha søkt å unndra noen av sine eiendeler fra å tjene til dekning for fordringshaverne, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Tirsdag 22. og/eller onsdag 23.oktober 1991 i X kommune oppga han til bobestyrer i konkursboet til Y A/S at 7 stk. partikkeltellere var leaset hos DnB Finans til tross for at partikkeltellerne tilhørte boet.

Tiltalte ble ved Indre Follo herredsretts dom av 21.oktober 1994 domfelt for ovennevnte forhold.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 15.februar 1995 ble det gitt samtykke til fornyet behandling.

Denne tiltalebeslutning trer istedet for tiltalebeslutning av 1. juni 1995 ved Eidsivating lagmannsrett.

Den fornyede behandling ble holdt i Oslo tinghus den 22-25. januar 1996. Etter begjæring fra partene var retten satt med fagkyndige meddommere. Tiltalte møtte og avga forklaring. Lagmannsretten har mottatt forklaring fra 12 vitner, og det har vært foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Aktor har nedlagt slik påstand:

A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §283, jf §281, jf §288 til en bot på kr 30.000 - kronertrettitusen, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Han dømmes til å betale saksomkostninger med kr 30.000 - kronertrettitusen.

Forsvareren har påstått tiltalte frifunnet.

Etter bevisførselen legger retten følgende saksforhold til grunn:

Sammen med et selskap i Trondheim, Z A/S, stiftet tiltalte Y A/S i desember 1985. Tiltalte tegnet seg for 60% av aksjekapitalen som var på kr 700.000. Selskapets formål ble angitt blant annet å være bistand i forbindelse med preventivt vedlikehold av hydraulikkanlegg. Denne virksomhet besto i hovedsak av utvikling, salg og utleie av såkalte partikkeltellere, det er apparater som kan påvise forurensning i væsker, deriblant olje. Apparatet består i hovedsak av tre komponenter: sampler, sensor og teller. I tilknytning til disse komponenter trengte man en egen programvare samt en PC. Sensoren, som på mange måter kan betegnes som hovedkomponenten, består av en sterk lyskilde og en lysmåler.

Frem til sommeren 1991 besto styret i Y av 5 medlemmer, deretter av ett medlem. Tiltalte har vært styremedlem siden stiftelsen og var selskapets enestyre frem til konkursåpning 21. oktober 1991 etter inngitt oppbudsbegjæring. Bobehandlingen ble avsluttet 22.juni 1993.

Det var tiltaltes idè å påvise forurensning i væske med partikkeltellere. Tellerne ble produsert av Kane-May Ltd. i England. Partikkeltellerne utgjorde det alt vesentlige av Ys driftsmidler. Det var nødvendig å ha flere partikkeltellere tilgjengelig blant annet for demonstrasjon og fordi det viste seg at tellerne krevet en del vedlikehold. Flere av komponentene ble etter hvert skiftet ut.

Y drev med underskudd og hadde likviditetsproblemer. For å bedre på dette ble det i 1988, med bistand fra et av styremedlemmene, som i en viss utstrekning arbeidet som konsulent for selskapets bankforbindelse, etablert kontakt med finansieringsselskapet Æ A/S. Ved brev av 29.mars 1988 tilbød Æ leasingfinansiering av 7 partikkeltellere for inntil kr 1,2 mill. Tilbudet ble akseptert samme dag og 25. april 1988 oversendte Æ midlertidig leasingkontrakt vedrørende 7 stk. Kane-May partikkeltellere. Som leverandør var oppgitt CEP Consult A/S. Det sistnevnte selskapet hadde proforma kjøpt 2 partikkeltellere som allerede var levert til Y. Ytterligere 2 partikkeltellere ble omfattet av leasingavtalen. Endelig leasingavtale vedrørende disse fire partikkeltellerne ble undertegnet av tiltalte 14. oktober 1988. Kjøpesummen for de 4 partikkeltellerne ble utbetalt fra Æ til Y.

Under registreringsforretningen som ble holdt 23. oktober 1991, er det under post 17 og 13 angitt at tilsammen 5 partikkeltellere er leaset og tilbakelevert DnB Finans. Æ var i mellomtiden fusjonert med DnB Finans. Videre fremgår det av post 131 og 132 at 1 partikkelteller befant seg i Frankrike og en annen i Canada.

Sommeren 1991 kom tiltalte på vegne av Y i forbindelse med B som på konsulentbasis skulle forsøke å få ny kapital til selskapet. Man var avhengig av ekstern kapital, fordi aksjonærene enten ikke hadde mulighet eller ikke ønsket å investere ytterligere i selskapet. I denne anledning var tiltalte og B i forbindelse med Askim Bedriftsutvikling som var etablert for å prøve og skaffe arbeidsplasser i Askim i forbindelse med nedleggelsen av Viking Askims bilgummiproduksjon. B og tiltalte, sistnevnte med lån fra B, stiftet i den forbindelse selskapet Ø A/S med en aksjekapital på kr 50.000. Selskapet var tenkt å drive samme virksomhet som Y med unntak av utviklingsvirksomheten. Det ble ikke noe av samarbeidet med Askim Bedriftsutvikling. Ut over høsten forverret den økonomiske situasjon seg og det var klart at en konkurssituasjon nærmet seg. Muligens initiert fra den andre aksjonæren, forespurte C, de øvrige ansatte om de ville følge med ham over til Askim å fortsette virksomheten der. En del ønsket ikke dette av lojalitetshensyn til tiltalte. 16. oktober 1991 ble det holdt ekstraordinær generalforsamling hvor det ble besluttet å inngi oppbud og oppbudsbegjæring ble innlevert skifteretten den 21. s.m. 17.oktober 1991 underrettet tiltalte DnB Finans om vedtaket på den ekstraordinære generalforsamling og gjorde oppmerksom på at selskapet ikke så seg istand til å fortsette leasingforholdet og foreta ytterligere betalinger på kontrakten. Brevet avsluttes med at utstyret stilles til fri disposisjon for DnB Finans. Tiltalte hadde varslet DnB Finans om situasjonen i en telefonsamtale før brevet ble sendt. Herunder hadde han meddelt at Ø A/S var kjøper av utstyret. I henhold hertil meldte B seg hos DnB Finans den 18. oktober 1991. Partene ble enige om en kjøpesum på kr 55.000 pluss moms, og kjøpekontrakt i henhold hertil ble inngått 21. oktober 1991. Som kjøper er oppført et annet selskap tilhørende B, Å Ltd. A/S fordi Ø A/S ikke hadde penger til kjøpesummen. Før oppbudsbegjæringen var behandlet av skifteretten ble 5 partikkeltellere på anvisning fra tiltalte fraktet fra Y til Bs bolig. Bobestyreren anmeldte tiltalte, B og en tredjemann for bounndragelse ved brev av 11. november 1991. Partikketellerne ble ført tilbake til boet etter avholdt beslag 3. desember 1991.

På ett unntak nær er ingen av komponentene i de fire partikkeltellerne som leasingkontrakten omfatter gjenfunnet i konkursboet. Dette har tiltalte forklart skyldes at partikkeltellerne ble leiet ut og deretter kjøpt av kunder eller solgt direkte til kunder. De solgte tellerne ble så erstattet med nye. Da DnB Finans fikk disse opplysningene, aksepterte man ikke å ha noen rettsbeskyttet rett til partikkeltellerne og kjøpesummen ble refundert B. Som følge av at leasingselskapet ikke hadde noen eiendomsrett til partikkeltellerne, tilhørte de boets masse. Det objektive vilkår for fellelse etter tiltalebeslutningen, er således til stede.

For fellelse etter straffeloven §283, jf §281 og §288 kreves grovt uaktsomt forhold. Lagmannsretten forstår denne bestemmelse slik at det må foreligge en kvalifisert klanderverdig opptreden som foranlediger sterke bebreidelser for mangel på aktsomhet, jf [Rt-1970-1235](Rt-1970-1235 "wikilink").

Tiltalte har anført at han hele tiden har trodd leasingavtalen med Æ/DnB Finans omfattet 7 partikkeltellere. Han har vist til et betalingsvarsel hvor dette antall fremgår. DnB Finans har imidlertid bare hatt den ene leasingavtalen med Y hvor 4 spesifiserte partikkeltellere er angitt. I boet er det ikke funnet noen leasingkontrakter. Lagmannsretten finner det klart kritikkverdig av tiltalte som daglig leder og styremedlem gjennom hele selskapets levetid, ikke å ha oversikt over hvilke partikkeltellere som tilhørte selskapet og hvilke som tilhørte leasingselskapet. Det bemerkes at heller ikke selskapets revisor hadde rede på det nøyaktige forhold, idet han som vitne har forklart at han la tiltaltes oppfatning til grunn for sin virksomhet. I regnskapene er det således ingen opplysninger om leasingforholdet. Etter lagmannsrettens oppfatning må det betegnes som en mangel ved regnskapene at ikke dette forhold er angitt, all den stund partikkeltellerne utgjorde et vesentlig driftsmiddel i selskapet. Det månedlige leiebeløp indikerer også at leasingavtalen ikke omfattet så mange som 7 partikkeltellere. I den midlertidige leasingkontrakt utgjør månedsbeløpet ca kr 72.000, i den endelige kontrakt ca kr 35.000, og i betalingssvarslet av 20. oktober 1991 er terminbeløpet, 3 måneders leie, ca kr 9.000. Det er klart kritikkverdig at tiltalte ikke festet seg ved dette forhold.

Daværende markedssjef i Æ, D, har som vitne forklart at han var innforstått med at partikkeltellerne i en viss utstrekning ville bli leiet ut av Y. Det ble ikke inngått noen skriftlig avtale om dette slik leasingkontrakten krever. Adgang til å selge partikkeltellerne hadde Y ikke. Ved sin underskrift på leasingkontrakten 14. oktober 1988 har tiltalte bekreftet at han hadde gjort seg kjent med vilkårene for leasingavtalen, blant annet forbud mot salg. Lagmannsretten finner det meget kritikkverdig at han allikevel solgte disse. Tiltalte kan ikke ha satt seg inn i hvilken form for finansiering disse partikkeltellerne hadde. Det er grovt klanderverdig av en daglig leder ikke å ha satt seg inn i dette forhold.

Lagmannsretten finner meddelelsen til DnB Finans 17. oktober 1991 om at de leasede gjenstander stilles til finansieringsselskapets disposisjon, utelukkende som en handling for å komme i posisjon til å kjøpe utstyret av leasingselskapet. Hensynet til leasingselskapet tilsa ikke en slik meddelelse. Den var også direkte i strid med råd fra selskapets advokat om ikke å forføye over noen gjenstander, leaset eller ikke leaset. Ved å gå frem som tiltalte og B her har gjort, har de kommet i besittelse av partikkeltellerne til en verdi som har vært tilfredstillende for leasingselskapet i forhold til dets nedskrevne verdi, men som ikke sto i forhold til verdien på boets hånd. Det er opplyst og lagmannsretten legger til grunn, at boet solgte partikkeltellerne og det øvrige utstyr samlet for ca kr 500.000.

Bobestyreren, advokat Graff, har som vitne forklart at han meget nøye redegjorde for konkursloven regler om konkursdebitors plikter overfor boet første gang han møtte i bedriften den 22. oktober 1991. Det er etter lagmannsrettens oppfatning grovt klanderverdig av tiltalte ikke å ha opplyst til bobestyrer at han umiddelbart før konkursåpning hadde stilt hele beholdningen av partikkeltellere som han burde vite ikke tilhørte leasingselskapet, og som utgjorde det vesentligste av driftsmiddlene i selskapet, til leasingselskapets disposisjon som deretter hadde solgt dem for å bli benyttet av ham i en fortsettelse av virksomheten.

Tiltalte blir etter dette å dømme overenstemmende med tiltalen.

Straffen settes passende til en bot på kr 30.000, subsidiært 15 dager fengsel, overenstemmende med aktors påstand. Det er i en viss utstrekning tatt hensyn til at saken har blitt gammel, uten at dette kan lastes tiltalte. Det er imidlertid ikke ukjent at etterforskningen i økonomiske straffesaker tar tid.

I medhold av straffeprosessloven §436 tilpliktes tiltalte å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 15.000. Det bemerkes i den anledning at tiltalte ble dømt i herredsretten, og at han forgjeves har begjært og fått samtykke til fornyet behandling.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §283, jf §281, jf 288, til en bot kr 30.000 - tredvetusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A betaler saksomkostninger til det offentlige med 15.000 - femtentusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

