---
title: "LB-1996-3103"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-12
publisert: "LB-1996-03103"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. D-2029/96 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03103 K."
parter: "Kjærende part: The Communication and Development Foundation (Prosessfullmektig: Advokat Mimi K. Berdal). Kjæremotpart: Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe (Prosessfullmektig: Advokat Ståle Gjengset)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim, formann. Lagdommer Erik Melander. Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§252"
  - "§398"
  - "§403a"
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
  - "§1-4"
  - "§1-9"
  - "§14-10"
  - "§14-9"
  - "§180"
  - "§3-3"
  - "§7-12"
  - "§7-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3103"
censurert: false
---

# LB-1996-3103

Saken gjelder tvist om opplysningsplikt ved arrest i formuesgjenstander, jf tvangsfullbyrdelsesloven §5-9 første ledd, jf §14-9 annet ledd. Etter begjæring fra Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe (i det følgende også benevnt Stichting) avsa Oslo namsrett 16. juli 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Til sikring for sitt påståtte krav tillates Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe å ta arrest for inntil kr 35000000,- i stiftelsen The Communication and Development Foundations formuesgoder, herunder eventuelt i innestående på konto nr. 6219-05-58105 i Christiania Bank og Kreditkasse eller andre konti hvor det eventuelt er foretatt overførsler til fra den nevnte konti samt i innestående på andre konti i finansinstitusjoner som saksøkte måtte ha.

2\. Stiftelsen The Communication and Development Foundation kan avverge iverksettelsen av arresten eller kreve iverksettelsen opphevet av namsretten ved å stille sikkerhet for et beløp på kr 35000000,-.

3\. Stiftelsen The Communication and Development Foundation betaler kr 15000,- kronerfemtentusen- i saksomkostninger til Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe innen 2 - to - uker etter forkynnelse av denne kjennelse.

Kjennelsen er rettskraftig.

I henhold til kjennelsen avholdt namsmannen 16. juli 1996 forretning hvorved arrest ble tatt i innestående beløp på tre nærmere angitte konti i Christiania Bank og Kreditkasse.

I brev til Oslo byfogdembete av 21. august 1996 opplyste Stichting at man etter arrestforretningen fikk opplysninger om overførsler av midler fra kontiene i Kreditkassen til en bankkonto i Sveits, og at man på denne bakgrunn har gjennomført en arrestprosedyre i Sveits som har ført til at USD 21000,- er beslaglagt. Under henvisning til at ca NOK 34 millioner av saksøkerens krav fortsatt ikke er båndlagt, og til at The Communication and Development Foundation ikke har besvart henvendelser med forespørsel om hvor de aktuelle midler er plassert, anmodet Stichting om at namsmannen tar kontakt med The Communication and Development Foundation og dets norske styremedlem for å bringe på det rene hvor midlene befinner seg. Det er i begjæringen vist til tvangsfullbyrdelsesloven §5-9.

Namsmannen ga 23. august 1996 styreformannen i The Communication and Development Foundation, Helge Simonsen, pålegg om innen 30. august 1996 å gi opplysninger om hvor de tidligere innestående midler i Kreditkassen nå befinner seg. Etter begjæring fra The Communication and Development Foundation ble fristen forlenget til 23. september 1996.

Ved brev til byfogden av 23. september 1996 begjærte The Communication and Development Foundation ytterligere fristforlengelse til 7. oktober 1996, subsidiært - for det tilfellet at utsettelse ikke innvilges - påklaget stiftelsen pålegget om å gi opplysninger.

Namsretten avsa 22. oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Klagen tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger betaler Stiftelsen The Communication and Development Foundation til Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe kr 5000,- innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

The Communication and Development Foundation har påkjært namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Kjæremålet er rettidig, jf tvistemålsloven §398 annet ledd. Kjæremålet er begrunnet med at namsmannens og namsrettens pålegg om å gi konkrete opplysninger om hvor midlene befinner seg, bygger på uriktig lovforståelse. Stiftelsen har i det vesentlige anført:

De midler som tidligere befant seg på konti i Kreditkassen ble ført ut av landet 31. mai 1996, lenge før arrestbegjæringen av 15. juli 1996 kom inn til namsretten. For ordens skyld påpekes at transaksjonen også fant sted før styremedlemmene i The Communication and Development Foundation 10. juli 1996 ble avsatt fra styret i IPS Trust Fund. Transaksjonen var helt legal, og i samsvar med stiftelsens vedtekter og forutsetninger. Midlene forvaltes nå gjennom en stiftelse i Liechtenstein, jf erklæring fra Liechtensteinstiftelsens forretningsfører, som fremlegges som bilag til kjæremålserklæringen.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-9 første ledd har saksøkte etter pålegg bare plikt til å gi de opplysninger som er nødvendige for tvangsfullbyrdelsen. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §14-9 annet ledd får bestemmelsen tilsvarende anvendelse for opplysninger som er nødvendige for arresten. Namsmyndighetenes pålegg om å gi opplysninger går lenger enn de nevnte bestemmelser gir hjemmel for.

Namsmyndighetenes formelle og materielle kompetanse er begrenset av de prinsipper og regler som følger av folkeretten, jf tvangsfullbyrdelsesloven §1-4. Det alminnelige utgangspunkt i folkeretten er at det ikke er anledning for en stats myndigheter til å utøve tvangsmakt i fremmede stater. Uten særskilt folkerettslig hjemmel kan derfor ikke norske namsmyndigheter gjennomføre en arrest på formuesgoder som befinner seg i utlandet.

Det er også høyst tvilsomt om folkeretten gir norske namsmyndigheter anledning til å beslutte arrest i formuesgoder som befinner seg utenfor norsk territorium. Namsmyndighetene kan heller ikke under trussel om løpende mulkt eller andre strafferettslige sanksjoner pålegge en part bosatt her i landet å føre hjem til Norge verdier han har i utlandet, slik at beslag og tvangsfullbyrdelse kan gjennomføres. Det vises bl.a. til Brækhus: Omsetning og kreditt, del 1, Den personlige gjeldsforfølgning (1. utgave), side 80-81.

Norge har ingen overenskomst med Liechtenstein som forplikter myndighetene der til å anerkjenne eller fullbyrde dommer og kjennelser avsagt i Norge, enn mindre å akseptere norsk tvangsmakt på sitt territorium.

Ytterligere opplysninger om hvor i Liechtenstein stiftelsens midler nå er plassert, representerer derfor ikke opplysninger som er nødvendige for gjennomføring av arresten, da disse opplysninger ikke under noen omstendighet kan benyttes til gjennomføring av den arrestbeslutning som er tatt av Oslo namsrett.

Namsmyndigheten har også forespurt om den kjærende part har andre aktiva enn tidligere og nåværende innestående beløp på konti i Kreditkassen. Til dette kan opplyses at den kjærende part ikke har andre aktiva enn fondsmidlene, bortsett fra noe kontorutstyr som nå oppbevares på Helge Simonsens privatadresse.

Ved brev av 25. oktober 1996 fra Oslo byfogdembete til den kjærende part er det varslet strafferettslige sanksjoner dersom ikke pålegget om å gi opplysninger blir etterkommet innen 4. november 1996. Etter den kjærende parts oppfatning er alle lovlig pålagte opplysninger om stiftelsens aktiva nå gitt. Imidlertid vil selvfølgelig den kjærende part rette seg etter en rettskraftig avgjørelse om opplysningspliktens omfang etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-9, jf §14-9, som innebærer at saksøkte i en arrestsak også plikter å gi individualiserte opplysninger om aktiva i utlandet.

For at fortolkningsspørsmålet vedrørende opplysningsplikten skal kunne behandles og avgjøres, må kjæremålet gis oppsettende virkning. Den kjærende part og dennes lovlige representant i Norge ønsker ikke å utsette seg for strafferettslige sanksjoner i påvente av en rettskraftig avgjørelse om opplysningspliktens omfang. Det vises til at kjæremålet vil være uten praktisk interesse hvis det ikke gis oppsettende virkning.

The Communication and Development Foundation har nedlagt slik påstand:

1\. Stiftelsen The Communication and Development Foundation kan ikke pålegges å gi konkrete opplysninger om plassering av stiftelsens midler i Liechtenstein.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for namsretten og kjæremålsretten med kr 3000,- for namsretten og kr 5000,- for kjæremålsretten.

I senere prosesskrift av 4. november 1996 har The Communication and Development Foundation bl.a. anført at det er høyst tvilsomt om arrest overhodet kunne begjæres i de midler som pr. 16. juli 1996, da arrestbeslutningen ble fattet, for lengst var donert fra The Communication and Development Foundation til en stiftelse i Liechtenstein. Det vises til Brækhus, l.c. side 81. Det gir derfor liten sammenheng i regelverket når namsmannen forlanger individualiserte opplysninger om hvor disse midler nå befinner seg, når det samtidig er tvilsomt om namsretten har kompetanse til å beslutte arrest i midlene, og definitivt ikke har kompetanse til å gjennomføre en slik arrestbeslutning.

Selv om ordlyden i tvangsfullbyrdelsesloven §5-9, jf §14-9 skulle tolkes utvidende, slik at "nødvendige for tvangsfullbyrdelsen/gjennomføringen av arrest" også anses å omfatte opplysninger som er nødvendige for gjennomføring av en ny arrestbeslutning i Liechtenstein, gir dette heller ikke grunnlag for å kreve konkret informasjon om hvor midlene er plassert. Stichting står fritt til å begjære arrest i Liechtenstein på grunnlag av de opplysninger som er gitt om overføring av stiftelsens midler til en stiftelse i Liechtenstein. De opplysninger som er nødvendige for en (fortsatt) tvangsfullbyrdelse i Liechtenstein er derfor allerede gitt.

Det omtvistede beløp ble som nevnt donert til en stiftelse i Liechtenstein. The Communication and Development Foundation har sikret seg kontroll over midlene og disponeringen av disse ved de vedtekter som er gitt for stiftelsen i Liechtenstein, og de instrukser som er gitt til stiftelsens forretningsfører. Imidlertid tilhører pengene nå en annen juridisk person enn The Communication and Development Foundation. Det understrekes igjen at denne disposisjon ble foretatt lenge før arrestbegjæringen ble inngitt. Beslagsretten i arrestsaker er sammenfallende med beslagsretten etter dekningsloven §2-2, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-10 1. punktum. Beslagsretten gjelder altså ikke formuesgoder som på beslagstiden er overdratt til tredjemann. Det har ingen betydning for beslagsretten om overdragelsen er skjedd ved gave eller annen rettshandel, bortsett fra i de tilfelle hvor kreditor kan påberope seg omstøtelsesreglene. Dette må i så fall skje gjennom en tvangsakkord eller konkurs.

Opplysningsplikten etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-9, jf §14-9 er straffesanksjonert. Dette må innebære at det gjelder et strengt hjemmelskrav for hvilke pålegg som kan gis og som eventuelt kan gi grunnlag for straff ved overtredelse. Det kan ikke være adgang til en slik sterkt utvidende tolkning av tvangsfullbyrdelsesloven bestemmelser, jf også dekningsloven §2-2, som namsmyndighetene legger til grunn.

Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe har i tilsvar tatt til gjenmæle mot kjæremålet, og har i det vesentlige anført:

Det bestrides at opplysningsplikten opphører, eller ikke gjelder, for midler utenfor riket. En slik begrensning av rekkevidden for tvangsfullbyrdelsesloven §5-9 kan ikke være riktig. Den lovtolkning den kjærende part bygger på, vil være i strid med bestemmelsens formål og undergrave mulighetene for gjeldsforfølgning.

For det første vil en slik forståelse av §5-9 umuliggjøre ettersporing av enhver skyldners midler som er lokalisert i utlandet. For det annet vil enhver skyldner som undergår gjeldsforfølgning kunne umuliggjøre den videre forfølgning ved å flytte verdiene ut av landet. En slik forståelse av §5-9 vil også umuliggjøre enhver forfølgning i utlandet, da den forfølgende rettighetshaver ikke vil vite i hvilket land ytterligere forfølgning skal iverksettes. Langt på vei blir enhver forfølgning umuliggjort ved at skyldneren alltid vil ha mulighet for å forflytte midlene til et nytt land før rettslig båndleggelse av midlene kan finne sted, som følge av skyldnerens tidsmessige forsprang.

Begrensningen av namsmyndighetenes formelle og materielle kompetanse etter folkeretten kan ikke innebære noen begrensninger i opplysningsplikten etter tvangsfullbyrdelsesloven for stiftelser og personer som er undergitt norsk jurisdiksjon. Dersom det er riktig at midlene er ført ut av landet, vil kjæremotparten, når opplysningene foreligger, kunne forfølge midlene i utlandet på bakgrunn av kjennelsen om arrest, enten gjennom anmodninger om fullbyrdelse i andre land under de eksisterende konvensjoner, eller ved direkte pågang i det aktuelle land. Tvangsfullbyrdelsen vil således kunne videreføres, enten med eller uten bistand av de norske namsmyndigheter, også i utlandet. Hvorvidt slik fullbyrdelse faktisk og rettslig lar seg gjennomføre i utlandet, vil måtte avgjøres i den enkelte konkrete sak og etter avgjørelse av de kompetente myndigheter i det aktuelle land.

Motparten har anført at opplysningsplikten er oppfylt gjennom de opplysninger som er gitt, og da særlig gjennom den erklæring fra Senat Aktiengesellschaft, Vaduz som er fremlagt som bilag til kjæremålserklæringen. Dette dokument er en ubekreftet kopi skrevet på blanke ark uten noen form for bekreftelse av hverken signatur eller ekthet. Det vises i denne forbindelse til tvistemålsloven §252.

Dokumentet er fremlagt uten noen form for redegjørelse hverken for den aktuelle stiftelse i Liechtenstein eller det selskap som er angitt som forretningsfører. Det kan heller ikke ses at den kjærende parts prosessfullmektig innestår for riktigheten av noe av det som er redegjort for i det aktuelle dokument.

I bilaget heter det:

The foundation has received a grant in the amount of USD 4795000 originating form CDF, Oslo.

Det er umulig for kjæremotparten å fastslå hvilken rettslig disposisjon dette innebærer. Ifølge The Communication and Development Foundation er midlene donert til den aktuelle stiftelsen i Liechtenstein. Det fremlagte bilag uttaler seg imidlertid ikke om hvorvidt denne donasjonen innebærer en fysisk mottagelse av penger eller bare en indirekte rett til pengene gjennom gjeldsbrev, beslutning om utbetaling eller annet.

Bilaget antas også å skulle fremstå som dokumentasjon om forretningsførerens plikt til å beholde donasjonen. Det er imidlertid intet i veien for at partene bak den angivelige transaksjonen som bilag 1 representerer, kommer til en ny avtale om donasjon av midlene som fører til at de, eventuelt i fellesskap, på ny råder over midlene. Det er således uklart om donasjonen er endelig eller ubetinget. Bilaget innebærer således ingen bekreftelse, og på langt nær noe bevis, for at de aktuelle midler faktisk er i Liechtenstein, og langt mindre for at de forblir der på ubestemt tid.

På denne bakgrunn anmoder kjæremotparten lagmannsretten om å pålegge den kjærende part å oppgi i detalj hvor midlene er.

The Communication and Development Foundation påstår nå at stiftelsen ikke lenger er eier av de aktuelle midler. Samtidig opplyser The Communication and Development Foundation at stiftelsen har sikret seg kontroll over midlene og disponeringen av disse. På denne bakgrunn anføres at det ikke foreligger noen dokumentasjon for at The Communication and Development Foundation har donert bort midlene. Subsidiært anføres at den kontroll som The Communication and Development Foundation har over midlene, langt på vei må likestilles med eiendomsretten, og at disse forhold under ingen omstendigheter kan lede til at plikten til å gi opplysninger bortfaller.

Subsidiært vises her til tvangsfullbyrdelsesloven §7-13, som gir adgang til sikkerhet i formuesgoder hos saksøkte som påstås eiet av tredjemann, og til tvangsfullbyrdelsesloven §7-12 som pålegger tredjemann opplysningsplikt om eiendeler han tidligere har hatt i sin besittelse.

Om tidspunktet for den angivelige donasjonen bemerkes at bilaget til kjæremålet er datert 29. oktober 1996, og at ytterligere dokumentasjon for tidspunktet for transaksjonen ikke foreligger.

Det bemerkes forøvrig at The Communication and Development Foundation først i kjæremålet opplyser at de aktuelle midler ble overført til en stiftelse i Liechtenstein, angivelig forut for arrestbegjæringen. Dersom dette er en realitet, burde det ha vært opplyst på et langt tidligere steg i prosessen.

Videre bemerkes at intet av det som fremgår av kjæremålet eller dets bilag utgjør noe bevis for at de aktuelle midler ikke befinner seg i Norge, eller for den nærmere plassering av midlene. Det eneste faktiske bevis vil være en konkretisering av den nøyaktige plassering av midlene.

På denne bakgrunn ber Stichting lagmannsretten avvise eller forkaste kjæremålet, subsidiært pålegge den kjærende part og dennes lovlige stedfortredere å angi i detalj hvor de midler som tidligere befant seg på stiftelsens konto i Norge, nå befinner seg.

Stichting har nedlagt påstand som omfatter såvel spørsmålet om oppsettende virkning av kjæremålet som selve kjæremålet. Den sist nevnte del av påstanden lyder:

2.1 Prinsipalt.

Stiftelsen The Communication and Development Foundations kjæremål avvises eller forkastes, jfr. tvistemålsloven §403a.

2.2 Subsidiært.

Stiftelsen The Communication and Development Foundation pålegges å gi konkrete opplysninger om plasseringen av stiftelsens midler, som tidligere var plassert i Norge. Opplysningene skal gis på en slik måte at dersom midlene befinner seg på en bankkonto, skal detaljerte opplysninger vedrørende banken og kontonummer oppgis, og dersom pengene er plassert i kontanter eller aksjer skal det angis spesifikt hvor disse befinner seg, og det samme gjelder for enhver plassering i andre eiendeler eller verdier.

3\. Saksomkostninger.

Stiftelsen The Communication and Development Foundation betaler kjæremotpartens saksomkostninger i nærværende sak med kr 10000,-.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at tvistemålsloven §403a, som Stichting har vist til, bare gjelder for Høyesteretts kjæremålsutvalg, og således ikke kan anvendes av lagmannsretten. Videre bemerkes at den subsidiære påstand Stichting har nedlagt, kan oppfattes som om kjæremotparten erklærer motkjæremål, idet påstanden muligens går lenger enn namsrettens kjennelse. Lagmannsretten velger imidlertid å oppfatte denne påstand som gjeldende stadfestelse av namsrettens kjennelse, og bemerker at en annen tolkning av den subsidiære påstand må føre til at påstanden avvises. Det lagmannsretten kan prøve, er begrenset til namsrettens avgjørelse på grunnlag av namsmannens pålegg.

Kjæremålet er bygget på anførsler som ikke ble fremsatt for namsretten. På denne bakgrunn har namsretten under den forberedende behandling av kjæremålet og begjæringen om oppsettende virkning, innhentet uttalelse fra namsmannen. Fra uttalelsen gjengis: .... Opplysningsplikten er i dette tilfellet først oppfylt når det fremkommer hvilken stiftelse i Liechtenstein som forvalter midlene, og i hvilken bank og kontonummer midlene befinner seg i. Først da har saksøker gitt de opplysninger som er nødvendige for tvangsfullbyrdelsen.

Selv om namsmannen ikke har tvangsmyndighet utenfor norsk territorium er ikke opplysningsplikten oppfylt før saksøker får tilgang til informasjon som gjør ham istand til å fortsette tvangsfullbyrdelsen i et annet land.

Som påpekt også av den kjærende part, er norske myndigheter vanligvis avskåret fra å utøve tvangsmakt utenfor norsk territorium, jf også tvangsfullbyrdelsesloven §1-4. Norske namsmyndigheter kan således ikke gjennomføre arrest i aktiver som befinner seg i utlandet, selv om de eies av personer med hjemting i Norge, og kan heller ikke anvende tvangsmidler overfor juridiske/fysiske personer hjemmehørende i utlandet for å innhente opplysninger fra dem. Mer tvilsomt er det om norske namsmyndigheter kan beslutte forføyninger over aktiver som en norsk saksøkt eier i utlandet. Det vises om dette til Brækhus, l.c. (3. utgave) side 87 (3. avsnitt i petit), som gir uttrykk for at dette neppe er i strid med den folkerettslige kompetanseregel. Lagmannsretten behøver ikke å ta stilling til dette spørsmål.

I dette tilfelle dreier det seg om et aktivum som ifølge The Communication and Development Foundation er donert til en stiftelse i Liechtenstein før arrestbegjæringen ble fremsatt, men The Communication and Development Foundation opplyser selv at man har "sikret seg kontroll over midlene og disponeringen av disse ved de vedtekter som er gitt for stiftelsen i Liechtenstein, og de instrukser som er gitt til stiftelsens forretningsfører".

Lagmannsretten kan ikke se at dette nødvendigvis innebærer at The Communication and Development Foundation har mistet sin eiendomsrett til aktivene, jf dekningsloven §2-2. For å kunne ta stilling til dette spørsmål, er imidlertid namsmyndighetene avhengige av nærmere opplysninger fra The Communication and Development Foundation om de avtaler som er inngått med stiftelsen i Liechtenstein. Også besvarelsen av spørsmålet om hva slags aktivum midlene utgjør, og dermed hvor de skal anses for å befinne seg, jf tvangsfullbyrdelsesloven §1-9, forutsetter nærmere opplysninger fra saksøktes side. Først når de relevante opplysninger foreligger, kan det avgjøres om norsk namsmyndighet selv kan gå videre med den påbegynte tvangsfullbyrdelse eller om fortsettelse av tvangsfullbyrdelsen krever bistand til effektuering fra myndighetene i Liechtenstein, eventuelt ved at man fremsetter ny arrestbegjæring der. I denne situasjonen kan det neppe være tvilsomt at norsk namsmyndighet med hjemmel i tvangsfullbyrdelsesloven §5-9, jf §14-9 kan pålegge en skyldner som hører hjemme i Norge å gi de opplysninger som er nødvendige for å komme videre med tvangsfullbyrdelsen, hva enten dette skal skje i Norge eller i utlandet. Lagmannsretten er således enig i den forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §5-9, jf §14-9 som fremgår av namsmannens uttalelse, og dermed også i namsmannens pålegg av 23. august 1996, som dette kjæremål gjelder.

Lagmannsretten tilføyer at en annen løsning ville innebære at man nå må avslutte forfølgningen i Norge og fremsette en ny arrestbegjæring i Liechtenstein uten andre opplysninger om det aktivum som det søkes dekning i enn de saksøkte til nå har gitt. I neste omgang kan forfølgningen der komme til å strande på at namsmyndighetene i Liechtenstein ikke kan anvende tvangsmidler for å få opplysninger fra The Communication and Development Foundation, som er hjemmehørende i Norge. Etter lagmannsrettens oppfatning er dette et selvstendig argument for å gi tvangsfullbyrdelsesloven §5-9 den rekkevidde som fremgår av drøftelsen foran.

Det fremgår av rettens bemerkninger ovenfor at The Communication and Development Foundation heller ikke kan gis medhold i at de opplysninger som alt er gitt, er tilstrekkelige til å fortsette tvangsfullbyrdelsen i Liechtenstein.

Ny frist for å gi de pålagte opplysninger bør fastsettes av namsretten.

Kjæremålet har vært forgjeves. Saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. I overensstemmelse med hovedregelen i §180 første ledd bør The Communication and Development Foundation erstatte Stichting saksomkostningene for lagmannsretten. Advokat Gjengset har oppgitt omkostningene til 10.000 kroner, som oppfattes som hans salærkrav for lagmannsretten. Kravet er høyt når man tar i betraktning at det er benyttet samme prosessfullmektig som for namsretten. Den kjærende parts anførsler er imidlertid nye for lagmannsretten, og det er heller ikke fremkommet innsigelser mot oppgaven, som legges til grunn.

Lagmannsretten er enig i namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler The Communication and Development Foundation innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse 10.000 - titusen - kroner til Stichting European Foundation for Communication and Development/Trust Fund IPS Europe.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

