---
title: "LB-1995-1013"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-02-16
publisert: "LB-1995-01013"
stikkord: "Oppsigelse i arbeidsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01013 D."
parter: "Ankende part: Kongsberggruppen AS (Prosessfullmektig: Advokat Henning Einar Asheim, Oslo). Motpart: A. (Prosessfullmektig: Advokat Haakon Skaug, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann, Lagdommer Petter A. Lossius, Lagdommer Lars Jorkjend, med meddommere,"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "§62"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§213"
  - "Åndsverkloven (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1013"
censurert: false
---

# LB-1995-1013

Dom:

Saken gjelder oppsigelse i arbeidsforhold.

A begynte i 1976 som læregutt i den bedrift som i dag heter Kongsberggruppen AS - KOG AS - tidligere Norsk Forsvarsteknologi AS. Bedriften har ca 2000 ansatte, hvorav 1200 på Kongsberg, og har en årlig omsetning på ca 2 milliarder kroner. Virksomheten er organisert i tre divisjoner, hvorav Forsvar og Aerospace har aktuell interesse. Etter omstrukturering av virksomheten fikk A arbeid i divisjon Forsvar. Sammen med to andre arbeidet A med mottakskontroll, som besto i å påse at varer fra eksterne leverandører var i samsvar med bestillinger. Avvik skulle etter fastlagte rutiner meldes til et eget kvalitetsstyringsavsnitt som så i sin tur i nødvendig utstrekning tok kontakt med leverandøren.

I begynnelsen av august 1994 gjorde A en rekke oppslag på bedriftens oppslagstavler og ett på porten til bedriftsområdet, der parabolkort til Filmnet og TV 1000 samt kabeldekodere ble tilbudt for salg ved henvendelse over telefon - - - - -, som var As internnummer ved bedriften. En av de tillitsvalgte ved bedriften, Solfrid Gravdal, gjorde As foresatte, Tore Hæve, oppmerksom på oppslaget. Hæve tok kontakt med bedriftens sikkerhetssjef, Per Gulbrandsen, og på et møte 23. august samme år ble A bedt om å redegjøre nærmere for forholdet. Han var på forhånd ikke blitt varslet om hva møtet skulle dreie seg om. Det er noe avvikende oppfatninger om hva som ble sagt på møtet. Det er imidlertid på det rene at A forklarte at han sammen med en kamerat, B, hadde kjøpt 80 laminatkort hvorav A skulle ha halvparten. Med utgangspunkt i Bs arbeidstegninger ble det på kortene påtrykket kretser og montert komponenter slik at kortene skulle være egnet til programmer på såkalt kodet TV-kanal. Kortene måtte da loddes, og C, som var loddeekspert, påtok seg å foreta loddingen av As 40 kort. Uavhengig av A var det også meningen at han skulle lodde Bs kort. I februar/mars samme år hadde A anskaffet noen byggesett fra Sverige og selv montert komponentene. Disse kortene hadde C loddet manuelt hjemme hos seg selv. C som hadde sitt arbeid i divisjon Aerospace, spurte sin nærmeste overordnede, Kjell Finnerud, om han kunne bruke bedriftens loddemaskin til å lodde noen private kort og fikk tillatelse til dette. Han opplyste imidlertid ikke at det dreide seg om dekodere og heller ikke at disse var anskaffet med salg for øye. For arbeidet som ble utført i lunsjpausen, skulle C få kr 300,- pr. kort av A. I alt kom C til å lodde 29 av As kort. Det er senere opplyst at det var feil ved kortene og at de derfor var ubrukelige.

Bedriften så alvorlig på de opplysninger som var fremkommet, og 29. august 1994 ble det avholdt møte mellom sikkerhetssjef Per Gulbrandsen og personalsjefen i konsernet, Kåre Hjalland, på den ene siden og på den annen som representanter for verkstedklubben, Tore Bråthen og Lill Gro Gulløy Wiik. De tillitsvalgte ble på møtet gjort kjent med at konsernets ledergruppe hadde besluttet å gå til oppsigelse av A. Verkstedklubben tok saken til etterretning, men forbeholdt seg å komme tilbake til saken etter konsultasjoner med juridisk avdeling i LO. I møte den 30. august 1994 avslo A å si opp sin stilling, og etter råd fra den tillitsvalgte, Lill Gro Gulløy Wiik, nektet han også i første omgang å ta i mot oppsigelsesbrev. Ved bedriftens brev av samme dag ble A sagt opp, idet det samtidig ble presisert at han var løst fra sin arbeidsplikt og dermed måtte fratre omgående.

I forbindelse med krav om forhandling vedrørende oppsigelsen ble det 14. september 1994 avholdt møte der bedriften var representert av Kåre Hjalland og Erik Ovenstad, mens A møtte med Fellesforbundets distriktssekretær for Buskerud, Tor Langmyr, som rådgiver. Fra As og forbundets side ble det hevdet at oppsigelsen var usaklig, og bedriften ble bedt om å trekke oppsigelsen tilbake. Bedriften fant ikke grunn til å foreta en revurdering og opprettholdt oppsigelsen. A ble samtidig gjort kjent med at bedriften, dersom han krevde å stå i stillingen, ville begjære kjennelse for at han skulle fratre så lenge saken verserte.

Ved stevning av 7. november 1994 reiste A sak med krav om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig. I tilsvar påsto bedriften seg frifunnet og tilkjent sakens omkostninger. Videre ble det i medhold av arbeidsmiljøloven §61, nr. 4, begjært kjennelse for at A skulle fratre sin stilling ved utløpet av oppsigelsestiden den 30. november 1994. Drammen byrett avsa den 3. februar 1995 dom og kjennelse med slik

Domsslutning:

1\. Oppsigelsen av A kjennes ugyldig.

Slutning:

2\. Begjæringen om fratredelse for A tas ikke tilfølge.

I begge tilfelle:

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Kongsberggruppen AS, har i rett tid påanket dommen og har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Prinsipalt:

Oppsigelsen av A er gyldig.

2\. Subsidiært:

Arbeidsforholdet mellom A og Kongsberggruppen AS opphører.

3\. I begge tilfeller:

Kongsberggruppen AS tilkjennes sakens omkostninger for både Drammen byrett og Borgarting lagmannsrett.

A har tatt til motmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Byrettens dom, punkt 1, stadfestes.

2\. A frifinnes for kravet om at arbeidsforholdet opphører.

3\. Subsidiært:

A tilkjennes erstatning utmålt etter rettens skjønn.

4\. A tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt på Kongsberg 23., 24. og 25. januar 1996. A møtte med sin prosessfullmektig og avga partsforklaring. 15 vitner, hvorav 8 var nye for lagmannsretten, møtte og avga forklaring. Av disse fikk 2, direktør Andreas Dahl og personalsjef Kåre Hjalland, anledning til å overvære forhandlingene i medhold av tvistemålsloven §213. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Saksforholdet fremgår av det som sies nedenfor og ellers av byrettens dom, der teksten på As oppslag og bedriftens begrunnelse for oppsigelsen i brevet av 30. august 1994 er gjengitt.

Den ankende part hevder at byretten har tatt feil såvel i bevisbedømmelsen som i rettsanvendelsen og har for øvrig ved sin prosessfullmektig, advokat Henning E. Asheim, i det vesentlige anført:

A planla og satte i verk produksjon av 80 dekodere med et rent kommersielt formål. Hensikten var å selge dekoderne for ca kr 1200 pr. stk. For å gjøre dekoderne bruksklare, måtte de loddes, og manuelt utført ville dette ta ca 3 kvarter pr. kort. Utført på bedriftens loddemaskin ville tidsforbruket bli helt ubetydelig i forhold. A hadde på forhånd gjort forskjellige undersøkelser om lovligheten av å produsere dekodere og måtte ut fra de svar han hadde fått, forstå at hele prosjektet befant seg i en gråsone. Det dreide seg om et ulovlig produkt, selv om det i etterhånd er avklart at forholdet på det aktuelle tidspunkt ikke var straffbart og heller ikke ble rammet av bestemmelser i åndsverkloven. Det er imidlertid på det rene at bruken av dekodere ville gi en urettmessig adkomst til TVprogrammer som var kodet. C fikk forståelsen av at produksjonen i seg selv var lovlig, men unnlot å presentere saken i sin fulle bredde for Finnerud da han ba om samtykke til å bruke maskinen til et privat gjøremål av ubetydelig omfang. Også A måtte forstå at en eventuell tillatelse ble gitt på bristende forutsetninger, så meget mer som det dreide seg om et produkt som det ville være urettmessig å bruke.

Kjernepunkter i Kongsberggruppens bedriftskultur var respekt for know how og immaterielle rettigheter. Dette har fått uttrykk i konsernbrosjyren der bedriften presenterer seg selv i en tekst beregnet også for utenlandske forbindelser. Også arbeidsreglementets bestemmelser om taushetsplikt, ordensregler og informasjon (§6, §7 og §8) avspeiler bedriftens syn på hvilke holdninger som kreves av de ansatte og den vekt som legges på å ivareta den personlige integritet hos medarbeiderne.

Den markedsføring som As oppslag innebar, halvveis anonymisert, ga indikasjoner på en ulovlig, uryddig virksomhet, stikk i strid med den bedriftsprofil som konsernledelsen anså nødvendig å holde av hensyn bl.a. til sine forretningsmessige interesser.

Selve oppslagene var i strid med regler som forutsatte godkjennelse. Videre bestilte A komponenter ved henvendelse til Kongsberggruppens leverandører med seg selv som mottaker og arbeidssted som adresse. A må i stor utstrekning ha brukt bedriftens telefon for å tilrettelegge produksjonen av dekoderne. Normalt ble det målt 15 til 17 tellerskritt i uken på det telefonnummer som A disponerte sammen med en annen ansatt. I det aktuelle tidsrom er det målt 137 tellerskritt. Telefonbruken sank dramatisk etter at han ble utestengt fra sin ordinære arbeidsplass i mottakskontrollen.

For Kongsberggruppen er beskyttelsen av rettigheter og de holdninger som dette forutsetter av avgjørende betydning, og på denne bakgrunn må As prosjekt vurderes som en illojalitet av så graverende karakter at den gir grunnlag for oppsigelse. I tillegg benyttet han bedriftens ressurser og arbeidstiden til egen fordel. Den uhjemlede telefonbruk danner i denne forbindelse et selvstendig oppsigelsesgrunnlag. A kan ikke høres med at han hadde behov for å ta telefonisk kontakt med leverandører for å påpeke og eventuelt få rettet feilleveranser. Påviste feil skulle meldes til innkjøpsansvarlig, som skulle ivareta kontakten med leverandørene.

Oppsigelsen var saklig begrunnet i As forhold og bedriftens behov og faller i tråd med konsernets personalpolitikk.

Avgjørende for bedriftens vurdering var ikke hva A rakk å få gjort eller kvaliteten på de kort som ble produsert, men hva han hadde planlagt å gjøre. Det er ikke klarlagt hva som er skjedd med de 29 loddede kort. Man har bare As ord for at disse var ubrukelige og ikke er solgt.

Bedriften ble uforskyldt trukket inn i en presseomtale i tiden mellom oppsigelsen og forhandlingsmøtet. Medieomtalen forsterket belastningen på bedriften. Det samme gjelder den pågang som bedriften fikk fra Filmnet med trusler om erstatningsansvar.

Subsidiært vil Kongsberggruppen anføre at tillitsforholdet mellom A og bedriften er brutt og at det derfor uansett må treffes avgjørelse om at ansettelsesforholdet må opphøre.

Det er vist til Fribergs Kommentarer til arbeidsmiljøloven, side 406 og 407, [Rt-1992-1023](Rt-1992-1023 "wikilink"), [Rt-1994-369](Rt-1994-369 "wikilink"), RG-1983-958 og Kongsberg byretts dom av 21. desember 1991.

Ankemotparten hevder at byretten har gitt en balansert fremstilling av saksforholdet og truffet en riktig avgjørelse og har for øvrig ved sin prosessfullmektig, advokat Haakon Skaug, i det vesentlige anført:

A, som nå er 39 år gammel, har vært ved bedriften i Kongsberg i hele sitt yrkesaktive liv. Han har vært en god arbeidstaker som med fagbrev som freser, 2 års teknisk fagskole og formannsskolen avanserte til førstemann ved inntakskontrollen i divisjon Forsvar. Hans årlige inntekt var kr 220000, og gjeld som beløper seg til ca kr 400000. Han har familie med to mindreårige barn å forsørge.

Bedriftens opprinnelige oppsigelse hadde en snevrere begrunnelse enn den som er gitt i etterhånd. I oppsigelsen, datert 30. august 1994, heter det at A grovt har misligholdt arbeidsavtalen ved å benytte "arbeidstiden og arbeidsgivers ressurser til produksjon og salg for eget kommersielt formål". A kunne ikke akseptere oppsigelsen, rett og slett fordi begrunnelsen ikke var holdbar. Det hendelsesforløp som er klarlagt etter at oppsigelsen ble gitt, viser at bedriften feiloppfattet faktum og ikke minst det omfanget saken hadde. Det bestrides ikke at A i flere henseender, også i forhold til bedriften, gjorde seg skyldig i kritikkverdige forhold i forbindelse med produksjonen av dekodere og det påtenkte salg av disse. Bedriften på sin side låste seg til en overdramatisering av situasjonen og fant det derfor nødvendig senere å trekke inn nye momenter i sin argumentasjon for at oppsigelsen var saklig begrunnet. Det er imidlertid As oppfatning at de forhold som kan bebreides ham, verken isolert eller sett i sammenheng, gir grunnlag for oppsigelse.

Det må legges til grunn at det ble anskaffet i alt 80 laminatkort, hvorav A skulle ha 40 og B 40. Før produksjonen ble satt igang, undersøkte A lovligheten. De svar han fikk fra kompetent hold, gikk i hovedtrekk ut på at verken produksjon eller salg kunne ansees ulovlig, selv om virksomheten måtte antas å befinne seg i en gråsone. A ba uttrykkelig C sørge for samtykke fra overordnet, før han begynte loddingen på bedriftens maskin. A må på dette punkt bedømmes ut fra sine egne forutsetninger, som var at C selv sørget for å få det nødvendige samtykke. Det var for øvrig Cs egen idé å bruke bedriftens loddemaskin.

Da bedriften ble kjent med oppslagene, ble A innkalt til møte uten å få noen informasjon på forhånd om hva som skulle drøftes. A spilte med åpne kort og gjorde straks bedriften kjent med Cs rolle. Personalsjef Hjalland ble orientert av Hæve og Gulbrandsen, hvis oppfatning av saken bygget på As egen forklaring og den noe kryptiske opplysning Hæve hadde fått fra Solfrid Gravdal. Hjalland formidlet en ensidig oppfatning videre til ledelsen som straks traff beslutning om oppsigelse. Først deretter ble det tatt kontakt med de tillitsvalgte som ikke kjente saken på forhånd. As oppslag var i strid med bedriftens instruks for bruk av oppslagstavlene. Instruksen har imidlertid i praksis ikke vært håndhevet, og de ureglementerte oppslagene kunne isolert sett bare lede til påtale.

A erkjenner at han ved to anledninger har brukt bedriftens telefon eksternt i forbindelse med bestilling av komponenter i Sverige og ved ett tilfelle som gjaldt en privatsamtale til Tenerife. Når det gjelder bruken av telefonen i det tidsrom som har vært gjenstand for kontroll, vises til at en annen ansatt delte telefon med A. Av praktiske grunner tok A rett som det var kontakt med leverandører for å få rettet opp feil m.v. ved innkomne varer. I noen tilfelle måtte han ta telefoner for å dekke spesialoppdrag knyttet til leveranser. Endelig ble det på As arbeidssted ved flere anledninger holdt møter der de innkjøpsansvarlige var til stede og hvor det ble rettet telefonisk henvendelse til leverandører. Bruken av den aktuelle telefon kan derfor ikke knyttes direkte til As private gjøremål. Uansett ville overdreven privat bruk av telefonen i høyden være tema for advarsel og ikke en oppsigelsesgrunn.

Bevisførselen har vist at A ikke drev noen "butikk i butikken". Han kan ikke bebreides det manglende samtykke for Cs vedkommende.

Av den rettspraksis som den ankende part har påberopt seg (sjømannsdommen og kapteinsdommen) fremgår at avgjørelsen i dommene har klart straffbare forhold i tjenesten som forutsetning. Forhold som ligger utenfor arbeidsforholdet, gir ikke grunnlag for oppsigelse. Det er videre et alminnelig prinsipp at domstolene kan prøve alle sider ved den vurdering og det vurderingsgrunnlag som er undergitt lovens krav til saklighet. I saklighetsvurderingen skal også inngå en vurdering av rimeligheten og da i relasjon til begge parter. Til den ankende parts subsidiære anførsler vedrørende arbeidsmiljøloven §62 bemerkes at fratreden bare kan kreves i særlige tilfeller og når det fremstår som åpenbart urimelig at arbeidsforholdet fortsetter. Bestemmelsen må ansees myntet på svært små bedrifter. Ved den rimelighetsvurdering som skal foretas må det ikke bare tas hensyn til bedriftens, men også til arbeidstakerens interesser. Det må være åpenbart at bestemmelsen ikke kan komme til anvendelse i As tilfelle.

Den negative presseomtale som er påberopt fra den ankende parts side, må i noen grad ha vært basert på bedriftens forståelse av faktum og kan ikke belastes A.

Det er vist til [Rt-1992-1023](Rt-1992-1023 "wikilink"), [Rt-1994-369](Rt-1994-369 "wikilink"), [Rt-1995-35](Rt-1995-35 "wikilink"), Fanebust: "Oppsigelse i arbeidsforhold", 3. utgave side 320 og side 279, Friberg: "Arbeidsmiljøloven med kommentarer", 6. utgave, side 405 og 437. Endelig er vist til Evju m.fl.: "Arbeidsrettslige emner", side 153.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse byrettens flertall har gitt.

Det legges til grunn at A etter å ha foretatt en vellykket montering av et byggesett for dekodere, anskaffet i Sverige, så en mulighet for å skaffe seg biinntekter ved produksjon av dekodere i et noe større antall. Med dette for øyet anskaffet han 80 laminatkort for kr 70 pr. stk. Videre ble anskaffet komponenter som A monterte etter tegninger utarbeidet av B, som hadde noe kyndighet på området. A var klar over at det kunne stilles spørsmål ved lovligheten av å produsere, selge eller ta i bruk dekodere egnet til å ta inn TV-programmer som var "kodet" og som derfor forutsatte betaling fra tilknyttede abonnenter. Til tross for at de undersøkelser A foretok, gjorde det klart at han befant seg i grenseland hva angikk lovligheten, gikk han videre i sine forberedelser av produksjonen. For å få utført loddingen tok han kontakt med C og bekreftet på forespørsel fra denne at det ikke dreide seg om ulovlig virksomhet. Han overlot til C å klarere bruk av bedriftens loddemaskin med Cs foresatte. Etter lagmannsrettens oppfatning måtte A imidlertid være klar over at bedriftens samtykke ikke kunne påregnes dersom planene var lagt frem i sin fulle bredde. A må ta sin del av ansvaret for bruken av loddemaskinen og det element av illojalitet som dette innebar i relasjon til bedriften.

Etter bevisførselen legges det til grunn at det ble produsert i alt 29 kort. Som følge av feil i de trykte kretser som var påført kortene forut for selve monteringen, ble hele prosjektet ifølge As og Bs forklaringer mislykket. Lagmannsretten finner ikke grunn til å dra disse forklaringer i tvil, men bemerker at resultatet ikke er tillagt vekt ved bedømmelsen av As forhold.

A har erkjent at han ved to tilfeller har benyttet bedriftens telefon i forbindelse med dekoderprosjektet og at han dessuten ved ett tilfelle tok en privattelefon til sin hustru, som befant seg på Tenerife. Det anses sannsynlig at As bruk av telefon for private formål har hatt noe større omfang enn han selv har erkjent. Han har videre benyttet sitt arbeidssted som adresse for vareforsendelser fra leverandører, som også var bedriftens forretningsforbindelser. Også dette var uheldig.

Etter lagmannsrettens oppfatning ville bedriften vært berettiget til å stoppe enhver ressursbruk, både hva telefon og loddemaskin angikk, knyttet til dekoderprosjektet. Den bruk som faktisk er påvist, hadde også en karakter som ville gi berettiget grunnlag for påtale fra ledelsens side.

Omfanget av privat bruk av telefon og i denne forbindelse også bruk av egen arbeidstid, er imidlertid beheftet med betydelig usikkerhet. Det vises i denne forbindelse bl.a. til at også andre ansatte benyttet As telefon. Bruken av loddemaskinen hadde etter de foreliggende planer et sterkt begrenset omfang, som ble ytterligere redusert ved den lodding som faktisk ble foretatt. I alt dreide det seg om noen få minutters bruk.

Ut fra en samlet vurdering av de nevnte forhold, er lagmannsretten kommet til at oppsigelsen av A var en uforholdsmessig streng reaksjon, forholdenes omfang tatt i betraktning. Ved vurderingen er det tatt hensyn til den bedriftsprofil Kongsberggruppen ønsker å opprettholde og i sammenheng med dette de berettigede krav, som bedriften må kunne stille til de ansatte på alle nivåer hva angår holdninger og personlig integritet.

Det må anses klart at de oppslag som A i salgsøyemed gjorde på bedriftens oppslagstavler var i strid med de regler som var fastsatt for bruk av tavlene. Som byretten finner lagmannsretten at oppslagene ikke kan tillegges noen vekt av betydning og antar at overtredelsen av regelverket i høyden kunne være gjenstand for en tilrettevisning.

Det bemerkes at den fremgangsmåte bedriften fulgte, og som ledet til oppsigelsen, i den innledende fase bar preg av hastverk og det kom derfor til å skorte på grundighet. De skritt som ble tatt, var heller ikke i samsvar med bestemmelsene i arbeidsmiljøloven.

Etter dette blir byrettens dom, domsslutningens pkt. 1, å stadfeste.

Ut fra de vurderinger som har fått uttrykk i det foranstående, har lagmannsretten heller ikke funnet grunn til, i medhold av arbeidsmiljøloven §62 første ledd, å treffe bestemmelse om at As arbeidsforhold skal opphøre. Ved vurderingen er det også lagt vekt på bedriftens størrelse og at A rent faktisk i samsvar med byrettens kjennelse har vært i arbeid siden byretten traff sin avgjørelse. Endelig er det lagt vekt på As langvarige tilknytning til bedriften og hans familiære forhold.

Anken har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, bør Kongsberggruppen AS betale As omkostninger for lagmannsretten. I samsvar med fremlagt omkostningsoppgave, som legges til grunn, fastsettes disse til kr 59.727, hvorav salær utgjør kr 54.000.

Når det gjelder omkostningene for byretten har lagmannsretten delt seg. Flertallet, lagdommerne Lossius og Jorkjend samt meddommerne Walter Løvli, Knut Andersen og Sigmund Øen, finner at Kongsberggruppen også bør betale As saksomkostninger for byretten, jf tvistemålsloven §172 første ledd. Flertallet kan ikke se at unntaksbestemmelsene i annet ledd bør komme til anvendelse. Omkostningene fastsettes i samsvar med fremlagt oppgave til kr 27088, hvorav kr 26000 er salær. Omkostningene antas i sin helhet å kunne henføres til dommen. Mindretallet, rettens formann og Eigil Nygård, er enige i byrettens omkostningsavgjørelse og tiltrer dens begrunnelse som for dette punkts vedkommende er gitt uten dissens.

Dommen er enstemmig bortsett fra omkostningsspørsmålet der dissensen fremgår av det foranstående.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. A frifinnes for kravet om at arbeidsforholdet opphører.

3\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Kongsberggruppen AS til A 86.815,- -åttisekstusenåttehundreogfemten 00/100- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

