---
title: "LB-1995-2690"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-17
publisert: "LB-1995-02690"
stikkord: "Tinglysing"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-00910 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02690 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Hans Martin Bjørge). Kjæremotpart: B."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, Lagdommer Anne Lise Rønneberg, Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §12"
  - "Delingsloven (1978) §2-1"
  - "§13"
  - "§15"
  - "§8"
  - "Jordloven (1955) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2690"
censurert: false
---

# LB-1995-2690

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder tinglysing av eiendomsrett til garasje samt rett til inn og utkjørsel.

Partene er naboer. A er enke etter C, som var bror av B. C og A overtok i 1973 eiendommen - - -veien 26, gnr 76 bnr 45 i Bærum, etter brødrenes far. B bor i - - -veien 26 C, som grenser til - - -veien 26.

I 1962 ble det bygget en dobbeltgarasje på - - -veien 26. 1 april 1973, før C og A overtok farens eiendom, ble inngått en avtale, utformet som en erklæring, mellom B, faren og C og A om at B eier vestre del av garasjen med rett til inn og utkjøring av en bil. Erklæringen ble ikke tinglyst. 10 august 1995 bekreftet A denne avtalen. B innleverte denne nye erklæringen til tinglysing. A motsatte seg tinglysingen. Hun hevdet at hun var forledet og psykisk tvunget til å undertegne erklæringen, som hun heller ikke forsto innholdet av. Hun anførte også at B kun hadde fått disponere den aktuelle garasjen som lagringsplass.

Asker og Bærum herredsrett nektet dokumentet tinglyst, fordi del av grunneiendom ikke kan leies bort for mer enn 10 år uten kart- og oppmålingsforretning, jf delingsloven §2-1.

B leverte deretter den opprinnelige avtalen, av 1 april 1973, til tinglysing.

Denne avtalen ble tinglyst 7 september 1995, fordi erklæringen var satt opp og undertegnet før delingsloven av 1978. Det ble også lagt til grunn at B hadde rettslig interesse av at grunnboken viser det reelle eierforholdet til garasjen, samt at grunnboken viser at eier av gnr 76/100 har adkomstrett til den del av garasjen som tilligger eiendommen. Tinglysingen ble 26 september 1995 presisert slik at det er anmerket i grunnboken at B er eier av vestre del av garasje på gnr 76/45 med rett til inn og utkjøring (adkomstrett) for gnr 76/100. Tinglysingsdommeren har, etter at kjæremål ble inngitt, fastholdt sin avgjørelse.

A har i rett tid påkjært tinglysingsavgjørelsen. Hun har i hovedsak gjort gjeldende:

Det er irrelevant når erklæringen er satt opp eller datert. På det tidspunkt erklæringen ble satt opp ble den ikke benyttet for å vinne noen rett. Den benyttes først nå, og da er den i strid med en ufravikelig bestemmelse i delingsloven. At erklæringen ble opprettet før delingsloven trådde i kraft kan ikke ha noen betydning.

Retten skal ikke ta standpunkt til det reelle eierforhold til garasjen. Dette eierforholdet må om nødvendig avklares i en egen rettssak.

Bs påstand om saksomkostninger bestrides. Han har ikke hatt prosessfullmektig og det er vanskelig å forstå hva disse omkostningene skulle referere til.

A har nedlagt slik påstand:

1\. Erklæring datert 01. april 73 nektes tinglyst på gnr. 76, bnr. 45 i Bærum.

2\. B pålegges å betale sakens omkostninger som utgjør gebyr til retten med kr 970,00 samt salær til undertegnede med kr 2000,00.

B har i hovedsak gjort gjeldende:

A er på ingen måte forledet til å undertegne erklæringen av 1995, som hun godt kjente innholdet av. Den var identisk med den avtale hun og hennes mann underskrev i 1973, før den aktuelle eiendommen ble skjøtet over til dem. Garasjen er bygget av B for hans egen regning og han har eid og brukt denne garasjeplassen kontinuerlig siden 1962. Fordi A har kausjonert for betydelige beløp var det nå grunn til å sikre retten til garasjen mot godtroende tredjemann ved et eventuelt salg eller tvangssalg.

B har nedlagt slik påstand:

1\. Erklæringen av 1. april 1973 tinglyst 7. september 1995 med dagboknr. 23884 som bruksrett til garasje på gnr.bnr. 76/45 i Bærum stadfestes. (se Asker og Bærum Herredsretts avgjørelse, bilag 5 i motpartens saksinnlegg)

2\. A pålegges å betale alle sakens omkostninger samt mine omkostninger på kr 2500.-.

3\. For det tilfelle jeg ikke får medhold i mitt krav om eiendomsrett og bruksrett til garasjen krever jeg erstatning for hva det i dag vil koste å bygge en tilsvarende garasje med inn og utkjøringsrett på annen manns eiendom til kr 75000. -syttifemtusen-.

Lagmannsretten har kommet til at tinglysingen stadfestes.

Det er ikke bestridt at erklæringen av 1 april 1973 er undertegnet av hjemmelshaver. Det er heller ikke påstått at det var noen formelle feil ved erklæringen. Kjæremålet er kun begrunnet med at tinglysing av erklæringen skulle vært nektet fordi tinglysing er i strid med delingsloven.

Tinglysingsdommeren har i sin uttalelse av 7 november 1995 om saken blant annet uttalt: ....

Den erklæring som så ble forlangt tinglyst, bilag 4 til kjæremålet, var datert 010473, og ga slik tinglysingsdommeren vurderte det B eiendomsrett til del av garasje bygd på annen manns grunn samt adkomstrett til denne. Hensett til at erklæringen var undertegnet av A som er nåværende hjemmelshaver til gnr. 76 bnr. 45 samt at erklæringen var satt opp før delingsloven ikrafttreden og det ikke var uklarheter vedrørende denne, ble erklæringen tinglyst.

B har rettslig interesse av at grunnboken utpeker ham som eier av angjeldende garasjedel jf tinglysingsloven §15

Anførselen om at angjeldende erklæring ikke skal kunne tillates tinglyst i ettertid kan ikke tillegges vekt, sålenge hjemmelshavers underskrift foreligger jf tinglysingsloven §13 første ledd, og det ellers ikke er formelle feil ved dokumentet jf tinglysingsloven §8.

Lagmannsretten legger til grunn at det her dreier seg om to forhold, eiendomsrett til del av garasje bygd på annen manns eiendom og adkomstrett til garasjen. Tinglysing av adkomstrett kan ikke ses å være omtvistet. Det er da eiendomsretten til hus (garasjedel) på annen manns eiendom det er spørsmål om. Tinglysing av slik rett må behandles ut fra tinglysingsloven §15, jf Austenå, Harbek og Solem: Tinglysingsloven med kommentarer, 9 utgave side 137 flg. Det blir da ikke spørsmål om nekting av tinglysing etter tinglysingsloven §12a, jf delingsloven §2-1, fordi erklæringen ikke gjelder bortfesting av del av eiendom.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at tinglysing av erklæringen av 1 april 1973 var uriktig.

Lagmannsretten tar ikke stilling til spørsmålet om betydningen av at erklæringen er utferdiget før delingsloven trådde i kraft. En peker likevel på at det i ovennevnte Tinglysingsloven med kommentarer, side 113, når det gjelder tinglysingsdommerens kontroll etter tinglysningsloven §12a av at delingsforbudet i jordloven §55 overholdes, er uttalt: "Dette kan imidlertid ikke gjelde for oppfylling av kontrakter inngått før jordloven av 1955 ble satt i verk."

Kjæremålet har ikke ført frem. Kjæremotparten tilstås likevel ikke saksomkostninger, fordi kjæremotparten ikke har hatt utgifter til prosessfullmektig og kravet om kr 2500 i saksomkostninger ikke er nærmere begrunnet eller legitimert.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Asker og Bærum herredsretts tinglysing 7 september 1995 av rett til garasje på gnr. 76 bnr 45 i Bærum (med senere presisering av 26 september 1995) stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

