---
title: "LB-1996-904"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-10
publisert: "LB-1996-00904"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Hallingdal herredsrett Nr. 95-00285 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00904 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Stein Arne Vedde)."
forfatter: "Wilhelm Omsted, rettens formann. Sveinung Koslung. Iver Huitfeldt. 2 meddommere - Mindretall: 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "Straffeprosessloven (1981) §226"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-904"
censurert: false
---

# LB-1996-904

A, f. xx.xx.1966 bopel - - -veien, X ble ved tiltalebeslutning 17. november 1995 av statsadvokatene i Eidsivating (nå Oslo statsadvokatembeter) satt under tiltalte ved Hallingdal herredsrett til fellelse etter

Straffeloven §227 første ledd

For i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretakende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under sådanne omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 15. september 1995, ca kl. 22.45 i Y, i familien B+Cs bopel i - - -veien 7, X, tok han frem kniv med ca 15 cm blad og førte den opp til Bs hals slik at bladet berørte huden, hvilket var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

Fornærmede har begjært påtale, som også kreves av almenne hensyn.

Påstand om inndragning forbeholdes nedlagt.

Hallingdal herredsrett avsa 13. februar 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A født april 1966 dømmes for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A født april 1966 dømmes i medhold av straffeloven §35, jf §37d å tåle inndragning til fordel for staten av 1 stk dykkerkniv som er beslaglagt av politiet.

3\. A pålegges å betale i saksomkostninger til det offentlige kr 1000,- - kronerettusen 00/100 -.

Tiltalte har i rett tid anket dommen til lagmannsretten. Anken gjaldt herredsrettens saksbehandling og bevisbedømmelsen under skyldsspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 25. mars 1996 ble anket fremmet til ankeforhandling. Ankebehandlingen gjelder bevisanken, jf straffeprosessloven §226 første ledd 1. punktum. Tiltalte møtte og ga forklaring. Det ble avhørt 5 vitner hvorav to var nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor nedla påstand om at tiltalte dømmes i overensstemmelse med tiltalen med en straff av fengsel i 21 dager samt til inndragning. Forsvareren nedla påstand om at tiltalte ble å frifinne, subsidiært ansett på mildeste måte.

Lagmannsretten bemerker:

Om kvelden fredag 15. september 1995 hadde tiltalte, etter sin egen forklaring, sittet hjemme sammen med en kamerat og drukket noe alkohol. Han ble lettere beruset. Etter at kameraten hadde forlatt ham, gikk tiltalte til B og C som bor i nærheten. Han hadde da med seg tre kniver i belte. C lukket ham inn etter at han hadde ringt på, og tiltalte gikk inn i stuen der B satt. B og hustruen hadde sittet og sett på TV og de var noe beruset etter å ha drukket en del vin.

Om det videre hendelsesforløp har tiltalte forklart at han og B kom i et håndgemeng hvorunder B tok en kniv som tiltalte hadde lagt på salongbordet og forsøkte å ramme tiltalte i brystet med denne. Tiltalte klarte, etter sin forklaring, å avverge dette. Han forlot stedet etter at C hadde sagt fra at hun hadde ringt til politiet.

Lagmannsretten har etter den øvrige bevisførsel ikke funnet tiltaltes forklaring troverdig, og bemerker at den heller ikke samsvarer med hva han forklarte til politiet da han ble avhørt etter at hendelsen hadde funnet sted.

Lagmannsretten legger til grunn de forklaringer som er avgitt av vitnene C og B, som lagmannsretten ikke har funnet noen rimelig grunn til å tvile på riktigheten av. Etter dette finner lagmannsretten det bevist at tiltalte og B satt i stuen og snakket sammen. Tiltalte tok så plutselig frem en dykkerkniv med ca 15 - 20 cm langt blad og førte den med spissen mot halsen på B idet han samtidig sa at dette var "hevn for D". Denne uttalelsen henspilte på at B og C hadde fått sin datter plassert i Z idet de var bekymret for hennes omgang med en av tiltaltes venner som het D, og som hørte til et belastet miljø i X. Lagmannsretten finner det utvilsomt at tiltaltes trussel var alvorlig ment og at den innebar en trussel om i det minste en legemsbeskadigelse. Tiltalte har også vært klar over at trusselen var egnet til å skape alvorlig frykt såvel hos B som hans hustru.

Lagmannsretten nevner videre at fru C ble engstelig, og at hun gikk ut av rommet og varslet politiet som kom til stede en halv time senere. B hadde da fått vristet kniven fra tiltalte, og i denne forbindelse, etter at trusselen var fullbyrdet, var det oppstått et håndgemeng mellom dem.

Tiltalte blir etter dette å dømme i overensstemmelse med tiltalen for forbrytelse mot straffeloven §227 første ledd 1. punktum.

Ved straffutmålingen har retten tatt i betraktning at det dreier som et grovt forhold, der det er truet direkte ved bruk av kniv. Såvel B som hans hustru ble skremt, og lagmannsretten legger til grunn at B i særdeleshet har hatt problemer med å bearbeide dette psykisk. Han forklarer at han i en viss utstrekning har fortrengt hendelsen. Lagmannsretten legger også vekt på at det har dreiet seg om en overveiet handling fra tiltaltes side når han har utstyrt seg med kniv og oppsøkt familien B. Tiltalte har vært fullt oppmerksom på den bekymring og de familiemessige problemer B og C hadde hatt, og han var således fullt på det rene med at de må ha vært svært sårbare for en slik trussel som han utsatte B for.

Tiltalte er tidligere straffet, men de forhold han er straffedømt for gjelder promillekjøring og bilbrukstyveri. De tillegges derfor ikke noen betydelig vekt.

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Omsted, Koslung og Huitfeldt og 2 meddommere finner at straffen bør settes til fengsel i 21 dager i overensstemmelse med aktors påstand. Lagmannsrettens mindretall, 2 meddommere finner at dette straffenivå er betydelig for lavt, særlig tatt i betraktning grovheten i trusselen. De finner at straffen bør settes til fengsel i 45 dager.

Aktor har påstått inndragning av kniven tiltalte har benyttet. Påstanden tas til følge, og kniven inndras til fordel for statskassen i medhold av straffeloven §35 annet ledd, jf §37d.

Aktor har også påstått tiltalte dømt til å betale saksomkostninger. Lagmannsretten finner at tiltalte bør dømmes til å betale saksomkostninger, for som vel herredsretten som for lagmannsretten jf straffeprosessloven §436. Omkostningsbeløpet finnes passende å kunne settes til kr 2000,- jf straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Bortsett fra dissensen vedrørende straffutmålingen er dommen enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1966 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §227 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. I medhold av straffeloven §35 annet ledd inndras hos A en dykkerkniv, beslaglagt av politiet.

3\. A dømmes til å betale staten erstatning for saksomkostninger med 2000,- - totusen - kroner.

Verken partene eller forsvareren var til stede ved domsavsigelsen. Dommen blir derfor å forkynne for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

