---
title: "LB-1995-1801"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-08-26
publisert: "LB-1995-01801"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo herredsrett Nr. 94-00125 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01801 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Liv Clemetsen). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Gunhild Lærum)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, Kst. lagdommer Erik Chr. Stoltz, Byrettsjustitiarius Jørn Vilsted"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1801"
censurert: false
---

# LB-1995-1801

Dom:

Saken gjelder krav om samværsrett etter barneloven §44. Ytre Follo herredsrett avsa dom i saken den 3 mai 1995 med slik domsslutning:

1\. A skal ikke ha samværsrett med C født november 1989.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

A har ved sin prosessfullmektig advokatfirma Liv Clemetsen & Co v/advokat Liv Clemetsen i rett tid påanket dommen og har nedlagt slik påstand:

1\. A skal ha vanlig samværsrett med C født november 1989 jfr. lov om barn og foreldre §44.

2\. A eventuelt det offentlige tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett.

B har ved sin prosessfullmektig advokat Gunhild Lærum tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Ytre Follo herredsretts dom av 04. april 95 stadfestes.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Herredsretten har, utdragets side 49-52, gitt en fyldig redegjørelse for de faktiske forhold i saken. I det alt vesentlige er partene enige om at denne fremstilling er riktig så langt den rekker. Lagmannsretten viser derfor til dennes saksfremstilling og for øvrig til redegjørelsen nedenfor for partenes anførsler.

Ankeforhandling ble avholdt 13 og 14 august 1996. Det ble avhørt 2 vitner. Den ene av disse var den som var oppnevnt som sakkyndig for herredsretten og som B siden har gått til som psykolog. Det var oppnevnt ny sakkyndig for lagmannsretten. Den sakkyndige har avgitt skriftlig uttalelse og for øvrig gitt muntlig redegjørelse til retten etter å ha fulgt hovedforhandlingen. Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Etter barneloven §44 har et barn rett til samvær med begge sine foreldre, og den av foreldrene som barnet ikke bor sammen med, har som et utgangspunkt krav på samvær med sitt barn. Det skal meget til for å bestemme noe annet, og det er ikke saklig grunnlag for å bestemme annet i saken her.

A har ikke gjort seg skyldig i noe forhold i relasjon til barnet som skulle tilsi at han ikke skulle få samværsrett med C. Det er heller ikke noe i hans karakter som skulle tilsi at han fratas vanlig samværsrett. Han har et oppriktig ønske om å kunne etablere vanlig far/datter forhold til sitt barn. Han føler det også grovt urettferdig å være fratatt vanlig samværsrett.

Det er nok så at ekteskapet mellom ham og B gikk dårlig. De er begge relativt steile og viljesterke personer og det viste seg at samlivet ikke fungerte. Det er riktig at han har slått henne to til tre ganger med flat hånd, men det var etter sterk provokasjon. A skammer seg i og for seg over å ha gjort det og skulle ønske det ugjort, men mener at man må kunne forstå det hensett til slik han ble provosert. Dette har for øvrig ikke noen side mot barnet. Det er ikke noen reell fare for at han vil gjøre barnet noe vondt. Hans eneste intensjon er å skape et godt forhold til sin datter og gjøre henne fortrolig med at det er han som er faren hennes.

A har ikke grunnlag for å bestride at barnets mor ikke ønsker samvær etablert, et ønske som er forankret i angst på grunn av uoverensstemmelsene i ekteskapet. Men rettspraksis viser at dette ikke er tilstrekkelig grunn til å fravike lovens normale ordning. Det er særlig vist til [Rt-1971-1358](Rt-1971-1358 "wikilink") og [Rt-1976-1497](Rt-1976-1497 "wikilink"). Høyesterettsdommen i [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink") er også relevant.

Det er nedlagt påstand om vanlig samværsrett, men A er fullt villig til å akseptere begrenset samværsrett i en overgangsperiode, herunder en samværsordning med tilsyn, alt etter rettens bestemmelser. Det er på det rene at A har hatt liten eller ingen kontakt med sitt barn i alle de år som er gått. Far og datter er således fremmed for hverandre og det bør derfor etableres en myk overgang til vanlig samværsordning i overensstemmelse med hva rettspraksis viser mange eksempler på.

Ankemotparten, B, har i det vesentlige henholdt seg til herredsrettens dom. Det er særlig fremholdt:

B og D giftet seg den 9 oktober 1993. De har ett fellesbarn. De bor nå i en enebolig på X. D er farsfigur for C. For så vidt er det ingen forskjell mellom henne og hennes halvbror som hun er svært glad i og stolt over og samtidig rimelig sjalu på.

C fungerer nå godt. Hun er et glad og åpent barn, nokså oppmerksomhetskrevende, men ikke vanskelig. Hun skal begynne på skolen nå i høst. B har en angstfylt sterk motvilje mot å etablere samværsordning for C med A. Den angst hun har, er forankret i hennes opplevelser i ekteskapet. Før de giftet seg fremtrådte A som en snill og hensynsfull mann. Straks de hadde giftet seg, viste han sin sanne karakter. Han utøvet både fysisk og psykisk vold mot henne. Han slo henne slik at hun fikk blått øye og gikk med det på arbeid. Han terroriserte henne psykisk på en slik måte at hun til slutt ikke så noen annen utvei enn å ta livet av seg, hva hun forsøkte, men ikke lyktes i. Den angst hun har, er det henne ikke mulig å bli kvitt. Hun har forsøkt å etablere samværsordninger, men det har ikke fungert. De har vært en stor belastning for henne og A har vist seg ikke å kunne etablere noe verdifullt samvær med datteren. Det er for så vidt illustrerende at det siste samværet, på grunnlag av rettsforliket 18 mai 1993, endte i ubehersket opptreden fra As side mot D med bruk av ukvemsord mens C hørte på.

C kjenner ikke A og har ikke noe følelsesmessig forhold til ham. Hun har D som farsfigur og kaller ham pappa. Sannheten er derfor at i dag har C ikke noe behov for samvær med sin biologiske far. Det vil bare virke opprivende for henne og sette henne i en betydelig lojalitetskonflikt i relasjon til sin mor.

Det kan bare skade barnet å tvangsetablere en samværsordning nå. Når barnet blir eldre og selv ønsker kontakt med sin biologiske far, vil B medvirke til det idet hun erkjenner at det er en fordel for barnet å ha normal kontakt med sin far, men det er for tidlig å etablere slik kontakt nå.

Rettspraksis viser at en avgjørelse i en samværstvist skal rette seg etter hva som er best for barnet. Det er en konkret avgjørelse. Det er særlig vist til [Rt-1986-638](Rt-1986-638 "wikilink") og [Rt-1987-598](Rt-1987-598 "wikilink").

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og slutter seg i det vesentlige til dens begrunnelse og skal for øvrig bemerke:

Etter barneloven §44 har et barn rett til samvær med begge sine foreldre. Den av foreldrene som barnet ikke bor sammen med, har i utgangspunktet også en slik samværsrett. Ved tvist om samværsrett mellom foreldrene skal avgjørelsen først og fremst rette seg etter det som er best for barnet. Det naturlige utgangspunkt er at det er best for barnet å vite hvem som er dets biologiske far og få et best mulig forhold til ham. For så vidt vises til [Rt-1976-1497](Rt-1976-1497 "wikilink") hvor dette er kommet sterkt til uttrykk og til [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink"). Det kan imidlertid ikke antas at det gjennom disse avgjørelser er etablert noen generel prinsippavgjørelse i saker av denne karakter. Det enkelte barns situasjon har krav på en helt konkret vurdering, jf [Rt-1987-598](Rt-1987-598 "wikilink"). For C er situasjonen i dag etter rettens mening dekkende beskrevet i barnepsykiater Berit Koppangs betenkning slik:

C har hatt en positiv og aldersadekvat utvikling, og er idag en harmonisk og velfungerende jente, hvilket tyder på at hun har hatt god omsorgssituasjon og fått sine grunnleggende behov dekket. Hun synes å leve i en stabil og god familiesituasjon med en mor hun er sterkt knyttet til og alltid har bodd sammen med, og med en stefar som har vært i hennes verden så lenge hun kan huske. Han er hennes psykologiske far idag, og hun er knyttet til ham med bånd som kvalitativt ikke skiller seg fra de følelsesmessige bånd barn vanligvis har til sine biologiske foreldre. Hun har også en naturlig tilknytning til sin lillebror.

Alt i alt er C et trygt og harmonisk barn som idag lever i en god familiesituasjon og har en god omsorg. Hun savner ikke sin biologiske far og har heller ikke noe behov for ham idag.

Selv om C således ikke har behov for samvær med sin biologiske far idag, må man imidlertid stille spørsmålet hvilke langsiktige konsekvenser en samværsordning vil få. C er i dag 6-7 år gammel og skal begynne på skolen i høst. A har i et av samværene i 1993, da barnet var 3 år gammelt, fortalt at han var faren hennes og at D ikke var det. Etter det opplyste resulterte det i visse vanskeligheter med barnet, vanskeligheter som nå er overvunnet. C har senere ikke interessert seg synderlig for spørsmålet. Hun kjenner ikke A og har intet forhold til ham. Rent praktisk har hun aldri sett ham i alle de år som har gått.

Det anses på det rene at B har en sterk angstvegring mot nå å etablere en samværsordning. Begge de som har vært sakkyndige i saken, finner det godtgjort at denne angst er reell og skyldes As opptreden i ekteskapet slik hun har opplevd ham. De sakkyndige har ikke funnet det nødvendig å ta standpunkt til i hvilken utstrekning det er full saklig dekning for B s oppfatning. De har funnet det tilstrekkelig å konstatere at angsten er sterk og reell og knyttet til A og ikke noen annen eller andre opplevelser. Retten finner etter bevisførselen godtgjort at Bs angst skyldes hva hun opplevde i ekteskapet av fysiske og psykiske overgrep fra As side. Hennes angstreaksjon er en naturlig følge av disse overgrepene.

Det er denne fastlagte situasjonen - som B ikke kan bebreides for og som etter psykolog Rønbeck redegjørelse det heller ikke er plass for behandling for - som skaper problemet med en samværsordning. Psykolog Koppang har beskrevet situasjonen slik:

Det den sakkyndige ser som en alvorlig hindring for en samværsordning som C kunne være tjent med, er Bs følelser og holdning til samvær mellem far og datter, styrken i disse følelser og at hun enda så lett overveldes av dem. Mor er Cs trygghet og referansepunkt, og barn har følsomme antenner for stemninger og utrygghet hos den de er avhengig av. B vil ikke kunne unngå å formidle sin angst og utrygghet til C om hun tvinges til å la henne ha samvær med sin far. En slik situasjon vil gjøre C utrygg og sette henne i en alvorlig loyalitetskonflikt som kan forstyrre hennes følelsesmessige utvikling.

Det viktigste for C i den fasen hun er nå er at hennes omsorgsbase og omsorgspersoner forblir trygge, stabile og forutsigbare, slik de har vært og barnets utvikling så langt bærer preg av.

Lagmannsretten er enig i denne vurdering og finner at betenkelighetene mot å etablere en samværsordning nå er så store at det ikke bør gjøres. En annen ting er at på sikt bør C få et naturlig og så godt forhold som mulig til sin biologiske far. Det formål fremmes ikke ved å etablere en samværsordning nå så vanskelig som situasjonen er idag.

Når C blir noe eldre bør hun gjøres fortrolig med at A er hennes biologiske far, og da bør forholdene legges til rette for at hun kan etablere et naturlig forhold til ham. B har et særlig ansvar for så vidt.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste idet lagmannsretten også er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse. Anken har vært forgjeves. Partene finnes likevel hver å burde bære sine omkostninger også for lagmannsretten hensett til hvor komplisert og vanskelig og derfor også tvilsom en avgjørelse er som leder til at en biologisk far ikke får samværsrett med sitt barn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

