---
title: "LB-1996-3344"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-06
publisert: "LB-1996-03344"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Sarpsborg namsrett Nr. 853/96 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-03344 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Bjørge). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Helge Lochner)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen. Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §11"
  - "§18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§18"
  - "§19"
  - "Barneloven (1981) §42"
  - "§13"
  - "§7"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §1-8"
  - "§13-1"
  - "§13-3"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-3344"
censurert: false
---

# LB-1996-3344

Saken gjelder barnebortføring.

B og A giftet seg september 1990. De fikk januar 1994 sønnen C. Foreldrene er av indisk herkomst. Moren, B, er kanadisk statsborger, mens faren, A, er norsk statsborger.

Partene bodde i Toronto, Canada fra ekteskapsinngåelsen til slutten av april 1996. Far og sønn dro da til Dubai, hvor familien aktet å etablere seg. Meningen var at moren skulle følge etter. Faren og sønnen ankom iht. saksøktes egne opplysninger Dubai 1. mai 1996.

Faren og sønnen var sommeren 1996 i Norge på ferie. Hvor lenge de var i Norge er omstridt.

Moren ankom Dubai mandag 23. september 1996. Etter en uoverensstemmelse mellom partene tok faren med seg sønnen og dro til Norge lørdag 29. september 1996. Moren fulgte etter 30. september 1996.

Faren og sønnen oppholdt seg hos farens bror i - - -vn. 30 i X. I forbindelse med at politiet etter begjæring fra moren tok kontakt med ham, forsvant han og sønnen derfra. Hvor de nå befinner seg, er ikke opplyst.

Ved brev til Justisdepartementet av 4. oktober 1996 krevet moren v/advokat Helge Lochner at Justisdepartementet som sentralmyndighet etter Haagkonvensjonen (Konvensjon av 25. oktober 1980 om de sivile sider ved internasjonal barnebortføring) skulle sørge for at hennes sønn blir tilbakelevert til Canada. Justisdepartementet oversendte saken til Sarpsbsorg namsrett til behandling i henhold til barnebortføringsloven av 8. juli 1988 nr. 72 §13.

Sarpsborg namsrett avsa 31. oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. A pålegges straks, og senest innen 10. november 1996, å tilbakelevere C til Canada. Tilbakeleveringen skal foretas til B etter nærmere konferanse med hennes prosessfullmektig.

2\. Dersom pålegget i pkt. 1 ikke etterkommes, og barnet etter 10. november 1996 fortsatt befinner seg i Norge uten skriftlig samtykke fra B, skal namsmannen i Tune og Varteig, eller namsmannen på det sted barnet befinner seg, avhente ham og overlevere ham til B på avtalt sted i Norge. Namsmannen skal under avhenting og overlevering være bistått av representant for det stedlige barnevern.

3\. Denne avgjørelse er i henhold til barnebortføringsloven §18, nr. 1, jfr. barneloven §42, 3. pkt., tvangskraftig umiddelbart.

A har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse. B har tatt til motmæle.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten ikke nedlagt noen formell påstand. Det fremgår av kjæremålserklæringen at han mener at namsrettens kjennelse er basert på feil bevisbedømmelse og lovanvendelse og at tilbakeleveringsbegjæringen ikke blir å ta tilfølge.

Kjæremotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A betaler sakens omkostninger med kr 3000,-.

Den kjærende part har gjort gjeldende de samme anførsler som for namsretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Barnets bosted før reisen til Norge var Dubai, De Forente Arabiske Emirater (UAE), ikke Canada. Barnet og faren reiste med morens samtykke fra Canada til Dubai i april 1996. Hensikten var at familien skulle ta opphold der. Faren hadde til hensikt å delta i bygningsvirksomhet som hans bror hadde startet. Moren er en dyktig datakonsulent som hadde til hensikt å etablere sin egen datavirksomhet i Dubai. Slik kompetanse er etterspurt i Dubai. Flytting fra Canada ble forberedt, idet partenes leilighet ble oppsagt, og møblene innsatt på et lager. Morens kortsiktige husleieforhold for tiden etterat faren og sønnen hadde reist, ble også oppsagt. Sønnen oppnådde god kontakt med mennesker på sitt nye bosted. Faren innrettet sin dag med tanke på utvikling av sønnens kontaktgrunnlag. Sønnen begynte i engelskspråklig barnehave 1. august 1996, trivdes bra og fikk gode skussmål. Det bestrides at farens visum til UAE var kortvarig, idet systemet er at de som vil oppnå permanent residens, først får et midlertidig visum mens et permanent residensvisum forberedes. Det midlertidige visum utløp kort etter hans avreise til Norge, men det var ikke derfor han reiste. Avreisen til Norge skyldtes konflikt mellom partene. Faren ville ha fått permanent residensvisum hvis han hadde blitt i landet.

Da han kom til Norge, var hans situasjon usikker. Det ble tatt initiativ til samtaler med moren, som hadde kommet etter fra Dubai. Faren tok ut en foreløbig stevning ved Sarpsborg byrett mot moren, som oppholdt seg i X, om daglig omsorg for sønnen. Stevningen ble senere trukket tilbake. Formålet med den var å hindre saksanlegg i Canada. Den er intet bevis for at faren hadde til hensikt å bli i Norge. Det var kun uenigheten mellom partene som forhindret at hele familien ville oppholde seg i Dubai. Familien hadde til hensikt å bli boende der.

Det er således Dubai som var bosted umiddelbart før hendelsen, slik at barnebortføringsloven ikke kommer til anvendelse.

Kjæremotparten har gjort gjeldende de samme anførsler som for namsretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

I 1996 reiste faren til Dubai for å prøve seg som forretningsmann. Han hadde et kortvarig visum og hadde sønnen med seg. Det var meningen at moren skulle komme senere. Faren var på ferie hos sin familie i Norge i tiden juni - august 1996 - halvparten av den tid han hadde oppholdstillatelse i UAE - uten morens vitende. Moren kom til Dubai 23. september 1996 og ble da mishandlet av sin ektefelle. Partene og barnet har domisil i Canada, hvor partene har bodd siden de giftet seg. Familiens møbler og bil er lagret i Canada. Partenes tidligere leilighet ble oppsagt fordi moren ikke trengte så stor og dyr leilighet. Hun flyttet inn i en mindre leilighet sammen med flere andre, og hun kan fortsatt bo i denne når hun vender tilbake til Canada. Hennes arbeidsforhold i Canada ble avsluttet 20. september 1996. Hun kom til UAE på 30 dagers turistvisum, som ikke tillot henne å arbeide i landet, og det bestrides at hun straks skulle starte datavirksomhet i Dubai. Hun hadde imidlertid langsiktige planer om dette hvis hun likte seg der, og partene klarte å etablere seg. Oppholdet i Dubai har vært midlertidig og kortvarig. Faren har ikke bodd der mer enn to måneder tilsammen. Hans forsøk på å starte forretningsvirksomhet mislyktes tydeligvis. På grunn av utløpet av hans visum var han nødt til å forlate UAE. Moren har bare vært i Dubai i seks dager.

Både Canada og Norge har tiltrådt Haagkonvensjonen, som således kommer til anvendelse. Moren har rett til foreldreansvar og har faktisk utøvet denne rett. Partene og barnet hadde sitt bosted i Canada umiddelbart før retten til foreldreansvar ble krenket. Det midlertidige og kortvarige opphold i Dubai kan ikke medføre at bostedet er forandret. Et lovlig opphold i Dubai endrer ikke barnets bosted, hvis ikke begge foreldre var enige om at det skulle være varig.

Subsidiært anføres at det at sønnen begynte i barnehave, ikke på noen måte motbeviser at det hele var kun et forsøk på å etablere seg i UAE.

Søksmålet som ble innledet mot moren i Sarpsborg, kunne bare være anlagt under den synsvinkel at barnet hadde fått bopel i Norge, det vil si at faren hadde til hensikt å bosette seg i Norge med barnet, ellers ville norske domstoler ikke være domsmyndige.

Det vises også til at i kjæremålserklæringen er farens bopel oppgitt til brorens adresse i Norge, eventuelt ukjent adresse, med andre ord ikke UAE.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som namsretten og skal bemerke:

Namsretten har gitt moren medhold på det grunnlag at barnets bostedsland anses å være Canada og at barnebortføringsloven således kommer til anvendelse.

Etter barnebortføringsloven §11 første ledd skal barn som er ulovlig bortført til Norge eller holdt tilbake i Norge, leveres tilbake straks dersom barnet umiddelbart før bortføringen eller tilbakeholdelsen hadde bosted i en stat som er tilsluttet Haagkonvensjonen (Konvensjon av 25. oktober 1980 om de sivile sider ved internasjonal barnebortføring). Det følger av §11 annet ledd at ulovlig bortføring eller tilbakeholdelse foreligger hvis bortføringen eller tilbakeholdelsen er i strid med rett til foreldreansvar som en person har enten i fellesskap eller alene ifølge loven i den stat der barnet hadde sitt bosted umiddelbart før bortføringen eller tilbakeholdelsen, og foreldreansvaret faktisk ble utøvet på den tid bortføringen eller tilbakeholdelsen fant sted, eller ville ha blitt utøvet dersom bortføringen eller tilbakeholdelsen ikke hadde funnet sted.

Det er på det rene at Canada og Norge, men ikke UAE, er tilsluttet Haagkonvensjonen, jf Kvisberg: Internasjonal barnebortføring, 1994 163.

Det sentrale i saken er således hvordan uttrykket "bosted" i barnebortføringsloven §11 skal forstås. I Justisdepartementets rundskriv G-136/91 heter det på side 25 blant annet:

Uttrykket bosted, som er brukt i bestemmelsene "barnebortføringsloven §7 (c) og (d)" tilsvarer det internasjonale begrep "habitual residence" (fransk: "residence habituelle"). Ifølge kommentarene til Europarådkonvensjonen bestemmer hver enkelt konvensjonstat selv betydningen av bostedsbegrepet i nasjonal lovgivning. For norsk rett kan man som en veiledning legge til grunn den forståelse av bostedsbegrepet som følger av tvistemålsloven, jf. bl.a. dens §18 og §19. Det er her bl.a. forutsatt at bopel ikke er det samme som oppholdssted. ...

I Schei: Tvistemålsloven bind I er det i note 1 kommentaren til §18 på side 48 blant annet fremhevet:

Den som flytter til et sted for å ta opphold der i lengre tid, har bopel på stedet, også umiddelbart etter tilflyttingen. Selv om han skulle ha til hensikt ikke å bli der lenge, må han regnes for å ha bopel på stedet om han har bodd der eller tar sikte på å bo der for eksempel i noen måneder. Forutsetningen for dette må imidlertid være at et slikt relativt kortvarig oppholdssted ikke bare tjener som et midlertidig opphold før vedkommende reiser tilbake til sitt egentlige hjem eller bolig. ...

Bopel - domisil - vil ofte være bestemmende for norske domstolers internasjonale kompetanse. Men her kan det i grensetilfellene være naturlig å foreta en bredere vurdering av partenes tilknytning til Norge enn hva tilfellet er hvor det er spørsmål hvilke av flere steder i Norge en person har bopel, ...

I Kvisberg: Internasjonal barnebortføring, 1994 112 heter det blant annet:

Det finnes ingen faste regler for hvordan man i slike tilfeller "tvilstilfeller" skal avgjøre hva som er barnets bosted. Man må etter en helhetsvurdering, som nødvendigvis må bli skjønnsmessig, finne ut hvor familien alt i alt kan sies å ha nærmest tilknytning, hva som er sentret i barnets liv.

Det fremgår av sakens opplysninger at faren oppholdt seg på Y i X da begjæringen om utlevering ble fremsatt, og lagmannsretten er enig med namsretten i at norske domstoler er domsmyndige i saken, jf barnebortføringsloven §18 jf barneloven §42 jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-3 tredje ledd jf §1-8 femte ledd jf tvistemålsloven §19 første ledd.

Lagmannsretten legger som namsretten til grunn at det ikke er bestridt mellom partene at moren hadde rett til foreldreansvar for sønnen, da faren dro fra Dubai med ham 29. september 1996, og at foreldreansvaret da faktisk ble utøvet. Det er heller ikke bestridt at gutten ble bortført fra morens foreldreansvar i strid med hennes vilje, slik at det foreligger en bortføring i strid med hennes rett til foreldreansvar.

Spørsmålet i saken er om sønnens bosted umiddelbart før bortførelsen var Dubai, UAE, eller Toronto, Canada.

Namsretten har i sin kjennelse blant annet bemerket:

Rettens vurdering av hvor barnet umiddelbart før bortføringen hadde bosted, jfr. barnebortføringsloven §11, vil måtte basere seg på en helhetsvurdering av hvilket land som barnet da var nærmest tilknyttet. Vurderingen må skje i lys av momenter så vel fra tiden før som fra tiden etter bortføringen.

Barnet hadde utvilsomt sitt bosted i Canada til han forlot landet i slutten av april 1996. Retten finner ikke at det foreligger etterfølgende forhold som gjør at han hadde oppnådd ny bostedsstatus da han ble bortført. Familien aktet riktignok å forsøke og etablere seg i Dubai, og sa derfor opp sin leilighet og plasserte sine eiendeler på lager. Retten kan imidlertid ikke se at saksøkte og sønnen hadde klart å oppnå noen bopel i Dubai av mer varig karakter.

Det vises til at han var i landet med et forholdsvis kortvarig visum, og således ikke hadde oppnådd varig oppholdstillatelse. Han forlot landet omtrent på det tidspunkt hans visum utløp, slik at retten antar at han var tvunget til å forlate Dubai på det daværende tidspunkt. Han har riktignok i prosesskrift gitt uttrykk for at han i slutten av september var en uke i Norge, og således angivelig fortsatt har bopel i Dubai. Retten finner imidlertid at det ikke kan være tilfelle.

Saksøkte innleverte ved byretten en foreløpig stevning med påstand om daglig omsorg 07.10.96. Det vises til redegjørelsen om dette ovenfor.

Denne ble trukket 17.10.96. Retten finner at dette viser at saksøkte hadde planer om bli i Norge på lengre sikt, og at forsøket på å etablere seg i Dubai i det minste foreløpig var oppgitt. Retten legger til grunn at saksøkte har forsvunnet fra Tyttebærstien 30 for å unndra myndighetenes eventuelle tvangsinngrep.

Retten finner etter dette at C på bortføringstidspunktet 28.09.96 hadde bosted i Canada.

Barnebortføringsloven §11 kommer således til anvendelse.

Lagmannsretten finner å kunne slutte slutte seg til namsrettens vurdering og stadfester namsrettens kjennelse med den endring at fristen for tilbakelevering settes til en uke fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

Kjæremålet har vært forgjeves. I overensstemmelse med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd jf barnebortføringsloven §18 jf barneloven §42 jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-1 jf §3-3 bør faren erstatte morens saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke kan ses å foreligge særlige omstendigheter som bør føre til fritagelse for erstatningsplikten. I henhold til omkostningsoppgave fra morens prosessfullmektig utgjør omkostningene kr 3000,- som i sin helhet er salær. Lagmannsretten legger oppgaven til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse av 31. oktober 1996 i sak 853/96 D stadfestes med den endring at fristen for tilbakelevering settes til 1 - en - uke fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 3.000,- -tretusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

