---
title: "LB-1996-2445"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-17
publisert: "LB-1996-02445"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett Nr. 95-00789 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02445 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Knut Austad, Drammen). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Elsbeth Bergsland, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Petter Lossius, Lagdommer Karin Stang, Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2445"
censurert: false
---

# LB-1996-2445

Det ble avsagt slik kjennelse:

Kjæremålet gjelder kjennelse avsagt av Indre Follo herredsrett i sak om midlertidig avgjørelse av hvem av foreldrene som skal ha den daglige omsorg inntil rettskraftig dom foreligger.

Partene, A og B, giftet seg i 1986. De hadde da vært samboere fra 1980. De har to barn sammen, C født xx.xx.1991 og D født xx.xx.1995. Partene ble separert 10 februar 1995. I forbindelse med separasjonssøknaden avtalte partene at mor skulle ha den daglige omsorg for D og far for C. De ble også enige om felles foreldreansvar og samværsrett.

A skaffet seg kort etter hun hadde født D en leilighet på X og flyttet til denne sammen med datteren 17 februar 1995. B og C ble boende i partenes fellesbolig, som han overtok. Fra A flyttet i midten av februar og frem til mars 1995, ca en måned, hadde datteren dagopphold hos moren mens faren var på arbeide. Han hentet henne på veien hjem. I mars flyttet Bs venninne E inn hos ham sammen med datteren F på tre år. Fra dette tidspunkt har F og C hatt samme dagmamma. C og D er sammen hver helg skiftevis hos mor og far.

Den 10 oktober 1995 tok A ut stevning ved Indre Follo herredsrett hvor hun krevet den daglige omsorg for begge døtrene. Siden ble påstanden utvidet til også å omfatte krav om midlertidig avgjørelse etter barneloven §38. Hun krever sålenge saken varer den daglige omsorg for C og at datteren skal flytte til henne senest 14 dager etter avsagt kjennelse. Herredsretten oppnevnte som sakkyndig, psykolog Kari Holtet Tønder. Hun avga skriftlig uttalelse 29 april 1996, hvor hun anbefalte at C skulle bli boende hos sin far. Under rettsforhandlingen, som hun fulgte, fastholdt hun sitt råd. Retten var satt med to meddommere fra det alminnelige utvalg.

Indre Follo herredsrett avsa 29 juli 1996 dom med slik domslutning:

1\. A skal ha den daglige omsorg for C, født xx.xx.1991.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Umiddelbart etter avsa herredsretten kjennelse med slik slutning:

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen er avsagt under dissens. Mindretallet - fagdommeren - stemte for at faren fortsatt skulle ha den daglige omsorg for C. For øvrig fremgår sakens forhold av herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

A påkjærte i rett tid kjennelsen til lagmannsretten og har nedlagt slik påstand:

1\. C flytter til sin mor senest en uke etter at rettskraftig kjennelse foreligger.

2\. Saksomkostninger tilkjennes med kr 1500,-.

B har tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Indre Follo herredsretts kjennelse i sak nr 95-00789 A /01 pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr 2000.

Den kjærende part, A, har gjort gjeldende:

Herredsrettens kjennelse bygger på gal bevisvurdering og tar ikke hensyn til barnets beste. Retten kom i hovedsaken til at det beste for C var at mor skulle ha den daglige omsorg. Det er derfor best for C å flytte straks.

Det er ikke noe som tilsier at det er best for barnet at det bor hos far frem til rettskraftig dom foreligger. Utsetter man flyttingen gjør man ikke det som er til barnets beste. En overføring straks vil også kunne hindre fortsatt prosess. Lagmannsretten har lagt en riktig vurdering til grunn i sin uttalelse inntatt i [Rt-1996-471](Rt-1996-471 "wikilink"). Hovedreglene er at det i midlertidige avgjørelser bør sterke grunner til, for å komme til en annet resultat enn i hovedsaken. Det anføres:

Status quo er en av de aller mest dominerende faktorer ved omsorgsavgjørelsen. Virkeligheten endrer seg frem til ankeforhandlingen.

Spørsmålet blir da hva som er minst skadelig for barnet. Hvorfor skal man tilrettelegge det slik? Når retten har kommet til at det er best for barnet at det flytter til den ene av foreldren, er det nær sagt uten unntak også det beste at det flytter straks. Mor er den som er den mest stabile omsorgsperson for C.

Kjæremotparten, B, har anført at dom i hovedsaken er avsagt under dissens. Det fremgår også av saksomkostningsavgjørelsen at retten har vært i slik tvil at saksomkostninger ikke ble ilagt.

Det er sentralt at den sakkyndige psykolog både før og under rettsmøtet, etter vitneavhøret uttalte at far burde ha den daglige omsorg for C.

Det er "barnets beste" som skal være det avgjørende kriterium også ved den midlertidige avgjørelse. C har alltid bodd i Y og har der en vanlig familiesituasjon sammen med far, hans samboer og hennes datter, som C er knyttet til. Hun er også knyttet til sin dagmamma og barna rundt. Far har vært den stabile i hennes liv og har etter samlivsbruddet ivaretatt omsorgen på en utmerket måte. Det kan ta tid før rettskraftig dom foreligger og det vil være uheldig å flytte barnet nå, for så å måtte flytte henne igjen, dersom ankeinstansen kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Den kjærende part har vist til [Rt-1996-471](Rt-1996-471 "wikilink") og lagmannsrettens uttalelse der. Det gjøres oppmerksom på at Høyesterett ikke var enig med lagmannsretten. B er reelt opptatt av hva som er til Cs beste og har derfor forsøkt å få henne i barnehageklasse og deretter skole. Hun trenger ikke psykiatrisk behandling, men strever i sitt liv nå og for å hjelpe henne ønsket faren noen samtaler med en fagkyndig. C vil ha det best hvis hun blir boende hos sin far.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og bemerker:

Lagmannsretten skal også ved den midlertidige avgjørelse legge vekt på hva som er til barnets beste. Det legges til grunn at begge foreldre er vel skikket til å ha den daglige omsorg for C. Videre konstateres at psykolog Kari Holtet Tønder både før hovedforhandlingen og etter bevisførslen har fastholdt at C burde fortsette med å bo hos sin far. Det legges videre til grunn at begge foreldre bor slik at de kan gi barnet et godt oppvekstmiljø i gode boforhold.

Det er ikke tvilsomt at C har det bra hos sin far, og det er heller ikke bestridt av den kjærende part. Hun mener imidlertid at C vil få det enda bedre hos henne.

Herredsrettens dom ble avsagt under dissens, og utfallet var tvilsomt. Lagmannsretten finner at dette moment må tillegges vekt ved vurdering av om C bør flytte til sin mor. Utfallet av ankebehandlingen er usikker. Dersom C flyttes nå kan det meget vel være at hun senere i løpt av 1997 må flytte tilbake til far, hvis lagmannsretten skulle gi faren medhold. Den usikkerhet som rår omkring utfallet av den endelige rettsavgjørelse, samt den sakkyndiges råd er for lagmannsretten avgjørende momenter, som tilsier at det må være best for C å bo i ro der hun nå bor inntil endelig avklaring foreligger. At hun har det godt hos far fremgår også av PP-tjenestens uttalelse datert 21 august 1996, fremlagt som bilag 2 til dok 36. Her siteres:

Observasjoner:

C er tillitsfull og oppgaveorientert. Hun roer seg greit når hun får oppgaveinstruks og gjennomfører alle oppgavene med glede og initiativ. Hun virker våken og godt orientert om sine omgivelser i forhold til sin alder. Hun sier selv at hun ikke blir sliten av arbeidet, og vil gjerne fortsette med mere etter den lille timen vi arbeider sammen. Hun uttrykker greit hva og hvem hun liker å leke/være sammen med. Hun uttrykker spontant interesse for et par leker jeg har på kontoret og løser raskt lekens "koder".

Den kjærende part har til støtte for sitt krav vist til lagmannsrettens uttalelse i [Rt-1996-471](Rt-1996-471 "wikilink"). Lagmannsretten er enig med Høyesteretts uttalelser i saken og finner at i denne konkrete sak, er det ikke til barnets beste at den midlertidige omsorg gis til den av foreldrene som er tilkjent omsorgen i herredsretten. C har det bra der hun er, og utfallet av en rettskraftig dom er så usikker at det beste må være at barnet bor i ro frem til spørsmålet om hvor hun skal bo er endelig avklart. Etter dette blir herredsrettens kjennelse å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør A erstatte Bs saksomkostninger for lagmannsretten, idet retten ikke finner at det foreligger særlige omstendigheter som gjør at hun bør fritas. Kjæremotparten har krevd kr 2000 i saksomkostninger og retten fastsetter omkostningene i samsvar med dette.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Indre Follo herredsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 2.000 -totusen- kroner til B innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

