---
title: "LB-1994-2854"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-05-31
publisert: "LB-1994-02854"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - - - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02854 A. ANke til Høyesterett nektet fremmet, se HR-1996-00645K ."
parter: "Ankende part: Arne Gamst (Prosessfullmektig: Advokat Nils-Henrik Pettersson, Oslo). Motpart: Eivind Gamst (Prosessfullmektig: Advokat Jan Benjamin Rødner, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Jan Hein Eriksen, formann, Lagdommer Steingrim Bull, Tilkalt dommer, byfogd Lars Borge-Andersen"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1988) §54"
  - "§55"
  - "Avhendingslova (1992) §5-3"
  - "Kjøpsloven (1907)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Tinglysingsloven (1935) §14"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-1"
  - "§1"
  - "Kjøpsloven (1988)"
  - "§8-1"
  - "Avhendingslova (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2854"
censurert: false
---

# LB-1994-2854

Saken gjelder tvist om eiendomsrett til faste eiendommer og krav om erstatning etter heving av avtale om eiendomsoverdragelse.

Brødrene Arne og Eivind Gamst eiet en halvpart hver av familiens investeringsselskap Jogun A/S. Brødrene var videre sameiere i Konowsgate 75 og 75 B, gnr. 236 bnr. 61 og Brochmannsgate 2 og 4, gnr. 222 bnr. 57 og 59 i Oslo med en ideell halvpart hver.

Den 4. desember 1989 inngikk brødrene og deres mor, Gunnvor Gamst, som aksjonærer i Jogun A/S intensjonsavtale om aksjeutvidelse med en rettet emisjon til Arne Gamsts barn. I den forbindelse skulle Eivind Gamst overføre sine aksjer i selskapet til Arne Gamst som skulle overføre sin andel i eiendommene til broren.

I november 1990 inngikk brødrene ny avtale om at overdragelsen av Arne Gamsts ideelle halvpart av eiendommene til Eivind Gamst "skjer med regnskapsmessig virkning pr. 01. januar 1990". Avtalens punkt 2 lyder:

Som oppgjør for eiendommene transporterer EG 40 aksjer i A/S Jogun til AG (eller den/de han måtte oppnevne i sitt sted).

E.G. overtar videre eiendommens påstående gjeld, også den 1/2del som A.G. hefter for, slik at A.G. ikke lenger hefter for gjelden. Gjelden utgjorde pr. 1. januar 1990 totalt kr 5125000,-.

I avtalens punkt 4 heter det:

Mulig skatteansvar som måtte påløpe den enkelte i forbindelse med denne avtale, bæres av den som skatteansvaret utlignes på.

Arne Gamst, som forgjeves hadde ventet på at Eivind Gamst skulle frita ham for gjeldsansvaret, gav i brev av 10. mars 1991 broren frist til 25. mars 1991 for å bringe forholdet i orden. Eivind Gamst, som hadde et tilbud av 26. april 1991 fra Kjøbmandsbanken om refinansiering, tok kontakt med Arne Gamst 30. april 1991, men fikk da beskjed om at broren hevet avtalen. Eivind Gamst disponerte lånetilsagnet til august 1991, og han forsøkte i dette tidsrom forgjeves å få broren til å oppfylle sin del av avtalen.

Ved stevning av 7. november 1991 til Oslo byrett reiste Eivind Gamst sak mot Arne Gamst med påstand om fastsettelsesdom for at han er eier av eiendommene og fullbyrdelsesdom på erstatning. Arne Gamst påstod seg frifunnet for erstatningskravet, men krevet også fastsettelsesdom for sin eierandel i eiendommene. Det forelå dermed et motsøksmål for byretten.

Oslo byrett avsa dom 22. september 1994 med slik domsslutning:

1\. Eyvind Gamst er eier av eiendommene gnr. 236 bnr. 61, gnr. 222 bnr. 57 og gnr. 222 bnr. 59 i Oslo.

2\. Arne Gamst dømmes til innen to uker fra denne doms forkynnelse å betale erstatning til Eyvind Gamst med kr 6250,- -kronersekstusentohundreogfemti- pr. måned fra 1. juli 1991 til de i punkt 1. nevnte eiendommer er overskjøtet.

3\. Arne Gamst dømmes til innen to uker fra denne doms forkynnelse å betale Eyvind Gamst dennes saksomkostninger med kr 67720,- -kronersekstisyvtusensyvhundreogtyve-.

Byrettens domsslutning innebærer at Eivind Gamst er frifunnet i motsøksmålet.

Arne Gamst har i rett tid anket byrettens dom til Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett. Eivind Gamst har tatt til gjenmæle.

Ankeforhandling er holdt 14. og 15. mai 1996. Partene gav forklaring. Det ble avhørt to vitner, som også forklarte seg for byretten, og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. Det er fremlagt noen nye dokumenter og herunder intensjonsavtalen av 4. desember 1989. Videre bemerkes at Brochmannsgate 4 senere er solgt og at kjøpesummen, kr 1240585, er deponert hos advokat Geir Haugen, Mysen. Saken står for øvrig i samme stilling som for byretten.

Den ankende part, Arne Gamsts, anførsler for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Hevningen 30. april 1991 var rettmessig, idet det forelå et vesentlig avtalebrudd fra brorens side. Oppfyllelsesfristen var i avtalen av november 1990 satt til 31. desember 1990, idet overdragelsen skulle gjennomføres med regnskapsmessig virkning pr. 1. januar 1990. Avtalen må ses i sammenheng med intensjonsavtalen av 4. desember 1989, og ytelsene skulle utveksles samtidig. Skjøtene var deponert hos advokat i påvente av at broren skulle overta hans andel av gjelden.

Forholdet ble ikke ordnet tross flere purringer, og i mars 1991 forelå et vesentlig avtalebrudd som gav hevningsrett. At også tilleggsfristen 25. mars 1991 ble oversittet, medfører i analogi med kjøpsloven av 1988 §54 (2) og §55 (2) at det forelå en ubetinget hevningsrett, jf. lov om avhending av fast eiendom (avhendingsloven) av 1992 §5-3 (3). På bakgrunn av at forsinkelsen forut for varselbrevet var betydelig, må tilleggsfristen anses rimelig. Det hadde vesentlig betydning for Arne Gamsts forretningsvirksomhet at han ikke skulle hefte for gjelden. Han ble videre påført et betydelig skattetap ved at forholdet ikke ble ordnet før fristen for selvangivelse utløp 31. mars 1991. Forholdet var heller ikke brakt i orden på hevningstidspunktet 30. april 1991, idet det ville medgå ytterligere tid for å gjennomføre refinansieringen. Broren har, hevdes det, opptrådt illojalt ved å spekulere i markedsutviklingen.

Subsidiært anføres at Arne Gamst må fritas for debitoransvaret om broren skal gis rett til å overta hans andel av eiendommene og den deponerte kjøpesum.

Angående erstatningsansvaret bestrides at hevningen er ansvarsgrunnlag. Det foreligger heller ikke årsakssammenheng, idet Arne Gamst var innstilt på å medvirke til refinansieringen. Byrettens erstatningsfastsettelse er vesentlig for høy. Det må tas hensyn til fallet i rentemarkedet, at utgangspunktet for bankenes renteberegninger er forskjellig og at det ville påløpe gebyrer m.m. til Kjøbmandsbanken. Videre må det legges vekt på forsinkelsen fra brorens side.

Den ankende part nedlegger slik påstand:

1\. Arne Gamst er eier av ideell andel med en halvpart i eiendommene gnr 326 bnr. 61 og gnr 222 bnr. 57 i Oslo samt halvdelen av innestående på klientkonto hos adv Geir Haugen i anledning avhendelse av gnr. 222 bnr. 59 i Oslo.

2\. For øvrig frifinnes Arne Gamst.

3\. Arne Gamst tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Ankemotparten, Eivind Gamst, har prinsipalt henholdt seg til byrettens begrunnelse og anført at avtalen av november 1990 ikke inneholdt noen oppfyllelsesfrist. Det er ikke tilstrekkelig at avtalen forutsatte gjennomføring av overdragelsen pr. 1. januar 1990.

Det bestrides at oversittelsen av tilleggsfristen 25. mars 1991 medførte at broren fikk ubetinget hevningsrett. Kjøpsloven bestemmelser om tilleggsfrist gjelder ikke kjøp av fast eiendom, og det er ikke grunnlag for analogisk anvendelse av reglene. Fristen var videre urimelig kort.

Hverken brorens behov for å bli fritatt for gjeldsansvaret eller for at dette skulle skje innen fristen av hensyn til hans skattemessige forhold er tungtveiende. Brorens andel av gjelden ble oppveiet av hans andel i eiendommene. Hvis forholdet måtte ordnes av hensyn til selvangivelsen for 1990, kunne fristen søkes forlenget til 30. april 1991. Eivind Gamst var for øvrig ikke orientert om brorens skattemessige forhold, og det er ikke påvist at broren er påført tap. Det må legges vekt på at hevning ikke er nevnt i varselbrevet av 10. mars 1991, og at hevningen var helt uventet for Eivind Gamst. Han hadde lojalt søkt å bringe forholdet i orden innen fristen, men dette var av praktiske grunner ikke mulig. Broren var orientert om Kjøbmandsbankens foreløpige tilsagn av 3. april 1991, og han var ikke berettiget til å heve avtalen 30. april 1991.

Eivind Gamst har rett til å bli eier av brorens andel i eiendommene og det deponerte pengebeløp uten plikt til å dokumentere nytt refinansieringstilsagn. Det vises til at broren nektet å vurdere tilsagnet fra Kjøbmandsbanken som Eivind Gamst betalte beredskapsprovisjon på til august 1991.

Angående erstatningskravet viser han til byrettens premisser.

Ankemotparten nedlegger slik påstand:

1\. Eivind Gamst er eier av eiendommene gnr.236, bnr.61 og gnr.222, bnr. 57 i Oslo.

2\. Innestående på klientkonto hos adv. Geir Haugen, Pb 190, 1851 Mysen, i anledning avhendelse av gnr.222, bnr.59 i Oslo, tilhører Eivind Gamst.

3\. Oslo Byretts dom punkt 2 og 3 stadfestes.

4\. Arne Gamst dømmes til innen to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å erstatte Eivind Gamst hans saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente fra to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Lagmannsretten behandler først hevningskravet.

Etter lagmannsrettens syn følger partenes rettigheter og forpliktelser i kontraktsforholdet av såvel intensjonsavtalen av 4. desember 1989 som avtalen av november 1990. At avtalene må ses i sammenheng, kan være forklaringen på at Gunnvor Gamst også medundertegnet avtalen av 1990, som hun isolert sett ikke er part i. Avtalene må dermed anses oppfylt på vesentlige punkter. Det gjelder såvel aksjeutvidelsen i Jogun A/S som delingen av virksomhetene mellom partene. Eivind Gamst har således forestått driften av eiendommene fra 1. januar 1990, og Arne Gamst drev Jogun A/S til selskapet gikk konkurs i mai 1993. Videre ble skjøter på Arne Gamsts andel av eiendommene og aksjebrev med transporterklæring fra Eivind Gamst 9. november 1990 deponert hos advokat i samsvar med forutsetningene i avtalene.

I følge punkt 2 i avtalen av 1990 skulle Eivind Gamst sørge for at broren ble fritatt for sin del av gjeldsansvaret. Det dreier som om Arne Gamsts solidaransvar med broren for gjeldsbrevlån på henholdsvis kr 5 mill. til Kreditkassen som har pant i Konowsgate 75, og kr 100000,- til moren med pant i Brochmannsgate 2.

Lagmannsretten legger til grunn at avtalen forutsetter at ytelsene utveksles samtidig. Avtalen fastsetter ingen eksakt oppfyllelsesfrist, men det fremgår at overdragelsen av eiendommene skal gjennomføres med regnskapsmessig virkning fra 1. januar 1990.

Etter årsskiftet 1990/91 hadde partene muntlig kontakt flere ganger, og lagmannsretten finner bevist at Arne Gamst nå krevet at forholdet ble brakt i orden. Det må imidlertid legges til grunn at han først i brevet av 10. mars 1991 varslet om misligholdsbeføyelser hvis broren ikke ordnet forholdet innen 25. mars 1991.

Arne Gamst har anført at forsinkelsen var inntrådt før brevet av 10. mars 1991, og at oversittelsen av tilleggsfristen medførte et ubetinget hevningskrav. Lagmannsretten er enig i at det forelå en forsinkelse 10. mars 1991, men ikke at fristoversittelsen 25. mars 1991 uten videre ga Arne Gamst rett til å heve avtalen.

Ved avhendingsloven av 1992 §5-3 (3) er selger når forsinkelse er inntrådt, gitt rett til å heve om kjøperen ikke oppfyller sin forpliktelse innen en rimelig tilleggsfrist fastsatt av selgeren. Det inntrer her en hevningsrett for selgeren uten hensyn til om avtalebruddet ellers ville vært vesentlig. Avhendingsloven gjelder imidlertid bare for avtaler inngått etter 1. januar 1993, jf. §8-1, og således ikke i denne saken. Tilsvarende bestemmelser om tilleggsfrist er inntatt i kjøpsloven av 1988 §54 (2) og §55 (2), som imidlertid ikke gjelder kjøp av fast eiendom, jf. §1 første ledd.

Lagmannsretten kan ikke finne grunnlag i lovforarbeidene for analogisk anvendelse av kjøpsloven bestemmelser om tilleggsfrist på kjøp av fast eiendom. Før avhendingsloven var reglene om avhending av fast eiendom ulovfestet og utformet gjennom sedvane og rettspraksis. Også eldre kjøpslov av 1907 som gjaldt løsøresalg, bygget i stor grad på slike rettskilder hvor det ikke ble lagt særlig vekt på skillet mellom løsøre og fast eiendom. Kjøpsloven av 1907 kunne derfor i mange spørsmål brukes analogisk på kjøp av fast eiendom, mens loven på andre punkter var så positivrettslig at det er klart at den bare gjaldt løsøresalg. Det bemerkes at kjøpsloven av 1907 ikke inneholdt tilsvarende bestemmelser om tilleggsfrist. Angående lovforarbeidene vises til Ot.prp.nr.66 (1990-91) om avhendingsloven.

Etter lagmannsrettens syn må bestemmelsene i kjøpslovgivningen om tilleggsfrist anses som positivrettslige. Det vises til Hagstrøm, Fragmenter fra obligasjonsrett I, Universitetets stensilserie nr. 135, 2. utgave side 101. Om de reelle hensyn bemerkes at hovedvilkåret for å kunne heve i alminnelighet er at det forligger et vesentlig kontraktsbrudd, og at reglene om tilleggsfrist er egnet til å uthule den beskyttelse vesentlighetskriteriet gir. Selv om ulempen er søkt redusert ved et krav om at tilleggsfristen må være "rimelig", bør regelen etter lagmannsrettens mening ikke anvendes når det som her ikke foreligger hjemmel i lov eller avtale. Lagmannsretten bemerker i den forbindelse at det etter bevisførselen må legges til grunn av hevningskravet kom uventet på Eivind Gamst, idet det hverken i brevet av 10. mars 1991 eller forut for dette er varslet om at avtalen kunne bli hevet om oppfyllelse ikke skjedde innen fristens utløp.

Avtalens oppfyllelsesfrist er uklar, og lagmannsretten kan etter omstendighetene ikke se at det forut for brevet av 10. mars 1991 forelå et vesentlig mislighold fra Eivind Gamsts side. I brevet krever Arne Gamst at broren oppfyller sin forpliktelse enten "ved bekreftelse fra Kreditkassen som långiver på at A.G. blir fristilt, eller ved at samlet gjeld blir refinansiert i annen kredittinstitusjon". Det fremgår videre at fristen er satt av hensyn til selvangivelsen. Varselet gav dermed Eivind Gamst særlig oppfordring til å ordne forholdet innen fristen. Man kan også si at varselet skulle tjene til avklaring av vesentlighetskravet om det nødvendige ikke ble foretatt innen fristens utløp.

Det viste seg imidlertid at fristen ble for kort. Allerede 11. mars 1991 ba Eivind Gamst i brev til Kreditkassen om å få overta brorens gjeldsansvar, men dette ble avslått i bankens brev av 3. april 1991. Etter søknad 15. mars 1991 fikk han 3. april 1991 et uforpliktende tilsagn om refinansiering fra Kjøbmandsbanken, og 26. april 1991 ga banken et endelig tilsagn om gjeldsbrevlån kr 5.1 mill. Lagmannsretten finner bevist at Arne Gamst tidlig i april 1991 ble gjort kjent med at refinansieringen ville gå i orden, selv om Eivind Gamst først 30. april 1991 gjorde broren kjent med at det forelå et bindende lånetilsagn. Arne Gamst hevet da avtalen.

Når det gjelder betydningen av forsinkelsen for Arne Gamst, bemerkes at han hadde frist til 31. mars 1991 for å inngi selvangivelse. Partene er uenige om hvilken skattemessig betydning forsinkelsen hadde for Arne Gamst. Eivind Gamst var ikke orientert om brorens skattemessige forhold. Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå inn på disse, idet retten ikke finner bevist at det fremkom tilstrekkelig klart overfor Eivind Gamst hvilken frist som hadde avgjørende betydning for brorens skattemessige forhold. Lagmannsretten kan heller ikke se at det forhold at Arne Gamst måtte stå ansvarlig for hele gjelden overfor kreditorene var en særlig ulempe for hans forretningsvirksomhet, når han samtidig kunne vise til at gjeldsansvaret var dekket opp av eiendommenes verdi og et eventuelt regresskrav mot broren for halvparten.

Lagmannsretten er etter en samlet vurdering kommet til at det ikke foreligger vesentlig kontraktsbrudd fra Eivind Gamsts side som gav broren tilstrekkelig grunnlag for å heve avtalen.

Eivind Gamst fastholder avtalen. På dette grunnlag hevder han å ha eiendomsrett til brorens andel i eiendommene og det deponerte beløp for avhendelsen av Brochmannsgate 4. I samsvar med Arne Gamsts subsidiære anførsel er lagmannsretten kommet til at Eivind Gamst bare har rett til å bli eier ved å oppfylle vilkårene i avtalen, hvilket vil si at han må frita broren for gjeldsansvaret. Vilkåret utformes i samsvar med kravene i Arne Gamsts brev av 10. mars 1991. Oppfyllelsfristen settes til 3 måneder.

Lagmannsretten antar at Eivind Gamst får grunnbokshjemmel som eier ved å dokumentere at vilkåret er oppfylt, jf. tinglysingsloven §14 annet ledd, og dessuten blir Arne Gamst da forpliktet til å utstede skjøte.

Eivind Gamst skal etter dette frifinnes i motsøksmålet.

Eivind Gamsts krav om erstatning for rentetap må etter dette også tas til følge. Den urettmessige hevning som fant sted fra brorens side er ansvarsgrunnlag, og det er påregnelig at Eivind Gamst led tap som følge av at han ikke kunne benytte lånetilsagnet fra Kjøbmandsbanken som han etter det opplyste disponerte til august 1991.

Byretten la til grunn for fastsettelsen av erstatningsbeløpet til kr 6250,- pr. måned at renteforskjellen mellom Kreditkassens lån og tilsagnet fra Kjøbmandsbanken utgjorde 1 prosent p.a. Lagmannsretten antar at erstatningsbeløpet, som i betydelig grad må ansettes skjønnsmessig, passende kan settes til kr 200000,-. Det er tatt hensyn til at utgangspunktet for bankenes renteberegninger er forskjellig, at det ville påløpe gebyr m.v. til Kjøbmandsbanken og at rentenivået har sunket. Videre legges vekt på at Eivind Gamst ved forsinkelsen i noen grad må sies å ha medvirket til Arne Gamsts mislighold, jf. skadeserstatningsloven §5-1.

Angående saksomkostningsspørsmålet bemerkes at hovedsøksmålet for byretten og ankesaken må anses dels vunnet dels tapt slik at tvistemålsloven §180 jf. §174 for så vidt kommer til anvendelse. Etter lagmannsrettens vurdering bør partene bære sine omkostninger, idet det ikke kan ses å foreligge omstendigheter som gir grunnlag for å anvende noen av unntakene i §174 annet ledd. Tvistemålsloven §172 får anvendelse i tilknytning til motsøksmålet hvor Eivind Gamst er frifunnet. Det fremgår ikke av omkostningsoppgaven fra hans prosessfullmektig at motsøksmålet har medført tilleggsomkostninger, og lagmannsretten legger dette til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Eivind Gamst har rett til å bli eier av Arne Gamsts ideelle halvpart av Konowsgate 75 og 75B, gnr. 236 bnr. 61 i Oslo, Brochmannsgate 2, gnr. 222 bnr. 57 i Oslo, og deponert kjøpesum 1240585,- - enmilliontohundreogførtitusen- femhundreogåttifem- kroner hos advokat Geir Haugen, Mysen, for avhendelse av Brochmannsgate 4, gnr. 222 bnr. 59 i Oslo, mot enten å forevise bekreftelse fra Christiania Bank og Kreditkasse og Gunnvor Gamst på at Arne Gamst fritas for gjeld på henholdsvis 5 -fem- millioner kroner til banken og 100000,- -etthundretusen- kroner til Gunnvor Gamst, eller på at gjelden blir refinansiert i annen kredittinstitusjon.

2\. Eivind Gamst frifinnes i motsøksmålet.

3\. Arne Gamst betaler 200000,- -tohundretusen- kroner til Eivind Gamst.

4\. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.

5\. Oppfyllelsesfristen etter punkt 1 er 3 -tre- måneder, og etter punkt 3 er den 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

