---
title: "LB-1996-250"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-04-30
publisert: "LB-1996-00250"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum namsrett Nr. 95-02594 D/01 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00250 K."
parter: "Kjærende part: Statens lånekasse for utdanning (Prosessfullmektig: Konsulent Annicken Saxlund). Kjæremotpart: A."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Øystein Hermansen"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-2"
  - "§5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-250"
censurert: false
---

# LB-1996-250

Saken gjelder kjæremål over stadfestet tvungen gjeldsordning.

A framsatte den 20 mars 1994 søknad om gjeldordning, overfor namsmannen i Oslo. Ved Oslo namsretts kjennelse av 12 august samme år ble gjeldsforhandling åpnet, på betingelse av at A solgte sin bolig. Etter at boligen var solgt avsa namsretten kjennelse 9 august 1995 om å åpne gjeldsforhandling. Frivillig gjeldsordning kom ikke i stand, og A begjærte i november 1995 tvungen gjeldsordning.

Etter muntlig forhandling avsa Asker og Bærum namsrett kjennelse 13 desember 1995, med slik slutning:

Forslag fra A f. september 1959 til tvungen gjeldsordning med sine fordringshavere, stadfestes.

Sakens nærmere enkeltheter framgår av namsrettens kjennelse.

Statens lånekasse for utdanning har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Lånekassen har lagt ned denne påstand:

Namsrettens kjennelse i sak 95-02594 D: A oppheves.

Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

A har tatt til gjenmæle, og har lagt ned slik påstand:

Namsrettens kjennelse i sak 95-02594 D opprettholdes.

Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostningene.

Den kjærende part, Statens lånekasse for utdanning, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Det foreligger særlige grunner for å fastsette en lengre gjeldsordningsperiode enn 5 år, jf gjeldsordningsloven §5-2 første ledd i f. Forslaget til gjeldsordning med 5 års gjeldsordningsperiode virker for øvrig støtende, jf gjeldsordingsloven §5-4 første ledd bokstav a.

A har opptatt studielån til handelsskole og hotellfagskole. Lånet utgjorde pr 30 september 1995 kr 163.498, og har nå gjenstående løpetid på ca 15 år. Tilbakebetalingstiden kan på visse vilkår utvides slik at gjenstående løpetid i skyldnerens tilfelle kan bli 19 år. Totalt har A betalt bare kr 16.000 på studiegjelden siden 1988, til tross for at han stort sett har vært i arbeid. Rentesaldoen er på kr 87.150. Sanering av gjelden på 5 år med 3,7% dividendeutbetaling vil virke støtende på svært mange andre som betjener sin gjeld - ofte tross store anstrengelser. Det vises i den forbindelse til kjennelse 22 november 1995 fra Borgarting lagmannsrett (sak 95-02573 K) og til 107 i boken "Gjeldsordningsloven i teori og praksis", utgitt av Barne- og familiedepartementet.

Den omstendighet at studiegjelden utgjør bare en mindre del av skyldnerens totale gjeld, kan ikke være avgjørende. Isolert sett er studiegjelden høy.

En konsekvens av gjeldsordningen vil være at skyldneren får sanert nærmere 2,5 millioner kroner, og vil være gjeldfri i en alder av 41 år, med utdannelse og inntektspotensiale i behold.

Det vises ellers til Ot.prp.nr.81 (1991-92) 42, om at høy studiegjeld med lang gjenstående løpetid kan tilsi at gjeldsordningsperioden settes til mer enn 5 år. Videre vises til Borgarting lagmannsretts kjennelser i sak 95-01355 K og 95- 02435 K.

Skyldneren kan få ordnet sin økonomi også ved en lengre gjeldsordingsperiode. Den omstendighet at namsretten ikke hadde kompetanse til å endre skyldnerens forslag om 5 års gjeldordningsperiode kunne ikke tilsi at forslaget til gjeldsordning ble godtatt. Skyldneren har adgang til å fremme nytt forslag med annen gjeldsordningsperiode.

Lånekassen finner det ellers "underlig" at A etter salg av boligen flyttet til bolig med høye husleieutgifter. Man kan ikke godta høyere boutgifter fordi skyldneren velger å bosette seg i Bærum.

Det stilles også spørsmål ved hvorfor det ble trukket for lite skatt for inntektsåret 1994, noe som resulterte i restskatt på kr 67.813 for A.

Videre vises til at betalingsplanen innebærer at de upioriterte kreditorer i realiteten får 3 års gjeldsordningsperiode.

Endelig vises til [Rt-1994-876](Rt-1994-876 "wikilink").

Kjæremotparten, A, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Hovedregelen er at gjeldsordningsperioden skal være 5 år. Studielån kan være en særlig grunn for å forlenge perioden, etter en konkret vurdering. Gjelden til Lånekassen betinger i dette tilfellet ikke en lengre periode enn 5 år.

Studielånet eksklusive renter utgjør kr 76.000, og er isolert sett ikke et særlig høyt studielån. Dessuten utgjør det bare en liten del av de samlede forpliktelser. Studielånets karakter er da ikke noe vesentlig moment i gjeldsordningssaken, jf namsrettens kjennelse.

Saken er vesentlig forskjellig fra tidligere lagmannsrettsavgjørelser. Studielånet utgjorde der en vesentlig del av samlet gjeldsbyrde, mens den her tilsvarer bare 7,3% av gjeldsbyrden.

Det er ikke grunnlag for å forlenge gjeldsordningsperioden på grunn av skattekravet. Høyesterett har kun uttalt seg om straffekrav, jf kjennelse av 16 juni 1994 fra kjæremålsutvalget.

Restskatten skyldtes at skattetrekket var for lavt, til tross for at skattemyndighetene var gitt opplysningene om forventede inntekter med anmodning om å nedlegge riktig skattetrekk.

Husleie på kr 7.000 pr måned er rimelig for 5 personer i Oslo/Bærum-området. En ny runde med flytting vil være en svært stor belastning for hele familien. Det vises for øvrig til at As ektefelle arbeider nær bostedet. Videre skal det etter lovforarbeidene tas rimelig hensyn til barna som har etablert seg i nærmiljøet.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn namsretten, og skal bemerke:

Spørsmålet om det vil virke støtende å stadfeste et bestemt forslag til gjeldsordning beror på en totalvurdering av de konkrete omstendigheter, jf blant annet [Rt-1994-888](Rt-1994-888 "wikilink"), og for gjeldsordningsperiodens lengde Ot.prp.nr.81 (1991-92) 42 og Innst.O.nr.90 (1991-92). Det vises videre til Hans Petter Graver: Gjeldsordningsloven med kommentarer, 133-134.

Ved denne totalvurdering vil relevante momenter blant annet være gjeldsordningens materielle innhold, hvor stor nedgang i levestandard skyldneren må tåle, sosiale forhold, skyldnerens økonomiske situasjon fram mot gjeldsordningen, størrelsen av hans inntekt samt hans alder. Videre vil gjeldens ordinære løpetid være relevant. Det heter således i Ot.prp.nr.81 42:

Dersom en gjeldsordning innebærer sanering av gjeld med lang gjenstående løpetid, for eksempel 15 år, taler dette isolert betraktet for at gjeldsordningsperioden settes til mer enn 5 år. Dersom høy studiegjeld inngår i gjeldsordningen kan dette hensyn være relevant.

Etter en slik totalvurdering er lagmannsretten kommet til at det vil være støtende å stadfeste As forslag til gjeldsordning med 5 års gjeldsordningsperiode. Forslaget kan da ikke stadfestes, jf gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a. Omstendighetene i saken tisier da også at kravet om særlige grunner i gjeldsordningsloven §5-2 første ledd 2. punktum, for å fastsette en lengre gjeldsordningsperiode, er oppfylt. Hvorvidt det er grunnlag for å stadfeste en annen gjeldsordning enn den som nå nektes, må imidlertid avgjøres av namsretten på grunnlag av et eventuelt nytt forslag til gjeldsordning fra skyldneren, jf [Rt-1994-876](Rt-1994-876 "wikilink").

A er 36 år, gift og har to barn født i 1988 og 1990. Ektefellen har i tillegg et særkullsbarn som tilhører husstanden. Familien bor nå i leiet leilighet på Eiksmarka i Bærum kommune. A har fra februar 1995 vært ansatt som barkeeper med fast månedslønn på kr 15.000.

Samlet gjeld utgjør i henhold til namsrettens kjennelse ca 2,2 millioner kroner. En vesentlig del av denne skriver seg fra næringsvirksomhet som ble avsluttet i 1988.

Gjeldsordningsforslaget innebærer at det i hele perioden vil være kr 2.933 til månedlig fordeling på kreditorene, med unntak av juni og desember hvor beløpet vil være høyere. Fram til august 1997 vil dividenden utelukkende dekke prioritert skattekrav, som er restskatt for 1994.

Studiegjelden er ikke ubetydelig, og har - som det framgår av referatet av anførslene foran - en lang gjenværende løpetid. Dette er et moment som isolert sett taler for en lengre gjeldsordningsperiode enn 5 år. Den omstendighet at studiegjelden er en forholdsvis liten del av de samlede gjeldsforpliktelser kan likevel svekke studiegjeldens betydning for periodens lengde, men studiegjelden er etter lagmannsrettens syn likevel et forhold som taler for å nekte stadfestelse av forslaget til gjeldsordning.

Betydningen av studiegjelden i denne sammenheng forsterkes som følge av at det bare er nedbetalt mindre beløp etter at tilbakebetalingen startet, til tross for at skyldneren har vært i arbeid størstedelen av tiden. På grunn av at studiegjelden ikke har vært betjent, er resultatet en betydelig rentesaldo. Konsekvensen av namsrettens kjennelse er - som framhevet av Lånekassen - at skyldneren i en alder av 41 år vil være gjeldfri, men med utdannelse og inntektspotensiale i behold for resten av livet. Sanering av gjelden til Lånekassen innebærer på sett og vis at resultatet av investeringen som studielånet har finansiert beholdes, samtidig som forpliktelsen overfor finansieringskilden bortfaller. Disse grunner, samt hensynet til andre som i lang tid må betjene sine studielån, må tillegges vekt i saken.

Lagmannsretten finner for øvrig at A ikke har gitt noen fullgod forklaring på hvorfor det ble betalt ca kr 67.000 for lite skatt i 1994. Ut fra de opplysninger som er gitt om skyldnerens økonomiske situasjon for nevnte år, er det vanskelig å tenke seg at A ikke kan ha forstått at det ble trukket for lite skatt i løpet av inntektsåret, og at han således opparbeidet seg ny gjeld. Skattekravet må dekkes fullt ut i gjeldsordningsperioden. Etter omstendighetene er dette forholdet et moment som taler mot å godta forslaget på 5 års gjeldsordningsperiode.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å gå inn på partenes anførsler vedrørende boutgifter, da forholdet uansett ikke har avgjørende betydning for det resultat lagmannsretten har kommet til.

Konklusjonen blir etter dette at As forslag til tvungen gjeldsordning ikke blir stadfestet.

Saksomkostningsspørsmålet blir å avgjøre etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172. Lånekassen har imidlertid ikke fremmet krav om dekning av saksomkostninger, men lagt ned påstand om at hver av partene bærer sine omkostninger. Påstanden tas tilfølge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. As forslag til tvungen gjeldsordning stadfestes ikke.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

