---
title: "LB-1995-2906"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-01-26
publisert: "LB-1995-02906"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-1367 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02906 K."
parter: "Kjærende part: LVK-Eiendom AS (Prosessfullmektig: Advokat Sven Å. Ribe). Kjæremotpart: Jan S. Johansen (Prosessfullmektig: Advokat Anders Lindstrøm)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, Lagmann Jan Martin Flod, Lagdommer Anne Lise Rønneberg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2906"
censurert: false
---

# LB-1995-2906

Det ble avsagt slik kjennelse:

Oslo namsrett avsa 6 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Utleggspant i motorkjøretøy av typen Mercedes-Benz, registreringsnr. DE 35475, avholdt av namsmannen i Oslo 10. februar 95 i utleggsforretning T94-28773, oppheves.

2\. Begjæringen om tvangssalg av motorkjøretøy av typen Dodge Caravan med registreringsnr. CE 39870 og Volkswagen Golf med registreringsnr. YE 61056, taes tilfølge.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

LVK-Eiendom AS har ved sin prosessfullmektig, advokat Sven Å. Ribe, i rett tid påkjært kjennelsen og nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 6. oktober 1994 i sak nr. 95-1367 D, oppheves for så vidt gjelder slutningens punkt 2.

2\. Utleggspant i motorkjøretøy av typen Dodge Caravan med registreringsnr. CE 39870 og Volkswagen Golf med registreringsnr. YE 61056, avholdt av namsmannen i Oslo 10. februar 95 i utleggsforretning T94-28773, oppheves.

3\. LVK-Eiendom AS tilkjennes erstatning for saksomkostninger, både for namsretten og for lagmannsretten.

Jan S. Johansen har ved sin prosessfullmektig, advokat Per Jostein Ekre, tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 6. oktober 1995 i sak nr. 95-1367D, opprettholdes så vidt gjelder slutningens punkt 2.

2\. Utleggspant i motorkjøretøy av typen Dodge Caravan med reg.nr. CE 39870 og Volkswagen Golf med reg.nr. YE 61056, avholdt av namsmannen i Oslo 10. februar 95 i utleggsforretning T94-28773, opprettholdes.

3\. Jan S. Johansen tilkjennes erstatning for saksomkostninger, både for namsretten og for lagmannsretten.

Spørsmålet i saken er om LVK-Eiendom AS var eier av to motorkjøretøy - Dodge Caravan med reg. nr. CE 39870 og Volkswagen Golf med reg. nr. YE 61056 - den gang da namsmannen i Oslo 10 februar 1995 holdt utleggsforretning i bilen for sikring av et krav Jan S. Johansen har mot LVK-Senteret AS. Sakens nærmere sammenheng fremgår for øvrig av namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den kjærende part, LVK-Eiendom AS, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsretten har begått feil så vel i rettsanvendelsen som i bevisbedømmelsen og når den ikke har funnet at kjøretøyene tilhører LVK-Eiendom AS og gjorde det den gang da utlegget ble tatt. Namsretten synes å ha lagt en for tung bevisbyrde på LVK-Eiendom AS fordi selskapet skulle være noe å bebreide for ikke å ha meldt kjøpet av bilene til motorvognregisteret. Dette er feilaktig rettsanvendelse. Utgangspunktet er at domstolene skal bygge på det mer sannsynlige fremfor det mindre sannsynlige. I dette tilfellet var bilene i den kjærende parts besittelse. Da skal det meget til før utlegg kan tas for noen annens gjeld. Det er en rekke forhold som viser at LVK-Eiendom AS var eier av bilene.

Dette eierforhold fremgår av kjøpekontraktene. Regnskapene viser det samme. Det fremgår også av korrespondanse blant annet med Oslo ligningskontor. LVKEiendom AS har også betalt forsikringen på bilene. Alle disse dokumenter og de disposisjoner som fremgår av dem, viser at LVK-Eiendom AS har eiet bilene siden de ble overdratt til selskapet sommeren 1993.

Det er bare ett forhold som kan påberopes i motsatt retning. Det er riktig at LVK-Eiendom AS og LVK-Senteret AS - Oslo servicebedrift AS - ikke har meldt eierskifte til motorvognregisteret.

Kjæremotparten, Jan S. Johansen, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige henholdt seg til namsrettens kjennelse. Det er særlig fremholdt:

Namsretten har ikke begått noen feil i rettsanvendelsen. Det er ikke lagt til grunn noen feil bevisbyrderegel. Namsretten har foretatt en samlet vurdering av de foreliggende beviser og funnet sannsynlig at Oslo Servicebedrift AS - tidligere LVK-senteret - var eier av de omprosederte kjøretøyer da ankemotparten fikk utlegg i bilene.

Namsretten har riktig funnet at den ankende part - som i realiteten har stått for det hele - har foretatt en rekke sjongleringer blant annet av regnskapsmessig art som det ikke er noen grunn til å legge synderlig vekt på. Kjøpekontrakt og regnskapsutdrag kan være feildatert.

Det er liten grunn til å tro at den ankende part, som er svært profesjonell, har glemt å sørge for å melde overdragelse av bilene til motorvognregisteret. Det må være gjort bevisst og viser at i realiteten er bilen ikke overdratt.

Lagmannsretten er under tvil kommet til et annet resultat enn namsretten og skal bemerke:

Lagmannsretten er enig med namsretten i at når eierskifte ikke er anmeldt til motorvognregisteret trekker det etter omstendighetene sterkt i retning av at bilene ikke skiftet eier før utleggsforretningen av 10 februar 1995. Motorvognregisteret er imidlertid ikke noe absolutt bevis for eierforholdet. Legger man kjøpekontraktene om regnskapsutdragene til grunn, er det på det rene at bilene skiftet eier i 1993 slik at fra sommeren 1993 eides de av LKV-Eiendom AS.

Regnskapsutdragene støttes av fremlagt gjenpart av brev til de ansatte hvor det står:

I styremøte den 1. juni 1993 ble det besluttet å selge midler i selskapet til LVK-EIENdom A/S for å få større driftskapital. Navnet på selskapet blir endret til Oslo Servicebedrift A/S.

Samtidig starter vi et nytt firma med navn LVK-MILJØ A/S hvor samtlige ansatte er velkommen.

Ovennevnte er nødvendig fordi aksjekapitalen er tapt i og med ekstra skattekrav på 1 mill kroner for inntektsåret 1991.

Brev av 31 januar 1994 til Oslo ligningskontor som er fremlagt i gjenpart med den kjærende parts prosesskrift av 15 desember 1995 gir også støtte for anførselen om at bilene var solgt til LVK-Eiendom AS før kjæremotparten fikk utlegg i bilene. Brevet er sålydende:

Viser til telefonsamtale og kan opplyse.

Deres skattebrev fra 1991 på 1 million kroner gjør at firma LVKSenteret A/S har tapt sin egenkapital (se tidligere brev).

Firma stoppet driften pr. 31. juni 96 og solgte biler og inventar til LVK-Eiendom A/S.

Selskapet skiftet samtidig navn til Oslo Servicebedrift A/S.

Midlene fra salget samt Deres skattekrav er nå plassert i Oslo Servicebedrift A/S. Regnskap vil bli sendt Dem. Styreformann i det selskap er Lars Johansen.

Ved og samholde regnskapene fra LVK-Eiendom A/S og Oslo Servicebedrift A/S vil De se at ovennevnte har skjedd.

Etter disse to brev har eiendomsovergangen manifestert seg for utenverdenen, ikke bare som mer eller mindre interne forhold.

Lagmannsretten finner etter dette sannsynliggjort at LVK-Eiendom AS var eier av kjøretøyene den gang da utlegg ble tatt for Jan S. Johansens fordring.

Kjæremålet har etter dette ført frem, og kjæremotparten har tapt saken fullstendig. Partene finnes imidlertid hver å skulle bære sine omkostninger for så vel namsretten som lagmannsretten jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf tvistemålsloven §172 annet ledd jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. Saken har som det fremgår ovenfor budt på tvil, en tvil som blant annet finnes å skyldes den kjærende part.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Utleggspant i motorkjøretøy av typen Dodge Caravan CE 39870 og Volkswagen Golf YE 61056 oppheves, og begjæring om tvangssalg av kjøretøyene tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

