---
title: "LB-1996-117"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-10-07
publisert: "LB-1996-00117"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 822-1993 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00117 A."
parter: "Saksøker: Brith Buer (Prosessfullmektig: Advokat Trond Skyberg). Saksøkt: Bjarne Buer (Prosessfullmektig: Advokat Heide Bache-Wiig)."
forfatter: "Lagdommer Jørgen F. Moen. Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-117"
censurert: false
---

# LB-1996-117

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse.

Brith Buer og Bjarne Buer ble skilt 4 oktober 1991. Det oppsto tvist om skifteoppgjøret, og ved stevning av 1 februar 1993 til Oslo byrett reiste Brith Buer sak mot Bjarne Buer. Partene kom til enighet om en del forhold. For de gjenstående tvistepunkter avsa Oslo byrett dom 14 januar 1994 med slik domsslutning:

1\. Bjarne Buer dømmes til å betale til Brith Buer kr 4500 -firetusenfemhundre- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Brith Buer påanket dommen. Anken gjaldt bevisbedømmelsen vedrørende frifinnelsen av Bjarne Buer for å ha holdt et beløp begrenset oppad til kr 100000 utenfor skifte, og frifinnelsen av ham for så vidt gjaldt påstanden om at han skulle vært eier av en luftkompressor.

Lagmannsretten avsa dom 29 august 1995 med slik domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Brith Buer til Bjarne Buer 20000 -tjuetusen- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Den 8 januar 1996 begjærte Brith Buer gjenopptakelse av saken. Hun har nedlagt slik påstand:

1\. Bjarne Buer betaler til Brith Buer kr 50000 med tillegg av 12% rente fra 1. mars 1993 til betaling skjer.

2\. Bjarne Buer betaler til Brith Buer saksomkostninger påløpt i saken for byrett og lagmannsrett og saksomkostninger for lagmannsretten i anledning gjenopptagelsen.

Bjarne Buer har tatt til motmæle, men har ikke nedlagt påstand.

Brith Buer har i det vesentlige anført i anledning begjæringen om gjenopptakelse:

Etter ankefristens utløp er Brith Buer blitt kjent med dokumentasjon som viser at Bjarne Buer har holdt midler utenom skiftet.

Bjarne Buer kjøpte eiendommen gnr 17 bnr 21 og 49 i Enebakk kommune ved kjøpekontrakt av 27 juni 1992. Kjøpesummen var kr 350000. Det er på det rene at ikke hele kjøpesummen ble finansiert ved lån. Det vises til utbetalingsinstruks av 31 august 1982 fra Kreditkassen hvor det framgår at lånet var kr 250000.

Det bestrides at Bjarne Buer finansierte de siste kr 100000 ved salg av campingvogn for kr 64000.

Bjarne Buer har i forbindelse med begjæringen om gjenopptakelse gitt en ny versjon av hvordan finansieringen av de kr 100000 ble gjennomført. Bjarne Buer synes å ha gitt falsk forklaring for retten.

Vilkårene for gjenopptakelse i tvistemålsloven §407 nr 2 og nr 6 er oppfylt.

Bjarne Buer har i det vesentlige anført i anledning begjæringen om gjenopptakelse:

Kjøpet av eiendommen i Enebakk ble finansiert ved låneopptak i Kreditkassen med kr 250000. De resterende kr 100000 ble skaffet til veie ved salg av en campingvogn fra booppgjøret. Den ble solgt for kr 64000 i august 1992. På det samme tidspunkt innesto det midler på Bjarne Buers bankkonto i Kreditkassen. Fra denne ble det uttatt kr 36000. Det vises til fremlagt dokumentasjon om disse forhold.

Lagmannsrettens dom er riktig, og det bestrides at det er grunnlag for å gjenoppta saken.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten legger til grunn at begjæringen om gjenopptakelse er fremsatt innen tre måneder etter at Brith Buer fikk vite om de omstendigheter som begjæringen er grunnet på. Det legges likeledes til grunn at det er sannsynliggjort at Brith Buer ikke hadde anledning til å gjøre den nye dokumentasjonen gjeldende under behandlingen av ankesaken eller gjennom anke eller kjæremål, og at hun uten egen skyld er forblitt ubekjent med dokumentasjonen.

Det er et vilkår for gjenopptakelse etter tvistemålsloven §407 nr 6 at nye kjennsgjerninger og bevis alene eller i forbindelse med det som tidligere er fremført, åpenbart må medføre et annet resultat enn det som lagmannsretten er kommet til. Lagmannsretten finner at dette vilkår ikke er oppfylt.

Brith Buer har som nytt bevis fremlagt dokumentasjon for at Bjarne Buer har hatt egenkapital på kr 100000 da han kjøpte eiendommen i Enebakk i 1992. Bjarne Buer har fremlagt dokumentasjon om at han hadde kr 36000 på sin bankkonto på det angjeldende tidspunkt, og at han mottok kr 64000 for salg av en campingvogn. Etter lagmannsrettens oppfatning viser denne dokumentasjon at Bjarne Buer dels har finansiert kjøpet med midler som er ervervet etter samlivsbruddet og dels ved salg av et aktivum som han overtok på skiftet. Brith Buer har bestridt riktigheten av opplysningene om at det kan være betalt kr 64000 for campingvognen. Det anføres at kjøperen hadde økonomiske problemer, og at det ikke er sannsynlig at han kan ha kjøpt en campingvogn for dette beløp i august 1992. Etter lagmannsrettens oppfatning kan disse anførsler neppe føre frem.

Etter lagmannsrettens oppfatning er ikke den nye dokumentasjon som Brith Buer har fremlagt, av en slik art at en ny behandling av saken åpenbart må medføre et annet resultat enn det lagmannsretten er kommet til.

Etter dette finner lagmannsretten at begjæringen om gjenopptakelse blir å forkaste.

Lagmannsretten har ikke funnet grunn til å beslutte bevisopptak.

Lagmannsretten finner det klart at vilkårene for gjenopptakelse i tvistemålsloven §407 nr 2 ikke er til stede.

Bjarne Buer har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger og saksomkostninger blir derfor ikke tilkjent.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Brith Buers begjæring om gjenopptakelse forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

