---
title: "LB-1996-2194"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-19
publisert: "LB-1996-02194"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 96-802 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02194 K. Kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg avvist, se HR-1996-00575K ."
parter: "Kjærende part: Per Henrik Bache. Kjæremotpart: Gudrun og Henry Baches felles dødsbo (Prosessfullmektig: Advokat Eigil Wekre)."
forfatter: "Lagdommer Petter A. Lossius, formann. Lagdommer Karin Stang. Lagdommer Agnar Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §12-2"
  - "§13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§403"
  - "Husleieloven (1939) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2194"
censurert: false
---

# LB-1996-2194

Gudrun og Henry Baches felles dødsbo fremmet ved prosesskrift av 16 april 1996 begjæring om at Per Henrik Bache skal fravike leiligheten i Haakon den Godes vei 25 i Oslo. Som tvangsgrunnlag ble påberopt manglende leieinnbetaling, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13 - 2, tredje ledd bokstav d. Per Henrik Bache er en av tre arvinger i boet etter Gudrun og Henry Bache. Boet er eier av Haakon den Godes vei 25 i Oslo, hvor den kjærende part bebor annen etasje sammen med sin hustru. Etter morens død, hun var lengstlevende, har Per Henrik Bache ikke betalt husleie til boet. Boet har to ganger tidligere forgjeves begjært fravikelse. Siste gang fikk boet ikke medhold, fordi det ikke forelå en rettskraftig dom, som fastslo at det var åpenbart at Per Henrik Bache ikke hadde krav på vederlagsfri beboelse. Lagmannsrettens dom av 5 januar 1996 fastslår dette. Dommen er rettskraftig.

Oslo namsrett avsa 18 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

1\. Per Henrik Bache fraviker leiligheten i Haakon den Godes vei 25 i Oslo.

2\. I saksomkostninger for namsretten betaler Per Henrik Backe til Gudrun og Henry Backes felles dødsbo kr 3500 -tretusenfemhundre- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

For øvrig fremgår sakens faktiske forhold av namsrettens kjennelse, lagmannsrettens dom av 5 januar 1996, samt lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Per Henrik Bache har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse og for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

1\. Begjæring om fravikelse mot Per Henrik Bache tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes kjærende part.

Gudrun og Henry Baches felles dødsbo har tatt til gjenmæle og har nedlagt denne påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 18 mai 1996 stadfestes.

2\. Den kjærende part tilpliktes å betale saksomkostninger til kjæremotparten.

Den kjærende part, Per Henrik Bache, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse bygger på feil bedømmelse av fakta og feil lovforståelse.

Tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d tar bare sikte på de klare tilfeller, hvor det hverken er rettslig eller faktisk tvil om at utleier kan heve leieavtalen uten oppsigelse. Kjæremotparten har tidligere forgjeves fremmet oppsigelse, jf Oslo byretts dom av 8 oktober 1993. Videre har kjæremotparten ved to anledninger tidligere forgjeves begjært utkastelse, jf Eidsivating lagmannsretts kjennelser av 16 februar 1993 og 3 mai 1995. Stillingen er ikke endret siden da, og det er ikke grunnlag for å ta fravikelsesbegjæringen til følge.

Begjæringen er begrunnet i at Per Henrik Bache ikke har betalt den månedlige husleie på kr 6000, fra 1 februar 1991 til 12 april 1994, og deretter kr 7500 pr måned frem til nå. Leien er fastsatt ved skiftetakst.

Den kjærende part fastholder at dødsboet ikke kan gripe inn og endre eksisterende leieavtaler. Boet trer inn i de foreliggende avtaler og er bundet av disse. Den kjærende part hadde løpende avtaler om leie med sine foreldre som fortsatt må legges til grunn.

Lagmannsretten har i dom av 5 januar 1996 fastslått at erklæring fra Gudrun Bache om at sønnen Per Henrik Bache skulle få bo vederlagsfritt ikke kan anses som gyldig.

Når denne erklæring ikke er bindende for boet må den opprinnelige leieavtalen inngått mellom den kjærende part og hans far, Henry Bache, fortsatt gjelder. Kontrakten er fra 1963 og husleien er der avtalt til kr 270,-. Leien er senere forhøyet til først kr 300,- og siden kr 1000,- under forutsetning at man kom til en ordning med huset. Etter kontrakten skulle den kjærende part betalt en leie på kr 18000,- (kr 300,- pr mnd) i den periode mislighold hevdes å foreligge. Etter morens død har Per Henrik Bache betalt husleie ved å bekoste reparasjoner og vedlikehold. Det vises til refusjonskrav stort kr 19074,- fastslått i lagmannsrettens dom. Det utvendige og innvendige løpende vedlikehold, som er utført for boet, går utover det som følger av husleieloven §19. Arbeidsinnsatsens verdi anslås til ca kr 2000,- pr. måned (kr 70,- pr. time)

Prinsipalt hevdes at den kjærende part har betalt leie ved motregning av sitt krav mot boet på kr 19074,- samt vederlag for nedlagt arbeidsinnsats ved utført vedlikehold.

Subsidiært anføres at forholdene rundt leieforpliktelsene er så uklare at dette åpenbart ikke kan anses som hevningsgrunn.

Den kjærende part har begjært kjæremålet gitt oppsettende virkning, slik at fravikelse ikke kan skje før "saken er rettskraftig avgjort". Han har anført at han har bodd i huset i over 50 år og ønsker å fortsette med dette, når skiftet er over. Skifteretten skal behandle saken i august og det er avgjørende for ham at skiftet avsluttes før lagmannsretten treffer sin kjennelse.

Kjæremotparen, Gudrun og Henry Baches felles dødsbo, har i det vesentlige anført:

Kjæremotparten anser namsrettens kjennelse for riktig så vel i resultat som i begrunnelse. Namsretten har foretatt en korrekt lovanvendelse. Når det gjelder den faktiske fremstilling vises til det som er anført i begjæringen av 16 april 1996, som namsretten har lagt til grunn.

Den kjærende parts påstander og motkrav i kjæremålet er allerede rettskraftig avgjort ved tidligere kjennelser og dommer under bobehandlingen. Slike påstander og krav/motkrav kan ikke underkastes ny rettslig prøvelse ved kjæremålet.

Den nærværende sak skiller seg vesentlig fra de to tidligere saker om fravikelse ved at åpenbarhetskriteriet nå er oppfylt. Lagmannsrettens dom av 5 juni 1996 fastslår at Per Henrik Bache ikke har rett til vederlagsfri beboelse av eiendommen og heller ingen andre særrettigheter (f.eks. evigvarende rett til gammel lav husleie). Den rettskraftige skiftetakst fastsetter den husleie Per Henrik Bache skal betale til boet.

Den kjærende part har provosert den gamle leiekontrakt fra 1963 fremlagt. Tidligere rettsavgjørelser har alle lagt til grunn at kontrakten/husleieboken må anses for å være bortkommet. Det bestrides at Per Henrik Bache overfor boet kan falle tilbake på tidligere avtalt husleie på kr 300,-. Tidligere rettsinstanser har lagt til grunn at husleien etter farens død var kr 1000,- pr måned. Den kjærende part har også betalt denne leie frem til han ble klar over at han ikke fikk overført huset på de vilkår han krevet. Etter dette bestemte han seg ensidig for ikke å betale husleie.

Det bestrides at vederlagskrav på kr 19074,- kan benyttes som motregning ved misligholde husleieforpliktelser. Beløpet har ingen tilknytning til leieforholdet, jf domspremissene.

Den kjærende part skylder, foruten husleie, boet kr 13000,- (punkt 3 i lagmannsrettens domsslutning) og kr 16000,- (skifterettens dom av 27 januar 1993) i saksomkostninger. Videre har Per Henrik Baches tidligere prosessfullmektig fått tinglyst utlegg stort kr 19286,88 med tillegg av renter i Per Henrik Baches arvelodd, til dekning av ubetalt salær.

Det bestrides at den kjærende part har krav på vederlag for utført vedlikehold. Boligen er i bobehandlingstiden forfalt pga slett vedlikehold, noe Bache selv har beklaget seg over. Kravet er totalt udokumentert. Det foreligger for øvrig ingen avtale mellom partene om at Bache kan utføre vedlikehold eller vaktmestertjenester.

Det medfører ikke riktighet at bilag 5 som Bache har fremlagt er skifterettens svar på behandling av om hans eventuelle overtakelse av boligen. Bache har fremmet en lang rekke innvendinger mot skifterettens behandling av boet og begjært bobehandlingen flyttet til en annen skifterett. Dette er avvist av skifteretten, jf den fremlagte dokumentasjon.

I forbindelse med Baches begjæring om oppsettende virkning har han vist til sin vanskelige situasjon, men denne er selvforskyldt. Han har ikke fremsatt noe konkret og realistisk tilbud om overtakelse av boligen, og selv etter rettskraftig dom foreligger har han ikke betalt husleie. Ankemotparten ser det slik at han har trenert saken.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og bemerker:

Per Henrik Bache har i brev av 13 september 1996 krevd muntlige forhandlinger. Lagmannsretten har ikke funnet at det er behov for dette, jf tvistemålsloven §403 tredje ledd. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav b må det være åpenbart at vilkårene for å heve leieforholdet er til stede, for at fravikelse kan besluttes. Det er i rettskraftig dom av 5 januar 1996, avsagt av Borgarting lagmannsrett, fastslått at Per Henrik Bache ikke har en vederlagsfri borett. Oslo byrett har i dom av 8 oktober 1993 på side 10 uttalt at Per Henrik Bache er forpliktet til å betale markedsleie etter morens bortgang. Månedsleien er fastsatt ved skiftetakst av 12 april 1994 og ble fastsatt til kr 6000,- fra 1 februar 1991 frem til 12 april 1994 og deretter kr 7500,-. Lagmannsretten legger til grunn at dette er den leie som den kjærende part er pliktig å betale. Videre legges til grunn av Per Henrik Bache ikke har betalt noen leie til ankemotparten i det ovenfor nevnte tidsrom.

Lagmannsretten finner videre at selvom Baches forloddskrav på kr 19074 skulle være forfalt og kan benyttes til motregning i boets husleiekrav, er husleiekravet så stort at leiekontrakten uansett må anses vesntlig misligholdt.

Den kjærende part har dernest anført at husleien skal motregnes i hans krav mot boet, for nedlagt arbeide med utvendig og innvendig vedlikehold av boligen, og at dette krav utgjør kr 2000,- pr måned. Retten har forstått det slik at det kreves kr 2000,- for samtlige måneder i leieperioden. Kravet er for det første helt udokumentert. Kjæremotparten har bestridt at det er utført vedlikeholdsarbeider i dette omfang. Uansett er dette krav ikke stort nok til å dekke den leie som Bache er pliktig til å betale. Selv ved motregning ville det etter lagmannsrettens oppfatning foreligge et vesentlig mislighold.

Under enhver omstendighet måtte det ha foreligget en avtale mellom partene om at leiebetalingen skulle kunne gjøres opp ved vedlikehold av boligen. Dette foreligger ikke. En leietaker kan ikke ensidig beslutte at han istedet for å betale leie i kontanter vil "betale" denne i vedlikehold. Motregning av noen del av husleien kan således ikke skje.

Etter lagmannsrettens vurdering er Per Henrik Baches leieforpliktelse ikke uklar slik at det heller ikke kan gis medhold i den subsidiære anførsel. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at det er åpenbart at utleier har en hevningsadgang.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Kjæremålet har ikke ført frem og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør Per Henrik Bache betale kjæremotpartens saksomkostninger for lagmannsretten. Omkostningene fastsettes i samsvar med kjæremotpartens omkostningsoppgave til kr 5000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Per Henrik Bache 5000 -femtusen- kroner til Gudrun og Henry Baches felles dødsbo v/bobestyrer advokat Eigil Wekre innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

