---
title: "LB-1996-2959"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-12-04
publisert: "LB-1996-02959"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Eiker, Modum og Sigdal skifterett Nr. 96-00677 S - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02959 K."
parter: "Kjærende part: A/S Papirindustriens Fællesekspedition (Prosessfullmektig: Advokat Tom S. B. Plünnecke)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim, formann. Lagdommer Karl Sundt-Ohlsen. Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §107"
  - "Skifteloven (1930) §37"
  - "§39"
  - "Aksjeloven (1976) §3-15"
  - "Konkursloven (1984) §129"
  - "§130"
  - "§139"
  - "§181"
  - "§20"
  - "Konkurslovgivningens ikrafttredelseslov (1984) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2959"
censurert: false
---

# LB-1996-2959

Saken gjelder begjæring prinsipalt om gjenåpning av to konkursboer, subsidiært om etterutlodning.

A/S Papirindustriens Fællesekspedition v/advokat Tom S. B. Plünnecke begjærte ved brev til Eiker, Modum og Sigdal skifterett av 27. september 1996 gjenåpning av konkursbo nr. 3/1970 - A/S Vestfos Cellulosefabrik og konkursbo nr. 5/1970 - Papyrus Paper Mill, Oscar Bjørnstad v/Tor Bjørnstad, Jonn Bjørnstad og Ulf Bjørnstad. Bakgrunnen for begjæringen var angitt å være det forhold at de to boer eide hver sin aksjepost i Papirindustriens Fællesekspedition. Disse aksjeposter ble ikke avhendet av bostyrene før boene ble sluttet, fordi de dengang ikke hadde noen økonomisk verdi. Tor Husland A/S er nå blitt eier av mer enn 90% av aksjene i Papirindustriens Fællesekspedition og ønsker å innløse minoritetsaksjene i medhold av aksjeloven §3-15. Selskapet mener at boene derved vil bli tilført finansaktiver som må etterutloddes til de dividendeberettigede i boene.

Eiker, Modum og Sigdal skifterett avsa 11. oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

Begjæringen om fortsettelsen av bobehandlingen for bo nr. 3/1970 og 5/1970 tas ikke til følge.

Papirindustriens Fællesekspedition har i rett tid påkjært skifterettens kjennelse. Noen kjæremotpart er ikke oppgitt.

Den kjærende part, A/S Papirindustriens Fællesekspedition, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Eiker, Modum og Sigdal skifteretts kjennelse avsagt den 11. oktober 1996 oppheves.

2\. Prinsipalt:

Bobehandlingene for bo nr. 3/1970 og nr. 5/1970 fortsettes.

Subsidiært:

Skifteretten tar de nødvendige skritt for å besørge etterutlodning i nevnte boer av aktiva som tilkommer boene.

Den kjærende part har gjort gjeldende de samme anførsler som for skifteretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Skifterettens kjennelse er basert på feil rettsanvendelse. Skifteretten tar feil når den sier at den ikke har kompetanse etter den gamle konkurslov til å behandle og følge opp de aktiva som er angitt i Papirindustriens Fællesekspeditions begjæring. Ingen av de to boene ble innstilt etter konkursloven §181 (Formodentlig feilskrift for §20).

For begge boer foreligger utlodning og slutningsregnskap. Etter konkursloven av 1984 §129 skal midlene fordeles mellom fordringshaverne ved etterutlodning, hvis det etterat sluttutlodning er skjedd, innkommer midler som tilkommer boet. Tilsvarende bestemmelse var inntatt i konkursloven av 1863 §107. I henhold til den sistnevnte bestemmelse var det lagt til grunn at hvis man anser boet opphørt som rettssubjekt ved bobehandlingens avslutning, "våkner" dette til live igjen i den utstrekning og for den periode det er nødvendig, ved en etterutlodning. Boets organer får tilbake den tidligere kompetanse i nødvendig utstrekning, og dets tidligere tillitsmenn må i utgangspunktet antas å være forpliktet til å medvirke ved den nødvendige bobehandling. I den foreliggende sak er det kun tale om ivaretagelse av boenes stilling som aksjonærer i et aksjeselskap. Kompetanse for skifteretten til å følge opp boenes interesser foreligger såvel i medhold av reglene om etterutlodning som av reglene i konkursloven av 1984 §139. Skifteretten er ikke avskåret fra å gjenåpne bobehandlingen etter konkursloven av 1984 §139 når den gjenåpnede bobehandling ikke betinger at skifteretten får større kompetanse enn den ville ha hatt etter bestemmelsene om etterutlodning i konkursloven av 1863. Uansett hevdes at skifteretten etter bestemmelsen om etterutlodning i konkursloven av 1863 er pliktig til å iverksette alle nødvendige tiltak for at boene kan ivareta sine eierposisjoner som aksjonærer i Papirindustriens Fællesekspedition. Skifteretten er pliktig til straks å iverksette omhandlede tiltak når den får kunnskap om aktiva som tilfaller de angjeldende boer.

Subsidiært gjøres gjeldende at skifteretten plikter å besørge at angjeldende aktiva fordeles mellom fordringshaverne ved etterutlodning.

Lagmannsretten er kommet til det samme resultat som skifteretten og skal bemerke:

Skifteretten har i sin kjennelse blant annet bemerket:

Etter konkursloven §139 kan skifteretten beslutte fortsettelse av bobehandlingen når det viser seg at midler som skulle ha gått inn i boet er holdt utenfor bobehandlingen uten at det er noe å bebreide boet. Denne bestemmelsen kom inn ved konkursloven av 1984 og det var ikke noen tilsvarende hjemmel for fortsettelse av bobehandlingen etter den gamle konkurslov. I ikrafttredelsesloven til den nye konkurslov er den i §2 gjort gjeldende for boer der konkursbegjæringen er kommet inn til skifteretten etter ikrafttredelsen. I bestemmelsens pkt. 12 fastslåes det at det, for tilfellet at den nye lovgivning ikke kommer til anvendelse, at den gamle loven skal gjelde.

Retten kan således ikke se at bestemmelsen om gjenåpning eller fortsettelse av bobehandlingen i konkursloven §139 er anvendelig i disse boer. Da det ikke er hjemmel i den gamle lov til noen fortsettelse av bobehandlingen etter at den er avsluttet, kan begjæringen ikke tas til følge.

For øvrig finner retten grunn til å bemerke at selv om konkursloven §139 skulle ha kommet til anvendelse, så ville skifteretten ikke ha fortsatt bobehandlingen. Det er tale om relativt små beløp i disse store konkursboene og innløsningssummen ville først ha kommet til utbetaling etter at aksjebrevene var mortifisert. Det synes også å være knyttet en viss usikkerhet til i hvilken grad de konkursrammede selskapene, og da spesielt Papyrus Paper Mill AS, kan antas å være eier av aksjene. På bakgrunn av de relativt begrensede verdier det er tale om i to meget store og kompliserte konkursboer, antar skifteretten at arbeidet med å mortifisere aksjebrevene og eventuelt spore opp dividendeberettigede kreditorer eller deres rettsetterfølgere, etter over 20 år, vil medføre så meget arbeid for en bobestyrer at det ikke vil bli noe igjen til fordeling.

Det kan forøvrig bemerkes at verdiene det er tale om ikke var holdt utenfor bobehandlingen, slik §139 krever. En del aksjer har man helt åpenbart vært oppmerksom på, men disse var på dette tidspunkt verdiløse.

De to konkursboer ble åpnet i 1970, og lagmannsretten er enig med skifteretten i at konkursloven av 1984 ikke får anvendelse, jf ikrafttredelsesloven av 8. juni 1984 nr. 60 avsnitt III pkt. 2 og pkt. 12.

Etter det slutter lagmannsretten seg også til skifteretten når den har lagt til grunn at reglene om gjenåpning av bobehandlingen i konkursloven av 1984 §139 ikke kan få anvendelse i denne sak. Noen tilsvarende hjemmel for fortsettelse av en avsluttet bobehandling fantes ikke i konkursloven av 1863, jf Huser: Gjeldsforhandling og konkurs, 1988 422 note 39. Lagmannsretten er således enig med skifteretten i at noen fortsettelse av behandlingen av de to boer ikke kan skje.

Papirindustriens Fællesekspedition har subsidiært gjort gjeldende at reglene om etterutlodning i konkursloven av 1863 §107 tilplikter skifteretten å iverksette alle nødvendige tiltak for at boene kan ivareta sine eierposisjoner som aksjonærer i Papirindustriens Fællesekspedition.

Konkursloven av 1863 §107 1. punktum lyder slik:

Dersom efter Boets Slutning Eiendele tilfalde eller falde tilbage til Concursmassen, blive disse at gjøre i Penge og Beløbet ved en Efterlodning at fordele mellem Fordringshaverne, uden at ny Indkaldelse af disse behøves.

Sammenligningsvis nevnes at konkursloven av 1984 §129 sier at hvis det etterat sluttutlodning er skjedd, "inngår midler som tilkommer boet", skal det skje etterutlodning.

I NOU 1972:20, som lå til grunn for konkursloven av 1984, heter det på side 207 1. spalte at bestemmelsen om etterutlodning (utkastets §126 som er likelydende med lovens §129) svarer til konkursloven av 1863 §107 1. punktum.

I Huser: Gjeldsforhandling og konkurs, bind 2, 1988 397, er det i forbindelse med konkursloven av 1984 §129 uttalt:

Vilkåret "for at etterutlodning kan være aktuelt" må imidlertid være at midlene "tilkommer boet", dvs. at de inngikk i konkursbeslaget. Midler ervervet av debitor etter bobehandlingens avslutning, vil ikke inngå i konkursbeslaget og vil derfor heller ikke kunne danne grunnlag for etterutlodning.

Hva som nærmere ligger i vilkåret om at midler må "inngå", er noe uklart. I praksis vil skifteretten eller boets tidligere organer normalt ikke ha midler eller oppfordring til å sette i verk skritt for å tilegne seg slike eiendeler det her måtte være tale om. ...

Lagmannsretten legger etter det opplyste til grunn at de aksjer saken gjelder, var eiet av konkursdebitorene ved konkursåpning og at de fysiske aksjebrevene sannsynligvis befant seg i de respektive konkursdebitorers arkiver. Det må imidlertid antas at bostyrene har ansett disse aksjer som verdiløse, og derfor ikke har forsøkt å avhende dem før boslutningene. Det dreier seg således etter lagmannsrettens syn ikke om "Eiendele" som etter "Boets slutning" "tilfalde ... Concursmassen". Det kan da ikke ses at skifteretten har noen plikt etter konkursloven av 1863 §107 til å iverksette etterutlodning.

Etter det fører heller ikke Papirindustriens Fællesekspeditions subsidiære anførsel frem. Lagmannsretten antar at dette bør komme til uttrykk i lagmannsrettens slutning.

Kjæremålet har vært forgjeves. Det var ikke rettet mot noen spesifisert motpart. Tilkjennelse av saksomkostninger er derfor ikke aktuelt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Behandlingen av konkursboene nr. 3/1970 - A/S Vestfos Cellulosefabrik - og nr. 5/1970 - Papyrus Paper Mill, Oscar Bjørnstad v/Tor Bjørnstad, Jonn Bjørnstad og Ulf Bjørnstad - ved Eiker, Modum og Sigdal skifterett fortsettes ikke, og etterutlodning i boene som følge av boenes mulige eie av aksjer i A/S Papirindustriens Fællesekspedition blir ikke å foreta.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

