---
title: "LB-1996-269"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-09-20
publisert: "LB-1996-00269"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-00269 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Marit Bakkevig mot A (Forsvarer: Adv. Frode Sulland)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§79"
  - "§47"
  - "§57"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-269"
censurert: false
---

# LB-1996-269

Dom:

Tiltalte A, - - -vei 139, X, er født xx.xx.1943, og er teknisk vaktsjef i Braathen SAFE. Han oppgir inntekt siste år til ca kr 400000,-, er uformuende, gift og forsørger ektefelle. Han er ikke tidligere straffedømt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 02 06 95, rettet under hovedforhandlingen 25 09 95 og under ankeforhandlingen 12 09 96 ble han sammen med B og C satt under tiltale ved Eiker, Modum og Sigdal herredsrett til fellelse etter: Straffeloven §216 første ledd Med fengsel inntil 3 år straffes den som bevirker eller medvirker til at en umyndig ulovlig unndras eller holdes unndratt fra sine foreldre eller andre vedkommendes omsorg.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Nr 1 Ovenstad a) I tiden 12 juli 1994 til 21 desember 1994 holdt han D, født xx.xx.1985, skjult for barenvernet i Nedre Eiker kommune, til tross for at barnevernet var gitt omsorgsansvaret for D ved Eiker, Modum og Sigdal herredsretts dom av 1 juli 1994.

Nr 1 Ovenstad, nr 2 B, nr 3 C b) Fredag 3 februar 1995 på - - -skolen på Y på Z hentet han D, født xx.xx.1985 og holdt ham skjult til tross for at D siden 25 januar 1995 var plassert på - - - barnehjem av barnevernet i Nedre Eiker. A holdt D skjult for barnevernsmyndighetene frem til juni 1995.

Straffeloven §62 får anvendelse.

Fornærmede har begjært påtale.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa den 04 10 95 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §216 første ledd, jf §62, til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder som gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år. Ved eventuell soning av straffen fragår 5 -fem- dager for utholdt varetekt.

I tillegg dømmes han til betale en bot på kr 30000,- - kronertrettitusen 00/100-, subsidiært 30 -tretti- dager fengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 3000,- -kronertretusen 00/100-.

Ved kjennelse av 04 10 95 avsagt av Eiker, Modum og Sigdal herredsrett ble straffesaken mot B og C avvist.

A har påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen, subsidiært bevisbedømmelsen, lovanvendelsen og saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner) under skyldspørsmålet, og atter subsidiært straffutmålingen.

Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 23 01 96 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen 10-13 september 1996. Tiltalte og åtte vitner avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

I støtteskriv av 22 11 95 til anken har tiltaltes forsvarer, advokat Frode Sulland, gjort gjeldende at herredsrettens dom må oppheves på grunn av manglende påtalebegjæring fra Nedre Eiker kommune.

Lagmannsretten besluttet i forståelse med partene å behandle dette spørsmålet først.

Borgarting lagmannsrett avsa den 11 09 96 kjennelse med slik slutning:

Anken over saksbehandlingsfeilen for så vidt gjelder manglende påtalebegjæring forkastes.

Kjennelsen er inntatt i rettsboken.

Statsadvokaten gjorde, for så vidt angår sakens øvrige spørsmål, gjeldende at det må være klart at de objektive straffevilkår i straffeloven §216 er oppfylt, at tiltalte handlet forsettlig og at reglene om nødrett ikke kommer til anvendelse.

Statsadvokaten påsto anken forkastet og tiltalte ilagt saksomkostninger etter rettens skjønn.

Forsvareren gjorde gjeldende at tiltalte måtte frifinnes etter reglene om nødrett og, når det gjelder tiltalens post b, fordi han ikke hadde handlet forsettlig.

Forsvareren nedla påstand om frifinnelse, subsidiært om at tiltalte anses på mildeste måte, og, i begge tilfelle, om at saksomkostninger ikke idømmes.

Etter bevisførselen legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte er farfar til D, født xx.xx.85. Både tiltaltes sønn og svigerdatter, Ds foreldre, er uføre på grunn av cerebral parese.

Såvel kort tid etter Ds fødsel som i 1992 fremmet barnevernet i Nedre Eiker forslag om å overta omsorgen for D, i 1992 også for hans yngre søster. Bakgrunnen var at barnevernet, først og fremst på grunn av foreldrenes uførhet, mente at foreldrene ikke maktet å gi barna forsvarlig omsorg. I 1985 ble omsorgen overtatt av barnevernet. Vedtaket ble imidlertid opphevet av fylkesmannen etter vel ett år. I 1992 fant barnevernsnemnda at det etter omstendighetene ville være et for sterkt inngrep å frata foreldrene omsorgen.

På bakgrunn, først og fremst av meldinger fra skolen om at D var isolert, hadde få venner på skolen, ble ertet og leverte svake skoleprestasjoner, tok barnevernet i 1994 på nytt initiativ til at foreldrene skulle fratas omsorgen for D og hans søster. Den 25 03 94 besluttet fylkesnemnda at begge barna skulle tas under omsorg av barnevernstjenesten. Vedtaket ble bragt inn for Eiker, Modum og Sigdal herredsrett som i dom avsagt 01 07 94 stadfestet fylkesnemndas avgjørelse når det gjelder D. Omsorgsvedtaket for søsteren ble opphevet. Herredsrettens dom ble stadfestet av Borgarting lagmannsrett ved dom av 04 11 94. Lagmannsrettens dom ble påanket til Høyesterett. Anken ble nektet fremmet.

Tiltalte var sterkt uenig i fylkesnemndas beslutning om omsorgsovertagelse. Etter hans oppfatning ville det være svært skadelig for gutten om han kom på barnehjem. Overfor tiltalte har gutten ved en rekke anledninger klart gitt uttrykk for at han ikke ville på barnehjem. Gutten ga uttrykk for at han heller ville dø enn å bli sendt dit.

Fra juli 1994, etter herredsrettsdommen, holdt tiltalte D skjult for barnevernet. Gutten gikk ikke på skole høsten 1994. Lensmannskontoret gjorde flere forsøk på å finne gutten. Tiltalte nektet å oppgi hvor gutten befant seg, eller han ga uttrykk for at han ikke var kjent med guttens oppholdssted.

Den 14 august 1994 besøkte D sognepresten ved Åssiden kirke. Sognepresten fortalte som vitne i lagmannsretten at D ved denne anledning ga meget sterkt uttrykk for at han på alle måter ville motsette seg å bli sendt på barnehjem. Han ville umiddelbart rømme hvis han kom dit og han ga uttrykk for at han heller ville dø enn å komme på slikt hjem.

Høsten 1994 utviklet D pustebesvær og tiltalte fikk arrangert konsultasjon hos lege Stig Bruset som konstaterte at gutten hadde astma. Lege Bruset engasjerte seg i saken, og tok initiativ til at det den 21 12 94 på hans kontor ble avholdt et møte hvor tiltalte, helse- og sosialsjef i Nedre Eiker, Alf Stokke og Bruset selv var til stede.

Det er uenighet mellom møtedeltagerne om hva man ble enige om på møtet. Lagmannsretten legger til grunn at det i alle fall ble gjort klart at barnevernsmyndighetene og politi ikke ville gjøre noe forsøk på å gjennomføre omsorgsvedtaket før etter nyttår.

Den 30 12 94 tilskrev helse- og sosialsjef Alf Stokke tiltalte og ga beskjed om at omsorgsvedtaket nå måtte effektueres og at D måtte overleveres barnehjemmet i løpet av uke 1 i 1995, dvs, slik lagmannsretten forstår brevet, senest innen søndag den 8 januar 1995.

D ble ikke levert til barnevernet, men begynte på Heia skole nær tiltaltes bopel etter nyttår. Den 25 januar 1995 ble D hentet av barnevernet med bistand av politi. Han ble plassert på - - - barnehjem og begynte på - - -skolen på Y på Z.

Den 3 februar 1995 hentet tiltalte sammen med to bekjente D på - - -skolen.

Tiltalte meddelte politiet samme dag at han hadde hentet D. Tiltalte ble anholdt av politiet og satt varetektsfengslet i 5 dager. Han nektet å fortelle politiet hvor D befant seg. Etter dette ble gutten av tiltalte holdt skjult frem til juni 1995. D hadde ingen regulær skolegang første halvår 1995.

I juli 1995 ble Ds foreldre informert om at kommunen ville fremme sak om opphevelse av vedtaket om omsorgsovertagelse, samt at kommunen trakk tilbake etterlysningen av gutten.

Fylkesnemnda besluttet den 07 09 95 å oppheve vedtaket om omsorgsovertagelse.

Høsten 1995 flyttet guttens foreldre til X og bosatte seg svært nær tiltaltes eiendom. D begynte på Heia skole og bor nå sammen med foreldrene og søsteren. Han greier seg bra på skolen såvel faglig som sosialt. Også for øvrig synes guttens utvikling å være tilfredsstillende.

Lagmannsretten finner det klart at de objektive straffevilkår er oppfylt når det gjelder begge tiltaleposter.

Retten legger således til grunn at tiltalte medvirket til at gutten ble unndratt barnevernets omsorg. Retten bemerker at forsvareren er enig i dette.

Retten finner også at tiltalte handlet med nødvendig forsett når det gjelder tiltalens post a.

Når det gjelder tiltalens post b, anfører forsvareren at tiltalte ikke har handlet med nødvendig forsett. Det gjøres gjeldende at tiltaltes juridiske rådgiver, advokat Duesund, ga uttrykk for at det forhold at effektueringen av omsorgsvedtaket ble suspendert i en periode etter 21 12 94 innebar at det ikke lenger var noe gyldig omsorgsvedtak.

Etter lagmannsrettens syn er denne juridiske vurdering ikke holdbar. Retten kan imidlertid ikke utelukke at tiltalte ble satt i villfarelse med hensyn til rettsvirkningene av avtalen inngått på møtet den 21 12 94. Slik villfarelse må etter lagmannsrettens syn betraktes som en rettsvillfarelse som skal vurderes etter straffeloven §57. Bare en unnskyldelig rettsvillfarelse kan da føre til fritagelse fra straff. Etter rettens skjønn er tiltaltes villfarelse ikke unnskyldelig. Tiltalte fikk ved helse- og sosialsjefens brev av 30 12 94 klar beskjed om at kommunen fortsatt mente omsorgsvedtaket sto ved makt. Videre ble D hentet av barnevernet den 25 januar 1995 åpenbart på grunnlag av omsorgsvedtaket. Dertil kommer at tiltalte måtte forstå at en muntlig avtale om at barnevernet, åpenbart av humanitære grunner, ikke skulle gjøre pågang mot gutten i jule- og nyttårshelgen, ikke innebar at omsorgsvedtaket var falt bort. Det vises til at avtalen ikke fikk uttrykk i noe formelt vedtak fra offentlig myndighet.

Etter lagmannsrettens syn har tiltalte handlet forsettlig også når det gjelder tiltalens post b.

Tiltaltes forsvarer gjør videre gjeldende at tiltalte må frifinnes etter reglene om nødrett. Tiltalte skal ha betraktet barnehjemsplassering av D som farlig, dels under henvisning til guttens sterke motvilje og antydninger om å ta sitt eget liv hvis han ble sendt på barnehjem og dels fordi guttens psykiske helse kunne bli skadelidende slik at hans astmasykdom kunne forverres. Lagmannsretten er ikke enig i at det forelå en nødrettsituasjon. De problemer som eventuelt kunne oppstå ved at gutten ble sendt på barnehjem måtte kunne avklares ved samarbeid mellom barnevernet, barnehjemmets funksjonærer og guttens foreldre og besteforeldre. De faremomenter som kunne gjøre seg gjeldende ved at gutten ble overført til barnehjem ville på denne måten kunne avverges. Straffeloven bestemmelser om nødrett i §47 kommer derfor ikke til anvendelse.

Tiltalte blir etter dette å dømme etter tiltalen.

Når det gjelder straffutmålingen finner lagmannsretten liten veiledning i teori eller rettspraksis.

I skjerpende retning legger retten vekt på at tiltalte i en lang periode holdt D skjult for barnevernet på tross av at tiltalte var klar over at omsorgen var besluttet overtatt av kommunen. Gutten hadde i ett år ingen regulær skolegang. Etter rettens syn kan det ikke aksepteres at enkeltmennesker setter seg ut over lovlig fattede vedtak av forvaltningsorganer og av domstoler.

På den annen side gjør det seg gjeldende flere, til dels sterke formildende omstendigheter.

Lagmannsretten finner det således klart at tiltalte hele tiden har ment å handle til guttens beste. Tiltalte har åpenbart ment at en omsorgsovertagelse med barnehjemplassering av D vil kunne være skadelig, kanskje endog farlig for guttens utvikling. Videre synes det klart at tiltalte, med hjelp av sin ektefelle, har gitt gutten god undervisning i skolefag hjemme slik at gutten da han høsten 1995 igjen begynte på Heia skole etter en tid oppnådde normalt gode resultater der.

Lagmannsretten legger også vekt på at vedtaket om omsorgsovertagelse av D i september 1995 ble opphevet, slik at guttens situasjon ble som tiltalte hele tiden hadde arbeidet for. Gutten synes nå å trives såvel på skole som i andre sosiale sammenhenger og hans skoleprestasjoner ligger etter det opplyste i overkant av det vanlige.

Lagmannsretten finner at den straff herredsretten har utmålt er for streng. Etter lagmannsrettens syn bør bestemmelsen om bøtestraff i straffeloven §216, annet ledd anvendes. Straffen finnes passende å settes til en bot på kr 30000,-, subsidiært 15 dager fengsel. Av boten anses kr 10000,- oppgjort ved 5 dagers utholdt varetekt, jf straffeloven §60, jf Bratholm og Matningsdal, Straffeloven, første del, side 268. For det resterende bøtebeløp fastsettes en subsidiær fengselsstraff på 10 dager.

Påtalemyndigheten har påstått saksomkostninger ilagt etter rettens skjønn. Etter det resultat lagmannsretten er kommet til finner retten at saksomkostninger ikke bør ilegges, verken for herredsrett eller lagmannsrett.

Av praktiske grunner finner lagmannsretten det hensiktsmessig å utforme ny domsslutning.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §216, første ledd, jf annet ledd, jf §63, til en straff av bot på 30.000 -trettitusen- kroner, subsidiært 15 dager fengsel.

Det gjøres fradrag med 10.000 -titusen- kroner i boten og 5 -fem- dager i den subsidiære fengselstraff for 5 dagers utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke, verken for herredsretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

