---
title: "LB-1996-1901"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-23
publisert: "LB-1996-01901"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Heggen og Frøland namsrett Nr. 212/96 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01901 K."
parter: "Kjærende part: Statens lånekasse for utdanning (Prosessfullmektig: Førstekonsulent Annicken C. Saxlund). Kjæremotpart: Olav og Lisbeth Sakariassen (Prosessfullmektig: Ingen)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen. Lagdommer Ingse Stabel. Lagdommer Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §6-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1901"
censurert: false
---

# LB-1996-1901

Saken gjelder spørsmål om endring/opphevelse av stadfestet gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §6-1.

Heggen og Frøland namsrett stadfestet ved kjennelse av 10 november 1995 forslag fra skyldneren, ektefellene Lisbeth og Olav Sakariassen, om tvungen gjeldsordning med en gjeldsordningsperiode på 6 år. Av kjennelsen fremgår at ektefellene, som har to barn født henholdsvis i 1981 og 1984, hadde en samlet gjeld på 1,3 millioner kroner, og at ektemannen var arbeidsledig mens hustruen var i fast arbeid. Det forelå imidlertid opplysninger om at ektemannen ville komme i arbeid og namsretten uttalte i den forbindelse:

Retten legger til grunn at skyldneren Olav Sakariassen vil komme i inntektsgivende arbeide innen rimelig tid. Det er da rimelig å legge til grunn at han vil få en inntekt på ca kr 250000,-. Lisbeth Sakariassen er allerede i fulldagsjobb, og man kan ikke forvente noen vesentlig høyere inntekt for henne framover.

Det legges til grunn at ekteparet har en samlet gjeld på ca kr 1.3. mill.

Det må taes stilling til om en samlet inntekt på kr 400000,- kan betjene en gjeld på størrelse som angitt ovenfor.

Olav Sakariassen kom i fast arbeid fra 1 januar 1996 med årsinntekt ca kr 240000. Dette ble gjort kjent for Askim og Trøgstad lensmannskontor. Om det videre hendelsesforløp i denne forbindelse opplyser lensmannskontoret (namsmannen) i brev av 11 april 1996 til namsretten at skyldnerne ga beskjed til kreditorene som "krevde i sin tur omregning av saken". I følge lensmannskontoret utarbeidet medhjelper, advokat Lars Dahlback, et forslag datert 28 mars 1996 til omregning som skyldnerne "synes - - - - var grei". Etter at forslaget var forelagt for kreditorene og det var innkommet korte merknader fra to, avsa namsretten den 26 april 1996 kjennelse med slik slutning:

I medhold av gjeldsordningsloven §6-1 endres gjeldsordningen i samsvar med forslag til dekning for kreditorer av 28 april 1996, for Lisbeth og Olav Sakariassen, Avstikkeren 14 B, 1800 Askim.

For ordens skyld nevnes at 28 april må være feilskrift for 28 mars. Om sakens nærmere enkeltheter vises for øvrig til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Statens lånekasse for utdanning, også omtalt som lånekassen, har påkjært kjennelsen og i det vesentlige gjort gjeldende:

I begjæringen om tvungen gjeldsordning var lagt til grunn at Olav Sakariassen var arbeidsledig med dagpenger brutto ca kr 140000 pr år, mens Lisbeth Sakariassen var i arbeid og tjente ca kr 162000. Samlet resultat til fordeling på kreditorene var ca kr 68000 for 1996 og kr 62000 for 1997. Situasjonen ble en annen idet Olav Sakariassen kom i arbeid med årsinntekt kr 240000, samt firmabil til kr 237000, samtidig som Lisbeth Sakariassen fikk en årsinntekt på ca kr 200000. Dette har resultert i økning av dividenden fra 32 til 66%.

Etter lånekassens syn har skyldnernes økonomiske situasjon bedret seg atskillig. Ektefellenes samlede inntekt er nå ca kr 441000, hvilket gir disponibel inntekt med omlag kr 307000 og ca kr 120000 i resultat til fordeling på kreditorene. Skyldnerne må etter dette anses for å ha fått kontroll over sin økonomi, og de er ikke lenger varig betalingsudyktige, jf gjeldsordningsloven §1-3 første ledd. Gjeldsordningen må derfor oppheves. Alternativt må gjeldsordningsperioden forlenges slik at gjeld med påløpte renter blir innfridd i sin helhet.

Subsidiært anføres at namsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Retten viser bare til den tidligere stadfestelseskjennelsen og bemerker at de økonomiske endringer har vært som ventet. Dette er ikke korrekt, og namsretten har således ikke vurdert alle nye momenter, blant annet hustruens lønnsøkning og betydningen av ektemannens firmabil. Det er også påpekt at skyldnerens bolig har høyere takst enn det som tidligere har vært lagt til grunn.

Lånekassen har nedlagt slik påstand:

1\. Gjeldsordningen for Olav og Lisbeth Sakariassen oppheves.

2\. Gjeldsordningsperioden forlenges til gjelden med påløpte renter er endelig innfridd i sin helhet.

3\. Namsrettens kjennelse i sak 212/96D: Olav Sakariassen og Lisbeth Sakariassen oppheves og hjemvises til ny behandling.

4\. Statens lånekasse tilkjennes saksomkostninger.

Kjæremålet er forkynt for kjæremotpartene som ikke er kommet med tilsvar.

Lagmannsretten bemerker:

Gjeldsordningsloven §6-1 omhandler endring av gjeldsordning. Etter første ledd kan skyldneren begjære endring dersom det inntreffer omstendigheter som svekker hans evne til å oppfylle gjeldsordningen. Bestemmelsens annet og tredje ledd gjelder kreditorenes adgang til å kreve opphevelse eller omgjøring av gjeldsordningen.

Hva som rent faktisk har skjedd i nærværende sak etter at Olav Sakariassen kom i fast arbeid, er uklart. Hendelsesforløpet er heller ikke lett tilgjengelig slik saksdokumentene er ordnet. Gjengivelsen av faktum i namsrettens kjennelse av 26 april 1996 er for øvrig helt summarisk og preget av den misforståelse at skyldnerne hadde søkt om endring av gjeldsordningen.

Som opplyst av lensmannskontoret ga skyldnerne beskjed til dette kontoret om endringer. Det er også på det rene at skyldnerne, trolig i månedskiftet februar/mars 1996 sendte melding til noen av kreditorene - blant annet Kredittkassen og UNI Storebrand - som begge helt kort svarte at de begjærte endring av gjeldsordningen. Hvorvidt melding også ble sendt lånekassen, er uklart. Deretter innhentet namsmannen et forslag til omberegning datert 28 mars 1996 fra advokat Dahlback som ble oversendt namsretten ved brev av 11 april 1996. Namsretten sørget for at namsmannens brev vedlagt omberegningsforslaget ble forelagt kreditorene for eventuelle merknader. Svar i denne fasen innkom i følge namsrettens kjennelse fra to kreditorer, lånekassen og Husbanken. Ingen av disse svarene inneholder noe direkte krav om omgjøring av gjeldsordningen.

Spørsmålet om endring kom opp fordi skyldnernes økonomi var forbedret. Skyldnerne kan i en slik situasjon imidlertid ikke selv fremme begjæring om endring, noe skyldnerne var klar over, og de har da heller ikke begjært endring. Dette synes namsretten ikke å ha oppfattet. Således heter det innledningsvis i kjennelsen at namsretten har mottatt "søknad fra skyldneren om endring - - - - ". I kjennelsen sies det videre ikke noe om at kreditor(er) skal ha begjært endring. Likevel viser namsretten både til gjeldsordningsloven §6-1 første og annet ledd. Henvisningen til annet ledd virker uforståelig, og det er vanskelig å se hvilken vurderingsnorm namsretten har benyttet. Den relevante bestemmelse - §6-1 tredje ledd - er overhodet ikke nevnt. Namsrettens eventuelle vurdering er uansett kommet til uttrykk i en svært knapp begrunnelse.

Lagmannsretten konstaterer etter dette at namsrettens kjennelse er beheftet med helt vesentlige feil og mangler. Namsretten har ikke hatt klart for seg, hvem av de involverte parter det er som har begjært endring, og hvilken rettslig norm begjæringen skal vurderes i forhold til. Både namsrettens faktumbeskrivelse og lovanvendelse fremstår som skjev og trolig direkte uriktig. Kjennelsen av 26 april 1996 bør derfor oppheves, slik at namsretten kan starte behandlingen på nytt på et korrekt grunnlag. Det finnes imidlertid ikke grunn til å hjemvise saken all den stund det kan spørres om det i dagens situasjon foreligger noen aktuell endringsbegjæring fra en eller flere kreditorer. Dette bør avklares i neste fase ved henvendelse fra namsretten til kreditorene.

Kjæremålet har ført frem. Spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger for lagmannsretten bør utstå til den avgjørelse som i tilfellet avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger utstår til den avgjørelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

