---
title: "LB-1995-96"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-04-15
publisert: "LB-1995-00096"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00096 A."
parter: "Ankende part: Øivind Lorentzen Shipping AS (tidl. Bjørnebo Shipping AS) (Prosessfullmektig: Advokat Sven Iver Steen). Motpart: Den norske Bank ASA (tidl. Norsk Skibs Hypothekbank AS) (Prosessfullmektig: Advokatene Haavind & Haga DA, v/Advokat Harald Arnkværn)."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann. Lagdommer Øystein Hermansen. Herredsrettsdommer Helge Ståland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-96"
censurert: false
---

# LB-1995-96

Bjørnebo Shipping AS, nå Øivind Lorentzen Shipping AS, tegnet seg den 27.02.90 som garantist for 5% deltagelse i et startende kommandittselskap som skulle eie og drive MT Wind Conquest. En av initiativtagerne til kommandittselskapet og største deltager i dette var Wind Shipping AS som var et nystartet selskap i Wind-gruppen. Wind Shipping AS garanterte for 28% av selskapskapitalen. Ansvarskapitalen utgjorde kr 135 millioner.

Wind Conquest KS ble stiftet på møte den 4. april 1990. Komplementar i selskapet var Wind Conquest AS som kommandittistene skulle være aksjonærer i i forhold til sitt kommandittinnskudd. Wind Shipping AS tegnet seg for 25,65% kommandittinnskudd og 2,85% aksjekapital, tilsammen 28,5%. Bjørnebo Shipping AS tegnet seg for 4,5% kommandittinnskudd og 0,5% aksjekapital. Den forutsatte kapital ble fullt tegnet. En av de øvrige var Bon Bee AS som tegnet seg for 9% kommandittinnskudd og 1% aksjekapital. De øvrige deltagere i kommandittselskapet har ingen betydning for saken.

På stiftelsesmøtet ble det vedtatt å kjøpe MT Wind Conquest for USD 29.250.000. Kjøpet skulle delvis finansieres ved lån. Det var forutsatt et lån på USD 23.400.000 som var innvilget i Norsk Skibs Hypothekbank AS.

Banken stillet som betingelse for utbetaling av lånet at den kunne godkjenne kommandittistenes betalingsdyktighet. Saken gjelder krav om erstatning for det tap Øivind Lorentzen Shipping AS har lidt som følge av at banken godkjente wind Shipping AS som kommandittist. Wind Shipping AS betalte ikke inn fullt ut sin andel av ansvarskapitalen, noe som medførte at Øivind Lorentzen Shipping AS sammen med andre kommandittister måtte innbetale mer enn det som forholdsmessig falt på disse. Kommandittistene krevde at banken dekket inn beløpene. Tvisten ble ikke løst i minnelighet og saken ble innbrakt for Oslo byrett. Saksøkere den gang var i alt 16 kommandittister, heriblant Øivind Lorentzen Shipping AS. Oslo byrett avsa dom i saken den 11. oktober 1994 med slik domsslutning:

1\. Norsk Skibs Hypotekbank frifinnes.

2\. Saksøkerne dømmes til - innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Norsk Skibs Hypotekbank med kr 219.097, kronertohundreognittentusenognittisju.

Norske Skibs Hypothekbank AS er siden gått inn under Den norske Bank ASA.

Øivind Lorentzen Shipping AS har i rett tid påanket dommen og har ved sin prosessfullmektig, advokat Sven Iver Steen, nedlagt slik endelig påstand:

1\. Den norske Bank ASA dømmes til å betale Øivind Lorentzen Shipping AS kr 745.125, med tillegg av 18% morarente p.a. i perioden 28. november 1992 til 1. januar 1994 og 12% morarente i perioden 1. januar 1994 til betaling finner sted.

2\. Den norske Bank ASA dømmes til å betale Øivind Lorentzen Shipping AS' saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Den norske Bank har ved sin prosessfullmektig, advokatene Haavind & Haga DA, v/advokat Harald Arnkværn, tatt til gjenmæle og nedlagt slik endelig påstand:

1\. Den norske Bank ASA frifinnes.

2\. Den norske Bank ASA tilkjennes NOK 44.009,- i saksomkostninger for byretten hos Øivind Lorentzen Shipping AS.

3\. Den norske Bank ASA tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Hovedforhandling i saken ble avholdt i dagene 26.03. til 29.03.96. Øivind Lorentzen Shipping AS møtte ved lovlig stedfortreder som avga forklaring. Den norske Bank ASA møtte bare ved sin prosessfullmektig. Det ble avhørt 10 vitner, hvorav 6 var nye for lagmannsretten. Rettsboken viser hva som ble dokumentert. Byretten har detaljert redegjort for faktum i saken. Det er ikke noen nevneverdig uenighet mellom partene for så vidt, uenigheten gjelder vurderingen av de faktiske forhold. Lagmannsretten viser derfor til byrettens saksfremstilling og for øvrig til lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, Øivind Lorentzen Shipping AS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Wind Conquest KS var et såkalt folkekommandittselskap. Innbydelse til deltagelse i selskapet var sendt til en ubestemt krets delvis bestående av folk som ikke var profesjonelle investorer eller profesjonelle innen shipping. Banken hadde betinget seg å kunne vurdere deltagernes kredittverdighet og avslå å yte lån hvis deltagerne ikke var kredittverdige.

Banken krevde å få opplysninger om hver enkelt kommandittist og fikk det. Det er vesentlig for den enkelte kommandittist at de øvrige er kredittverdige og kan betale den kommandittkapital som man tegnet seg for. Den enkelte deltager hadde ingen mulighet for å kontrollere de øvriges kredittverdighet. Man visste en gang ikke hvem man til slutt ble sammen med. Denne faktiske situasjon var banken kjent med. Selv om det ikke var noe direkte avtaleforhold mellom banken og den enkelte kommandittist, har banken ansvar overfor hver enkelt kommandittist for sin kredittvurdering. Alle kommandittister var klar over at banken hadde stillet som betingelse for utbetaling av lånet at hver enkelt kommandittist var søkegod. Dette visste banken. Styret hadde ingen kompetanse til å avvise noen av garantistene og således ikke Wind Shipping AS. For så vidt var man avhengig av banken.

Wind Shipping AS var en av initiativtagerne til kommandittselskapet og største deltager med over 1/4 av kapitalen. Det var derfor vesentlig at Wind Shipping AS var søkegod. Det faktiske forhold var imidlertid at Wind Shipping AS ikke hadde noen evne til å innbetale den kapital selskapet hadde påtatt seg. Aksjekapitalen var på kr 1.000.000 hvorav bare kr 500.000 var innbetalt. Ansvarskapitalen i kommandittselskapet var på kr 135.000.000, bunden egenkapital på kr 54.000.000. Wind Shipping AS hadde således ingen evne til å dekke sitt 28,5%'s ansvar. Banken var fullt klar over dette. Det er riktignok så at Wind-gruppen hadde meddelt banken at selskapet skulle oppkapitaliseres og få en egenkapital på kr 50.000.000, dels ved at andre aktivaposter i Wind-gruppen som skipsparter, KS-andeler i skip m.v. skulle tilføres Wind Shipping AS, og dels ved at kontanter skulle tilføres selskapet fra «eiere» av Wind-gruppen.

Det var uaktsomt av banken å akseptere Wind Shipping AS som kommandittist før den bebudede oppkapitalisering var foretatt. Banken tok her en risiko som de øvrige kommandittister først og fremst måtte bære. Årsaken til bankens opptreden må søkes i bankens ønske om å komme i forretningsforbindelse med Wind-gruppen og med Fearnley Finans (Prosjekt) AS, som var den annen initiativtager til kommandittselskapet.

En långiver til et kommandittselskap har ansvar også overfor kommandittistene. Den økonomiske realitet ligger svært nær kausjonsforhold. Banken har ikke anledning til å akseptere en «kausjonist» med begrunnelse at de øvrige er tilstrekkelig søkegode uten å gjøre oppmerksom på forholdet overfor de øvrige deltagere. Det vil særlig gjelde i et tilfelle her som banken innhentet oppgave over hver enkelts kredittverdighet. Det skjema som ble benyttet hadde blant annet følgende tekst:

«Retur av skjemaet er dessuten også i kommandittistenes egen interesse, fordi godkjenning av deltagerne sikrer at en har solide medeiere i prosjektet.»

Norsk Skibs Hypothekbank AS hadde riktignok ikke utferdiget dette skjema, men det var et slikt skjema eller et skjema med tilsvarende tekst som ble benyttet og var velkjent i bransjen.

Den risiko banken tok, realiserte seg. Wind Shipping AS ble ikke oppkapitalisert, kommandittselskapet fikk etterhvert store problemer med det skip som var kjøpt, tankmarkedet forverret seg også og selskapet gikk til slutt konkurs. Wind Shipping AS betalte ikke inn den kapital selskapet pliktet. Det medførte at de øvrige søkegode kommandittister måtte innbetale det beløp som egentlig skulle falle på Wind Shipping AS. Dette ble innkalt av konkursboet så langt det var nødvendig til å dekke samtlige kreditorer. Det viste seg at bare deler av ansvarskapitalen måtte innbetales og at kommandittselskapet for så vidt ikke var insolvent. Poenget i erstatningssaken er imidlertid at de solvente kommandittister har betalt en del som skulle falle på Wind Shipping AS. For Øivind Lorentzen Shipping AS gjelder dette et beløp på kr 745.125. Påkrav for erstatningskravet ble fremmet overfor banken ved brev av 28. oktober 1992. Renter etter renteloven løper således fra 28.11.1992.

Det er ikke grunnlag for bortfall eller reduksjon av erstatningskravet på grunn av medvirkning fra Øivind Lorentzen Shipping AS. Dette selskap visste ikke noe om Wind Shipping AS' økonomiske forhold. Banken hadde full oversikt over dette og må derfor bære hele ansvaret.

Bankens uaktsomhet er årsak til tapet. Banken skulle ha krevet at Wind Shipping AS ble oppkapitalisert før lånet ble utbetalt. Partene er enige om at et slikt krav ville ha blitt etterkommet, og da ville tapet ikke ha oppstått.

Ankemotparten, Den norske Bank ASA, har ved sin prosessfullmektig i det vesentlige henholdt seg til byrettens dom. Det er særlig gjort gjeldende:

Banken betinget seg rett til å vurdere hver enkelt kommandittists betalingsdyktighet. Dersom banken fant at en kommandittist ikke var betalingsdyktig, hadde den adgang til å nekte å utbetale lånet. Dette var en betingelse banken satte i egen interesse. Den enkelte kommandittist kan ikke bygge noe rettskrav på dette forhold. Det var ikke noe avtaleforhold mellom banken og den enkelte kommandittist. Det var kommandittselskapet som var låntager.

Etter selskapsavtalen skulle styret vurdere kommandittistenes økonomiske stilling med sikte på om man ville godkjenne dem. Nektet banken å godkjenne en deltager, var det uten videre adgang til å avvise ham, men det kunne styret gjøre også om banken aksepterte ham. Det var således lagt opp til et dobbeltsporet system.

Øivind Lorentzen Shipping AS var en av garantistene i kommandittselskapet og bandt seg overfor selskapet før banken hadde foretatt noen kredittvurdering. Øivind Lorentzen Shipping AS var profesjonell investor i markedet og måtte fullt ut kunne vurdere om selskapet ville gå inn i et kommandittselskap med Wind Shipping AS som vesentlig kommandittist.

Bankens vurdering av Wind Shipping AS som kredittverdig var heller ikke uaktsom. Wind-gruppen, og de som sto bak den, hadde meddelt banken at Wind Shipping AS skulle oppkapitaliseres til kr 50.000.000. Det tilsagn var bindende overfor banken, og banken så ingen grunn til å tvile på at oppkapitaliseringen ville finne sted. Et poeng i denne forbindelse var at Wind Shipping AS allerede hadde innbetalt KS-kapital med kr 12.800.000. Det hadde banken fått revisorerklæring for. Selv om dette skulle være lånekapital, som anført av den ankende part, er det uten betydning.

Det er heller ikke årsakssammenheng mellom bankens aksept av Wind Shipping AS som kommandittist og det tap som er oppstått. Øivind Lorentzen Shipping AS ville ha deltatt som kommandittist selv om selskapet hadde fått de samme opplysninger om Wind Shipping AS som banken hadde.

Erstatningskravet må også falle bort, i alle fall reduseres, som en følge av de øvrige kommandittisters opptreden. Disse nektet å innbetale kommandittinnskuddene, noe som medførte at selskapet gikk konkurs og fikk ekstrautgifter til bobehandling med kr 4.000.000 og til morarenter med kr 10.000.000.

Det bestrides også at tapet er så stort som gjort gjeldende av den ankende part. Eventuelle morarenter kan først løpe fra det tidspunkt da kravet ble fremmet i selve rettssaken.

Lagmannsretten er under tvil kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

På grunn av det subsidiære solidaransvar, er det viktig for hver enkelt kommandittist at de øvrige er i stand til å dekke sitt kommandittinnskudd. Den enkelte deltager i Wind Conquest KS hadde ikke selv noen mulighet for å vurdere om de øvrige var søkegode. Hver enkelt fikk ingen opplysninger om de øvriges økonomiske forhold.

Etter stiftelsesprotokollen av 04.04.90, pkt. 9, ble blant annet den fremlagte kommandittselskapsavtalen godkjent og signert. Avtalens §12 har bestemmelsen om styrets godkjennelse av kommandittistene. Den lyder for så vidt:

Styret skal godkjenne enhver overdragelse av kommandittandel enten overdragelsen skjer ved arv, gave, salg e.l. og selv om overdragelse skjer til selskap eller selskaper eid helt eller delvis av den deltager som ønsker å overdra kommandittandel. Nektelse av overdragelsen kan ikke skje uten saklig grunn. Nektelse av samtykke skal begrunnes skriftlig. Det skal ansees som saklig grunn at overdragelse etter styrets mening skjer til selskap eller person som ikke kan dokumentere tilfredsstillende økonomisk evne. Det skal alltid ansees som saklig grunn om den som deltageren ønsker å overdra kommandittandelen til, ikke godkjennes av Selskapets finanskreditorer der slikt samtykke må innhentes ifølge avtale med disse.

Avtalen antas ikke å åpne for at styret kunne nekte å godkjenne stifterne. For så vidt disse angår, sees kredittverdigheten bare å skulle vurderes av banken. Bankens lånetilsagn ble fremlagt på stiftelsesmøtet. Det fremgår av punkt 6 i stiftelsesprotokollen. Deltagerne var således kjent med og måtte naturlig regne med at banken foretok kredittvurdering av hver enkelt deltager, heriblant Wind Shipping AS.

Banken gjorde også det. Den nektet å godkjenne en av stifterne, Bon Bee AS, på grunn av manglende kredittverdighet. Dette forhold ble behandlet i styremøte i kommandittselskapet den 28.08.90 hvor det ble besluttet:

Når det gjelder Bon-Bee A/S anser styret dette selskapet som bundet til sin tegning. Når ikke selskapet blir godkjent må vi be dette selskaps styre/aksjonær om å stille nødvendige garantier. Styret anser Gunnar Landgraff som har signert på vegne av selskapet som personlig ansvarlig.

Til bruk for sin kredittvurdering fikk banken opplysninger om de enkelte kommandittisters økonomiske forhold. De skjemaer som ble benyttet i den forbindelse, inneholdt blant annet denne tekst:

Retur av skjemaet er dessuten også i kommandittistenes egen interesse, fordi godkjenning av deltagerne sikrer at en har solide medeiere i prosjektet.

Skjemaene var ikke utarbeidet eller utsendt av banken, men de ble innsendt til banken og var de som vanligvis ble benyttet av låneinstitusjonene den tid. Banken burde således være klar over at kommandittistene naturlig måtte forstå det slik at det var i den enkelte kommandittists interesse å sende inn skjemaet i utfylt stand fordi bankens godkjennelse av deltagerne (de andre deltagerne) sikret at man fikk solide medeiere i prosjektet. En av stifterne, Bon Bee A/S, ble ikke godkjent, noe som også måtte styrke kommandittistene i deres tro på at banken foretok kredittverdighetskontroll.

Lagmannsretten behøver ikke ta generelt standpunkt til om långivende bank for et kommandittselskap har ansvar overfor kommandittistene for sin kredittvurdering av de enkelte kommandittister. Slik opplegget var i dette tilfellet, synes banken ikke helt å kunne høres med at den foretok sin kredittvurdering utelukkende i egen interesse og at den ikke hadde noe ansvar overfor de øvrige kommandittister. I den forbindelse har det også betydning at Wind Shipping AS var en betydelig kommandittist.

Banken sto imidlertid ikke i noe avtaleforhold til kommandittistene. Øivind Lorentzen Shipping AS var også selv profesjonell investor i KS-markedet. Dette er forhold av betydning for hvilket krav den ankende part kan stille til banken.

Wind-gruppen hadde meddelt banken at den aktet å oppkapitalisere selskapet og detaljert redegjort for hvordan dette ville skje. Det skulle skytes inn realaktiva og aksjer, kalt anleggsmidler, for kr. 27.687.496,- og kontanter med kr 28.078.500. - Med fradrag av gjeld utgjorde verdiene kr 50.000.000. - Etter bevisførselen finner retten å måtte legge til grunn at Wind-gruppen og de som sto bak den, var bundet av dette tilsagn. Det er ubestridt at disse hadde de verdier oppkapitaliseringen forutsatte.

Wind Shipping AS hadde, før lånet ble ytet, innbetalt kr 12.800.000 i KS-kapital. Banken måtte naturlig oppfatte dette som et skritt i retning av oppkapitalisering. Det er riktignok så at foreløpig var dette beløp et lån i selskapets regnskap, men hensett til det tilsagn som var gitt, var det neppe grunn til å anse dette som noen realitet.

Oppkapitaliseringen fant imidlertid ikke sted. Det har ledet til at Øivind Lorentzen Shipping AS i likhet med de øvrige kommandittister har lidt et tap. Det er således riktig som anført av den ankende part, at det oppsto en særlig tapsrisiko ved at banken ikke sørget for at oppkapitaliseringen var i orden før lånet ble utbetalt. Partene er enige om at hvis banken hadde krevd det, ville forholdet ha blitt ordnet.

Banken vurderte hver enkelt kommandittists kredittverdighet og nektet å godkjenne Bon Bee AS fordi selskapet ikke hadde tilstrekkelig kapital. Selskapets styre/aksjonær var etter det opplyste søkegod for Bon Bee AS' forpliktelse, men hadde ikke avgitt noe tilsvarende tilsagn som Wind-gruppen.

Det er ikke fullt klarlagt hva årsaken var til at Wind-gruppen og de som sto bak denne ikke har måttet oppfylle sin plikt etter det tilsagn som var gitt til banken. Så langt kapitalen skulle skaffes ved realaktiva er forklart at disse verdier gikk tapt som følge av krisen i tankfarten. Så langt sees forholdet ikke å kunne lede til noe ansvar for banken allerede fordi verdiene ikke ville ha vært sikrere om de sto i Wind Shipping AS enn om de var utenom dette selskap.

Annerledes stiller forholdet seg for så vidt angår kontantinnskuddet på kr 28.078.500. Det har ikke vært noen bevisførsel om årsaken til at kommandittselskapet ikke sørget for inndrivelse av Wind Shipping AS' KS-andeler hos dem som forutsetningsvis skulle oppkapitalisere selskapet med kontantbeløpet. Som prosedyreargument er anført at den ene av kontantinnskyterne hadde overført formuen til sin ektefelle og at den andre angivelig ikke skulle kjenne til tilsagnet til banken og derfor var ubundet.

Det er ikke bestridt at banken la riktig faktum til grunn ved sin vurdering av Wind Shipping AS' økonomi. Selv om utviklingen har vist at banken tok en sjanse da den godkjente selskapet før oppkapitaliseringen, finner retten ikke å burde karakterisere det som uaktsomt i relasjon til Øivind Lorentzen Shipping AS at banken ikke garderte seg mot at at de som stod bak Wind-gruppen, unndro seg sin plikt til å innbetale kontantbeløpet. Som et moment i denne forbindelse kommer også inn at det var ingen interessemotsetning mellom banken og Øivind Lorentzen Shipping AS ved vurderingen. Banken hadde egeninteresse i at Wind Shipping AS var søkegod. Hadde man ansett engasjementet risikofylt fordi selskapet ennå ikke var oppkapitalisert, ville banken ha kunnet krevd dette ordnet før utbetaling, et krav partene er enige om ville ha blitt oppfylt.

Den norske Bank ASA finnes etter dette å måtte frifinnes. Saken har imidlertid budt på slik tvil at det var fyldestgjørende grunn for den ankende part til å la den komme for retten. Rettsområdet er også uavklart og antagelig i utvikling. Partene finnes derfor hver å burde bære sine omkostninger for begge instanser jf tvistemålsloven §172 annet ledd og §180 første ledd in fine.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Den norske Bank ASA frifinnes.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for begge retter.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

