---
title: "LB-1995-798"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-01-22
publisert: "LB-1995-00798"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-09708 A/72 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00798 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Askvig, Oslo). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Peter Schjû¡lberg, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim, formann, Lagdommer Petter A Lossius, Lagdommer Sissel Rydman Langseth"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) ôÏ11"
  - "Foreldelsesloven (1979) ôÏ3"
  - "ôÏ5"
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ172"
  - "ôÏ180"
  - "Sameigelova (1965)"
  - "Husstandsfellesskapsloven (1991) ôÏ3"
  - "ôÏ68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-798"
censurert: false
---

# LB-1995-798

Dom:

Saken gjelder krav om husleie/erstatning i forbindelse med opphû¡r av et samboerforhold. I tillegg kreves betaling etter et gjeldsbrev av 16. desember 1981.

B og A ble samboere i 1976. De bodde forskjellige steder inntil de i 1984 kjû¡pte en selveierleilighet i - - -veien 4 b i Oslo.

B hadde siden 1979 eid en leilighet i - - -veien, som ble solgt i forbindelse med kjû¡pet i 1984. Hun hevder at dette frigjorde kr 625000, som i sin helhet ble brukt til delfinansiering av den nye leiligheten (kjû¡pesum 1,3 millioner kroner). Ifû¡lge B gav dette et "overskudd" i oppgjû¡ret, som gikk inn pûË As konto med ca kr 200000. Overskuddet fremkom ved at begge samboerne lûËnte noe over kr 400000 i forbindelse med kjû¡pet.

A bestrider at det i forbindelse med ovennevnte lûËnetransaksjoner fremkom noe overskudd ved finansieringen som kan fû¡res tilbake til leiligheten i - - -veien. Derimot hadde samboerne en annen finansieringskilde, nemlig salget av den siste felles bolig, et hus pûË X. Ifû¡lge A ble det her frigjort ca kr 275000, som ble brukt til delfinansiering av den nye leiligheten. Partene er for û¡vrig sterkt uenige om hvor store andeler hver av dem hadde i huset pûË X da det ble solgt.

I 1981 fikk A lûËne kr 225000 av sin mor. Det er ubestridt anfû¡rt at dette i realiteten var en gave. Da B pûË dette tidspunkt skal ha hatt en anstrengt û¡konomi, blant annet pûË grunn av lûËn til kjû¡p av huset pûË X, fikk hun lûËne gavebelû¡pet av A. Det ble utstedt et gjeldsbrev den 16. desember 1981 pûËlydende kr 225000 med klausul om at gjelden betales ved pûËkrav. B erkjenner ûË ha lûËnt pengene, men gjû¡r gjeldende blant annet at kravet er foreldet.

I 1988 opphû¡rte samboerforholdet, idet B flyttet fra - - -veien. PûË grunn av husproblemer flyttet hun tilbake en periode pûË ca 10 mûËneder i 1989 - 1990. Deretter har hun ifû¡lge A bodd i leiligheten i perioder. Ifû¡lge B har hun bare vûÎrt pûË besû¡k (overnattet) noen ganger, men ikke etter 1992.

A har med unntak av ovennevnte perioder disponert leiligheten alene siden mars mûËned 1988. B krever betaling for bruken, idet hun i henhold til skjû¡tet er sameier med en halvpart. B hevder ûË ha krevet betaling muntlig, noe A bestrider. Ved brev av 13. august 1993 ble det fremsatt et skriftlig husleiekrav for de siste 3 ûËr, dvs. med virkning fra 13. august 1990. I pûËstanden for byretten ble kravet tilpasset datoen for stevning, dvs. med virkning fra 1. desember 1990.

A bestrider at det er grunnlag for kravet. Han er imidlertid villig til ûË betale husleie med virkning fra 13. august 1993, men med et langt lavere belû¡p enn det B gjû¡r gjeldende.

Som det fremgûËr av B' pûËstand for byretten, er kravet beregnet til kr 250000 frem til 1. desember 1994. Til grunn for beregningen ligger en netto leie pr. mûËned pûË kr 10000, hvorav As halvpart utgjû¡r kr 60000 pr. ûËr. I tillegg til dette er det lagt renter slik at man kommer opp i ovennevnte belû¡p. Under forutsetning av at det er grunnlag for ûË kreve leie for 3 ûËr tilbake, og forutsatt at man baserer seg pûË en leieinntekt som nevnt, er A enig i at regnestykket er riktig.

Oslo byrett avsa dom den 9. desember 1994 med slik domsslutning:

I hovedsû¡ksmûËlet:

1\. I sameiet mellom A og B eier B og A hver sin ideelle halvpart av gnr. 29, bnr. 565, seksjonsnr. 5 i Oslo.

2\. Sameiet mellom B og A i gnr. 29, bnr. 565, seksjonsnr. 5 i Oslo blir ûË opplû¡se ved tvangssalg gjennom namsmannen i Oslo.

3\. A dû¡mmes til ûË betale B kr 250000,- -tohundredeogfemtitusen- med tillegg av 12 -tolv- % rente fra 1/12 1994 til betaling skjer.

4\. A betaler saksomkostninger til B med kr 20850,- -tyvetusenûËttehundreogfemti-.

I motsû¡ksmûËlet:

1\. B frifinnes.

2\. B' motregning mot As krav pûË saksomkostninger i henhold til Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 9/8 1993 kjennes ugyldig.

3\. B betaler til A hans omkostninger med utleggsforretning for Namsmannen i Oslo med kr 1425,- -ettusenfirehundreogtjuefem- med tillegg av 12 -tolv- % rente fra forfall til betaling skjer.

4\. A betaler saksomkostninger til B med kr 10000,- -titusen- med tillegg av 12 -tolv- % rente fra forfall til betaling finner sted.

I begge sû¡ksmûËl:

Oppfyllelsesfristen for alle kravene ovenfor er 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen av dommen.

Om det nûÎrmere saksforhold vises det til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

A har i rett tid pûËanket dommen til lagmannsretten. Det er lagt ned slik endelig pûËstand:

I hovedsû¡ksmûËlet:

1\. A frifinnes forsûËvidt gjelder krav pûË husleie fra tiden fû¡r 13. august 93.

2\. A er forpliktet til fra og med 13. august 93 ûË betale husleie efter rettens skjû¡nn til B for bruk av den ideelle halvpart av partenes felles bolig i - - -vn. 4 B.

3\. B dû¡mmes til ûË betale saksomkostninger til A for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12 % renter fra forfall til betaling finner sted.

I motsû¡ksmûËlet:

1\. B dû¡mmes til ûË betale til A kr 225000,- med tillegg av 12 % renter fra 11. november 93 til betaling finner sted.

2\. B dû¡mmes til ûË betale saksomkostninger til A for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12 % renter fra forfall til betaling finner sted.

B har tatt til gjenmûÎle og for lagmannsretten lagt ned slik endelig pûËstand:

I hovedsû¡ksmûËlet og motsû¡ksmûËlet:

1\. Oslo byretts dom stadfestes sûË langt den er pûËanket.

2\. A dû¡mmes til ûË betale saksomkostninger ogsûË for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus den 11. januar 1996. Partene mû¡tte og avgav forklaring. Dokumentasjonen fremgûËr av rettsboken. \*\*\*

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det erkjennes at B har krav pûË betaling for As bruk av leiligheten i - - -veien. Betaling kan imidlertid ikke kreves for tiden fû¡r 13. august 1993 da kravet ble fremsatt. A kan heller ikke akseptere en leie i den stû¡rrelsesorden som B gjû¡r gjeldende. Leien mûË fastsettes til et vesentlig lavere belû¡p etter rettens skjû¡nn. PûË begge disse punkter har byretten foretatt feil bevisbedû¡mmelse og lovanvendelse.

Den ankende part bestrider at B har fremsatt noe muntlig krav om kompensasjon eller husleie. Retten har bare hennes utsagn ûË holde seg til. NûËr A bestrider dette, mûË B ha bevisbyrden for at et muntlig krav er fremsatt. B har ikke oppfylt sin bevisbyrde.

Ankemotpartens anfû¡rsler pûË dette punkt er i hovedsak bygget pûË rene rimelighetsbetraktninger. Selv om en skulle bygge pûË en sûË usikker rettskilde, er det uansett ingen rimelighet i det fremsatte krav. Det er sûÎrlig fremhevet:

Det er B som har frembrakt den foreliggende situasjon. Hun flyttet frivillig ut i 1988. PûË dette tidspunkt var det meget vanskelig ûË selge en leilighet av denne type. A gjorde flere salgsfremstû¡t, men uten ûË lykkes. Dertil kommer at B flyttet tilbake i ca 10 mûËneder i 1989 - 1990. Senere bodde hun i leiligheten i kortere perioder frem til vûËren 1992.

Selv i de perioder da B ikke bodde i leiligheten, kan man ikke si at A har brukt hennes andel pûË en slik mûËte at det er rimelig ûË avkreve ham en godtgjû¡relse. A hadde ikke noe annet valg enn ûË bo i leiligheten med sikte pûË ûË oppnûË en salgspris som partene kunne akseptere. A har hele tiden brukt leiligheten i overensstemmelse med sameieloven bestemmelser. B har frivillig avstûËtt fra ûË bruke sin andel. Hadde hun fremsatt et krav tidligere, kunne A ha innrettet seg etter dette.

Det er heller ikke grunnlag i lovverket eller i rettspraksis for det krav som B gjû¡r gjeldende fû¡r 13. august 1993.

For perioden 1. januar - 13. august 1993 kunne man om forholdene hadde ligget annerledes an, ha vurdert en analogi fra ekteskapsloven ôÏ68 annet ledd. Bestemmelsen stiller opp to vilkûËr for betalingsplikt. Det ene er at den ene ektefelle skal vûÎre gitt en bruksrett. Det annet vilkûËr er at det mûË vûÎre fremsatt krav om leie. Ingen av disse vilkûËr er oppfylt i nûÎrvûÎrende sak. Selv om loven bare gjelder ektefeller, mûË de samme hensyn i like hû¡y grad gjelde samboere. Det er her vist til Ot.prp.nr.28 (1990-1991) side 128 og Holmû¡y og Lû¡drup: Ekteskapsloven side 441.

NûËr det gjelder tiden fû¡r 1. januar 1993, har man ingen bestemmelser ûË stû¡tte seg til i den davûÎrende ekteskapslov. Selv om en skulle basere seg pûË alminnelige rettsgrunnsetninger, mûË det i det minste kreves at det er etablert en bruksrett for den ene ektefellen. Det er som nevnt ikke tilfelle i nûÎrvûÎrende sak. Det er her vist til Lû¡drup: Skifterett (7. utgave) side 150 og [Rt-1982-1269](Rt-1982-1269 "wikilink"). SubsidiûÎrt er det gjort gjeldende at den leie som kreves, er altfor hû¡y. A aksepterer at han skal betale en markedsleie. Den takst som er fremlagt, er helt urealistisk. B mûË godtgjû¡re at det krav hun har fremsatt er i samsvar med markedsleien for perioden. Heller ikke her har hun oppfylt sin bevisbyrde. Retten mûË foreta et skjû¡nn med sikte pûË ûË komme frem til netto markedsleie. Dette er utdypet ved ûË dokumentere diverse utgiftsposter for en leilighet av denne type. Videre er det vist til [Rt-1982-1269](Rt-1982-1269 "wikilink"), som slûËr fast at selv om markedsleie skal betales skal det vûÎre en fornuftig leie i et oppgjû¡r mellom ektefeller. Dette mûË ogsûË gjelde mellom samboere.

NûËr det gjelder kravet etter gjeldsbrevet, er dette ikke foreldet. A hadde fûËtt pengene i gave fra sin mor.

Gjeldsbrevet ble opprettet for ûË sikre pengene dersom samboerforholdet skulle opphû¡re.

Selv om foreldelsesloven ôÏ3 fastsetter at utgangspunktet for foreldelse er det tidspunkt da man tidligst kan kreve oppfyllelse, mûË bestemmelsen sees i sammenheng med formûËlet med lûËnet. Gjeldsbrevet mûË tolkes som en annen avtale. Hele lûËneordningen ville blitt meningslû¡s hvis A kunne si opp lûËnet med det samme. Teksten mûË tolkes slik at lûËnet fû¡rst kunne oppsies hvis partene gikk fra hverandre. Dette er utdypet nûÎrmere ved ûË vise til flere deler av teksten samt ordningen med oppskriving av verdien. Man kan sûËledes ikke som byretten, ensidig legge vekt pûË ordlyden. Det er her vist til Ot.prp.nr.38 (1977-1978) side 52-53.

Det mûË etter dette legges til grunn at foreldelsesfristen fû¡rst lû¡per fra det tidspunkt oppgjû¡ret vedrû¡rende leiligheten i - - -veien er i havn.

SubsidiûÎrt anfû¡res det at foreldelsesfristen lû¡per fra 13. mars 1988 da B flyttet ut.

Atter subsidiûÎrt anfû¡res det at foreldelsesfristen lû¡per fra salget av leiligheten i - - -veien hû¡sten 1984.

Ankemotparten, B, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig pûË begge punkter bûËde hva angûËr bevisbedû¡mmelsen og rettsanvendelsen. I tillegg til de anfû¡rsler som fremgûËr av byrettens dom, er det fremhevet:

Det er ikke krevet leie for hele tiden siden B flyttet fra - - -veien (13. mars 1988). Selv om man trekker fra de 10 mûËnedene da hun flyttet tilbake (1989 - 1990), blir det igjen en periode pûË ca 22 mûËneder som det ikke kreves leie for. Det er ikke grunnlag for ytterligere fradrag, idet de gangene hun senere har vûÎrt i leiligheten, mûË betraktes som besû¡k. NûËr B har gitt avkall pûË leie for ca 22 mûËneder, er det ut fra rimelighetshensyn i en overgangsperiode og for sûË vidt i overensstemmelse med rettspraksis.

Det mûË ansees bevist at B muntlig har avkrevet A leie lenge fû¡r brevet av 13. august 1993. At A benekter dette, er ikke i seg selv tilstrekkelig til ûË pûËfû¡re B noen bevisbyrde. Det er flere omstendigheter i situasjonen som stû¡tter opp om den forklaring B har gitt. A har pûË sin side hele tiden gûËtt inn for ûË bli boende i - - -veien uten ûË ta hensyn til den û¡konomiske skade han derved har pûËfû¡rt sin tidligere samboer.

NûËr A har valgt ûË bli boende i - - -veien, mûË han ha vûÎrt klar over at han oppnûËdde en sûÎrfordel pûË bekostning av B. Selv om det ikke er opprettet noen husleieavtale, mûË det ytes en kompensasjon av tilsvarende art. Det faktum at B flyttet ut, isolert sett frivillig, kan ikke medfû¡re at A i en ûËrrekke kan disponere leiligheten uten vederlag. NûËr B avstûËr fra ûË kreve leie for en periode pûË ca 22 mûËneder, har han fûËtt en rimelig overgangsperiode slik at han kunne innrette seg pûË forholdet.

At A aksepterer ûË betale husleie for tiden etter 13. august 1993, er egentlig ulogisk. Flere av de hensyn som taler for leie nûË, gjelder pûË samme mûËte som tiden fû¡r nûËr man tar hensyn til ovennevnte omrûËingsperiode.

Den ankende parts henvisning til ekteskapsloven ôÏ68 annet ledd er ikke holdbar. I lov om husstandsfellesskap ôÏ3 in fine er det regnet opp de bestemmelser i ekteskapsloven som gjelder mellom samboere. Oppregningen mûË ansees uttû¡mmende. ôÏ68 er ikke nevnt. Bestemmelsen kan sûËledes ikke anvendes analogisk pûË samboere.

Dertil kommer at ôÏ68 annet ledd er en unntaksbestemmelse, som kommer inn nûËr intet annet grunnlag kan anfû¡res. B har godtgjort ûË ha et husleiekrav etter alminnelige rettsgrunnsetninger.

SubsidiûÎrt er det anfû¡rt at B kan bygge pûË erstatningsrettslige synspunkter. A har forsettlig benyttet leiligheten i stû¡rre grad enn hva som fû¡lger av sameieloven. Han har egentlig lagt an en utmattelsestaktikk overfor B, som hele tiden har betalt renter og avdrag pûË sin andel av lûËnet pûË leiligheten. A har bevisst pûËfû¡rt henne et tap som overstiger det krav som nûË gjû¡res gjeldende.

NûËr det gjelder leiens stû¡rrelse (kr 10000 netto pr. mûËned for hele leiligheten), er det i realiteten en rimelig leie hele perioden sett under ett. Det bû¡r herunder tas hensyn til at leiemarkedet har vûÎrt mer stabilt enn prisene ved salg i perioden. Den takst som er fremlagt, viser at leiligheten har en hû¡y verdi. Det viser imidlertid ogsûË As egen holdning, idet han ikke ville akseptere en lavere kjû¡pesum enn den som fremgûËr av hans egne annonser. En netto leie pûË kr 10000 pr. mûËned er ikke tilstrekkelig til ûË kapitalisere kjû¡pesummen fra 1984 (1,3 millioner kroner).

Lagmannsretten skal bemerke:

Som det fremgûËr av anke/tilsvar og de endelige pûËstander, er saken nûË begrenset til spû¡rsmûËlet om husleie/erstatning og hvorvidt gjeldsbrevet er foreldet.

Det er imidlertid oppstûËtt en uklarhet vedrû¡rende pûËstandene nûËr det gjelder kravet om husleie for tiden etter 13. august 1993. Den ankende part, som erkjenner ûË ha et husleieansvar fra dette tidspunkt, har lagt ned pûËstand om at leien skal fastsettes etter rettens skjû¡nn, jf pûËstanden i hovedsû¡ksmûËlet pkt. 2. Ankemotparten har pûË dette punkt hele tiden begrenset seg til ûË kreve byrettens dom stadfestet. Byretten har imidlertid bare tatt standpunkt til det omforenede krav (kr 250000 pr. 1. des. 1994). Etter den erkjennelse som foreligger vedrû¡rende selve ansvarsgrunnlaget, legger retten til grunn at B ogsûË pûËstûËr dom for kravet etter 1. desember 1994 og frem til B har fûËtt oppgjû¡r for sin ideelle halvpart.

NûËr det gjelder kravet om vederlag for As enebruk av leiligheten, legger retten til grunn at B muntlig har tatt opp med ham spû¡rsmûËlet om kompensasjon. Det kan ikke vûÎre noen tvil om at B kom i en meget vanskelig situasjon allerede da hun flyttet ut i 1988. Den ankende parts henvisning til at dette skjedde "frivillig", har liten relevans ved den rimelighetsvurdering som han legger vekt pûË. Da B senere sûË seg nû¡dsaget til ûË flytte tilbake i en periode i 1989 - 1990, skyldtes dette dûËrlige boforhold og vanskelig û¡konomi, blant annet fordi hun fortsatt betalte renter og avdrag pûË lûËnet til den felles leilighet. At B i denne perioden og sûÎrlig i forbindelse med flyttingen vûËren 1990, ikke skulle ha krevet en avklaring av partenes û¡konomiske mellomvûÎrende i form av et krav om kompensasjon for As forestûËende enebruk, er helt usannsynlig.

Lagmannsretten finner etter dette at B har krav pûË et vederlag som blir ûË likestille med et husleiekrav. Betaling mûË derfor kunne kreves for den periode som fremgûËr av kravet og byrettens dom. Lagmannsretten har herunder lagt vekt pûË at A med dette har fûËtt en overgangsperiode pûË ca 22 mûËneder, som mûË ansees ûË ha gitt ham en rimelig mulighet til ûË ordne sitt û¡konomiske mellomvûÎrende. A mûË ha innsett at han ikke over lengere tid kunne bruke leiligheten som han selv ville. Dersom en plikt til ûË yte kompensasjon fremstod som et û¡konomisk problem, mûËtte han selv tatt konsekvensen og leiet bort leiligheten inntil salgsmarkedet hadde bedret seg.

Hva angûËr den leie som er krevet, er lagmannsretten enig med byretten. Det vises for û¡vrig til ankemotpartens anfû¡rsler pûË dette punkt.

Som det fremgûËr av innledningen til lagmannsrettens bemerkninger, gis det dom ogsûË for leiekravet etter 1. desember 1994. Leien forutsettes ûË forfalle forskuddsvis den fû¡rste i hver mûËned, jf husleieloven ôÏ11 tredje ledd.

NûËr det gjelder kravet etter gjeldsbrevet, er lagmannsretten kommet til et annet resultat enn byretten.

Som det fremgûËr av gjeldsbrevet, skal gjelden betales ved pûËkrav. Forfallstiden er imidlertid ikke avgjû¡rende for foreldelsesfristen. Som det fremgûËr av foreldelsesloven ôÏ3 nr. 1, regnes foreldelsesfristen fra "den dag da fordringshaveren tidligst har rett til ûË kreve ûË fûË oppfyllelse". NûËr fordringen forfaller ved pûËkrav som i nûÎrvûÎrende sak, lû¡per foreldelsesfristen fra den dag fordringshaveren tidligst kan fremsette pûËkrav. Spû¡rsmûËlet blir om man kan utlede av gjeldsbrevet, herunder omstendighetene i forbindelse med lûËnet, at A ikke hadde rett til ûË fremsette et pûËkrav umiddelbart etter innvilgelsen av lûËnet. Som det fremgûËr av forarbeidene, vil det etter forholdene kunne fû¡lge av en tolkning av gjeldsbrevet at fordringen fû¡rst kan kreves oppfylt etter en viss tid eller etter bestemte begivenheter. Det vises til Ot.prp.nr.38 (1977-1978) side 52 - 53.

Som det fremgûËr av byrettens dom, har den ikke tatt kravet til fû¡lge, idet byretten har lagt avgjû¡rende vekt pûË ordlyden, samt at det for byretten ikke skal ha kommet frem noe omkring partenes uttalelser eller forutsetninger som trekker i retning av As anfû¡rsler.

Hva sistnevnte forhold angûËr, har lagmannsretten en annen oppfatning av situasjonen. Det synes ûË vûÎre pûË det rene at begge parter har hatt den oppfatning at lûËnet skulle vûÎre langvarig, og at A ikke skulle kunne kreve oppfyllelse fû¡r samboerforholdet opphû¡rte eller det inntrûËdte en helt spesiell situasjon.

Denne forstûËelse av gjeldsbrevet underbygges av opplysningen i teksten. Som det fremgûËr av ordlyden, skal det ikke betales renter og avdrag av gjelden i lû¡petiden. Den eneste kompensasjon som skal ytes, fremgûËr av den oppskrivning av gjeldsbelû¡pet som er knyttet til en eventuell verdiû¡kning av den leiligheten som B pûË det davûÎrende tidspunkt eide i - - -veien. Dette var i seg selv en usikker kompensasjon bûËde hva angûËr verdiû¡kning og tidsrammen (frem til leiligheten ble solgt).

NûËr disse omstendigheter sees i sammenheng, fûËr lûËnet i noen grad preg av en slags gavetransaksjon hvor subjektive fortolkningsmomenter fûËr betydning. Dersom samboerforholdet hadde vart livet ut, er det overveiende sannsynlig at lûËnet aldri hadde blitt betalt tilbake, dog sûËledes at den forbedring av B' û¡konomiske situasjon som lûËnet avstedkom, ville ha kommet partene til gode ved investering i ny felles bolig.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at A tidligst kunne ha krevet oppfyllelse da B flyttet ut av leiligheten den 13. mars 1988. Hans krav om betaling etter gjeldsbrevet er da ikke foreldet, jf foreldelsesloven ôÏ3 nr. 1, jf ôÏ5.

B har anfû¡rt at gjelden er betalt. Det er ikke kommet frem noen opplysninger som underbygger anfû¡rselen.

Anken i hovedsû¡ksmûËlet har etter dette vûÎrt forgjeves. Den ankende part bû¡r i overensstemmelse med hovedregelen i tvistemûËlsloven ôÏ180 fû¡rste ledd, erstatte motparten sakens omkostninger. Det er lagt frem omkostningsoppgave pûËlydende kr 13000. Oppgaven legges til grunn. Byrettens omkostningsavgjû¡relse stadfestes.

NûËr det gjelder motsû¡ksmûËlet, har dette fû¡rt frem. Lagmannsretten finner imidlertid at saken har vûÎrt sûË tvilsom at det har vûÎrt fyldestgjû¡rende grunn for B til ûË la den komme for retten, jf tvistemûËlsloven ôÏ180 annet ledd, jf ôÏ172 annet ledd. Partene bûÎrer derfor hver sine omkostninger for byretten og lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I hovedsû¡ksmûËlet:

1\. Byrettens dom stadfestes sûË langt den er pûËanket.

I tillegg betaler A husleie til B med 5000 -femtusen- kroner pr. mûËned fra 1. desember 1994 til oppgjû¡ret mellom partene vedrû¡rende leiligheten i - - -veien 4 B i Oslo er avsluttet. Kravene forrentes med 12 -tolv- prosent p.a. fra de respektive terminers forfall til betaling skjer.

2\. Byrettens saksomkostningsavgjû¡relse stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 13000 -trettentusenkroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

I motsû¡ksmûËlet:

1\. B betaler til A 225000 -tohundreogtjuefemtusen- kroner med tillegg av 12 -tolv- prosent rente p.a. fra 11. november 1993 til betaling skjer.

2\. Partene bûÎrer hver sine saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

