---
title: "LB-1995-2169"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-13
publisert: "LB-1995-02169"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02169 A."
parter: "Ankende part: Lunde Båtbyggeri AS, Microman AS (Prosessfullmektig: Advokat Egil Lassen, Bergen). Motpart: Trio Maskinindustri AS (Prosessfullmektig: Advokat Gunnar Grette, Oslo). Sak LB-1995-02170 A. Ankende part: Trio Maskinindustri AS (Prosessfullmektig: Advokat Gunnar Grette, Oslo). Motpart: Lunde Båtbyggeri AS (Prosessfullmektig: Advokat Egil Lassen, Bergen). Sak LB-1995-02171 A."
forfatter: "Lagmann Jørgen Wilberg, formann. Lagdommer Lars-Jonas Nygard, Lagdommer Egil F. Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §382"
  - "§65"
  - "§175"
  - "§176"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2169"
censurert: false
---

# LB-1995-2169

Kjennelsen gjelder adgangen til å dra Lumic AS som erverver av ting eller rett inn i saken etter tvistemålsloven §65 første ledd, 3 pkt.

Trio Maskinindustri AS anla ved stevning av 29 desember 1993 til Oslo byrett patentinngrepssak mot Lunde Båtbyggeri AS og Microman AS. Lunde Båtbyggeri AS reiste ved stevning av 25 mai 1994 sak med krav om at patentet ble kjent ugyldig. Sakene ble forent.

Oslo byrett avsa dom 24 mars 1995: Sak nr. 93-10380 A/42 (Inngrepssaken):

1\. Lunde Båtbyggeri AS dømmes til å opphøre med utnyttelse av oppfinnelsen i medhold av Norsk patent 162941 ved å tilvirke, utby, bringe i omsetning eller anvende maskin for vaksinering av fisk benevnt LUMIC LV 2.

2\. Microman AS frifinnes, men tilkjennes ikke saksomkostninger.

3\. Lunde Båtbyggeri AS dømmes til å betale kr 350000,- -trehundreogfemtitusen- i erstatning til Trio Industrier AS.

4\. Lunde Båtbyggeri AS dømmes til å betale kr 82384,- toogåttitusentrehundreogfireogåtti- i saksomkostninger til Trio Industrier AS.

5\. Beløpene nevnt i pkt. 3 og 4 betales innen 14 -fjortendager fra dommens forkynnelse.

Sak nr. 94-03668 A/42 (Ugyldighetssaken):

1\. Trio Maskinindustri AS frifinnes.

2\. Lunde Båtbyggeri AS og Microman AS dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse in solidum å betale kr 53023,- -kronertreogfemtitusenogtreogtyve- i saksomkostninger til Trio Maskinindustri AS.

Dommen ble forkynt 30/31 mars 1995. Lunde Båtbyggeri AS og Microman AS erklærte 29 mai 1995 anke til lagmannsrett med påstand:

Sak nr. 93-10380 A/42 (Inngrepssaken):

1\. Saksøkte, Lunde Båtbyggeri AS og Microman AS, frifinnes.

2\. De saksøkte tilkjennes saksomkostninger.

Sak nr. 94-03668 A/42 (Ugyldighetssaken):

1\. Norsk Patent nr. 162941 kjennes ugyldig.

2\. Trio Maskinindustri AS dømmes til å betale sakens omkostninger.

I sitt tilsvar av 26 juni 1995 erklærte Trio Maskinindustri AS motanke over byrettens erstatningsutmåling i inngrepssaken med påstand:

1\. Byrettens dom pkt. 1 og pkt. 4 stadfestes, dog således at dommen skal lyde på Trio Maskinindustri AS.

2\. Lunde Båtbyggeri AS dømmes til å betale erstatning til Trio Maskinindustri AS fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 750000,-, med tillegg av 12% rente p.a. fra 29. desember 1993 til betaling skjer.

3\. Trio Maskinindustri AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Microman AS har i prosesskrift 20 september 1995 meddelt at selskapet ikke er å anse som ankende part; det var oppstått en misforståelse mellom selskapet og prosessfullmektigen. Lunde Båtbyggeri AS har ved prosesskrift av 18 oktober 1995 kalt anken tilbake.

Tilbakekallet ble forkynt for ankemotpartene. Samtidig med bekreftelsen av denne forkynnelse trakk Trio Maskinindustri AS i prosesskrift av 26 oktober 1995 Lumic AS inn i saken under henvisning til tvistemålsloven §65 første ledd 3. punktum og med den påstand som tidligere var fremsatt overfor Lunde Båtbyggeri AS. Prosesskriftet ble forkynt for Lumic AS, som gjennom advokat Lassen i prosesskrift av 13 november 1995 nektet å akseptere partsforhold i tvisten mellom Lunde Båtbyggeri og ankemotpartene.

Forberedende dommer reiste i brev til Trio Maskinindustri AS (heretter kalt Trio) spørsmål om Trio var innforstått med at motanken er bortfalt og, i så fall, om det var Trios oppfatning at Lumic - etter at anken er kalt tilbake - kan trekkes inn i saken.

Trio opplyste i prosesskrift av 12 desember 1995 at selskapet er enig i at motanken - som aksessorisk - bortfaller i forhold til Lunde Båtbyggeri AS når hovedanken ikke kommer til avgjørelse, men uttalte videre:

I utgangspunktet forutsetter Trio at tilbakekallet av anken også er ment å omfatte Lumic. Hvis så er tilfelle vil rettens hevningskjennelse medføre at byrettens dom blir rettskraftig og kan gjøres gjeldende også mot både Lunde og Lumic.

Dersom tilbaketrekkingen ikke er ment å inkludere Lumic, vil motanken opprettholdes og saken fortsette mellom Lumic og Trio. Saksomkostninger vil i såfall bli påstått ved senere realitetsavgjørelse i saken.

Lumic AS måtte etter Trios mening kunne trekkes inn i saken på tross av tilbakekallet:

De samme personer har ... stiftet et nytt selskap med samme virksomhetsområde som Lunde Båtbyggeri AS, med samme eiendom, maskiner, utstyr, driftstilbehør og varelager. Lunde Båtbyggeri AS er forsøkt gjort til et tomt selskap. Det eneste som er tilbake er navnet Lunde.

Lumic AS er i realiteten det samme selskap som Lunde Båtbyggeri AS.

At tvistegjenstanden er overdratt viser også selve overdragelsen.

Kjøpekontrakten av 22. august 1995 viser at hele virksomheten og driftsmidlene er overført til Lumic AS, intet er unntatt. Rettssaken er ikke unntatt.

Tvertimot faller denne inn under gjeldsovertagelsen i kjøpekontrakten. ...

Overdragelsestransaksjonen er av en slik art at Lumic AS har fullt ansvar for Lunde Båtbyggeris forpliktelser. I realiteten dreier det seg om et solidaransvar for Lunde Båtbyggeri AS og Lumic AS.

Stiftelsen av Lumic AS og overdragelsen fra Lunde Båtbyggeri AS fremtrer som en ren omgåelsesmanøver: ...

De prosessuelle forhold.

Det er Trios klare oppfatning at Lumic kan trekkes inn i saken etter at Lunde har trukket tilbake hovedanken ved prosesskrift datert 18. oktober 1995.

Som tidligere anført følger det av tvistemålsloven §65 første ledd, at Lumic AS kan bli trukket inn i saken på ethvert trinn. Først når det foreligger en rettskraftig avgjørelse opphører kravene å være tvistegjenstand, og først på dette tidspunktet kan saken anses som avsluttet.

Jeg viser her til tvistemålsloven §63, hvoretter det fremgår at litispendensvirkningen først opphører når rettskraftig hevningskjennelse er avsagt. Dette må også legges til grunn ved avgjørelsen av hvor lenge en sak forblir å være en sak man som sådan kan trekkes inn i jfr. tvistemålsloven §65. Så fremt overdragelse skjer i det tidsrom som er angitt i tvistemålsloven §63, kan både Lumic

AS som erverver og Trio Maskinindustri AS som overdragers motpart, påberope seg reglene i tvistemålsloven §65.

Til støtte for ovennevnte viser jeg til Tore Scheis kommentarutgave til Tvistemålsloven (1990) 156-157, og 163-165, Jo Hov "Rettergang i sivile saker" (1994) 226 iflg., samt note 253 - 257 til tvistemålsloven §65 i Karnovs norske kommenterte lovsamling.

Som part vil Lumic være bundet av en rettskraftig dom i saken. For øvrig ville dette også gjelde om saken hadde fortsatt mellom Lunde og Trio uten at Lumic ble trukket inn, jfr. tvistemålsloven §65 annet ledd. Saken vil ikke bortfalle som sådan selv om produksjonen av de omtvistede maskiner opphører.

Tilsvarende vil en rettskraftig dom i saken likefullt kunne påberopes ovenfor Lumic selv om Lumic nå påstår at produksjonen er noe endret.

Hovedhensikten med retten til å påberope seg reglene om partssuksessjon, er nettopp - som i nærværende sak - å søke forhindre at partene unndrar seg sitt ansvar etter søksmål ved å disponere over tvistegjenstanden.

Det bestrides at Lunde rettmessig kan tømmes for aktiva etter at ansvar er idømt, for deretter å starte opp tilsvarende virksomhet i det ervervede selskap, uten at ansvar skal kunne påberopes med virkning for det nye selskapet.

I prosesskrift av 22 desember 1995 gjør Trio videre gjeldende:

Nærværende sak er ankesak. Denne sak kan ikke avsluttes uten en kjennelse, som gjør byrettsdommen rettskraftig og som gjør at kravene ikke lenger er tvistegjenstand. Lagmannsrettens kjennelse må først bli rettskraftig før denne virkning oppstår. Det er dette som er situasjonen i vår sak. Ankesakens innhold er fremdeles i dag tvistegjenstand. Schei behandler på side 157 note 3 c ikke et tilbakekall av en uttatt anke.

Endelig er i prosesskrift av 26 januar 1996 til støtte for den oppfatning at Trio, så lenge saken er litispendent har adgang til å trekke Lumic AS inn i saken, vist til Kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1963-1085](Rt-1963-1085 "wikilink"). Trio har nedlagt slik påstand:

I fht. Lunde Båtbyggeri:

1\. Ankesaken heves og Oslo byretts dom blir rettskraftig.

2\. Lunde Båtbyggeri AS dømmes til å erstatte Trio sakens omkostninger for lagmannsretten.

I fht. Lumic AS:

Prinsipalt under forutsetning av at tilbaketrekkningen av anken også omfatter Lumic:

1\. Ankesaken heves og Oslo byretts dom blir rettskraftig.

2\. Lumic AS dømmes til å erstatte Trio sakens omkostninger for lagmannsretten.

Subsidiært dersom tilbakekallet ikke omfatter Lumic AS:

1\. Ankesaken fortsetter mellom Lumic AS og Trio Maskinindustri AS/Trio Industrier AS.

Lagmannsretten bemerker:

Lunde og Microman har med endelig virkning kalt sine anker tilbake, og tilbakekallet er forkynt for ankemotpartene. Byrettens dom er dermed rettskraftig, jf Schei II side 316 note 2, særlig 317. Det er da ikke adgang til å trekke inn erververen etter tvistemålsloven §65. Avgjørelsen i [Rt-1963-1085](Rt-1963-1085 "wikilink") får ikke betydning i denne forbindelse. Den gjaldt spørsmålet om en sterk hjelpeintervenient kunne anke etter at den ankende part hadde trukket sin anke, men før ankesaken var hevet. Det synes her som om ankefristen ikke var utløpt, jf Hov (1994) side 271. Retten behøver ikke ta stilling til om Lumic kunne vært trukket inn før tilbakekallet ble forkynt og således ikke om det her overhodet er overdratt noe som kan gi grunnlag for anvendelse av tvistemålsloven §65.

Retten finner det ikke nødvendig å avsi egen kjennelse om retten til å trekke Lumic inn; forkastelse av dette krav er en nødvendig forutsetning for en hevningskjennelse, og advokat Lassen har ikke nedlagt påstand om omkostninger for denne særskilte del av saken.

Ankemotpartene har krevet dekning av omkostninger for lagmannsrett. Omkostningsavgjørelsen skal her bygge på tvistemålsloven §175, jf Schei I side 362. Ankemotpartene har da etter rettens mening innenfor rammen av tvistemålsloven §176 krav på dekning av sine omkostninger frem til forkynnelsen av tilbakekallet og omkostninger i forbindelse med hevningen. Advokat Grettes arbeid med inndrivelse av omkostningene for byretten ligger utenfor ankesaken. Arbeidet med realiteten i ankesaken etter tilbakekallet og spørsmålet om Lumics stilling kan ikke tas i betraktning som nødvendige omkostninger. Retten legger til grunn at forkynnelsen skjedde 20 oktober 1995.

Advokat Grette har fremlagt omkostningsoppgave for tiden frem til forkynnelsen, kr 31455. Retten legger til grunn at nødvendige omkostninger er påløpt i forbindelse med anketilsvar og motanke samt utarbeidelse av omkostningsoppgave før hevningen og setter beløpet skjønnsmessig til kr 5000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ankesakene heves.

2\. Til dekning av omkostninger for lagmannsretten betaler Lunde Båtbyggeri AS og Microman AS en for begge og begge for en til Trio Maskinindustri AS og Trio Industrier AS samlet 5.000 -femtusenkroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

