---
title: "LB-1996-774"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-12-17
publisert: "LB-1996-00774"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. ? - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00774 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet Statsadvokat Per Egil Volledal mot Nr 1 A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland). Nr 2 B (Forsvarer: Advokat Hans Andreas Hansen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§162"
  - "§183"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§24"
  - "§31"
  - "LOV-1974-06-14-39-§22"
  - "LOV-1974-06-14-39-§41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §376c"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-774"
censurert: false
---

# LB-1996-774

Dom:

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating (nå Oslo statsadvokatembeter) den 17 oktober 1995 ble A og B satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I Straffeloven §162, annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd For ulovlig å ha oppbevart narkotika, og overtredelsen er grov særlig fordi det legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter, eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr 1 A og nr 2 B Mandag 17 juli 1995 ca kl 1350 i Lakkegata i Oslo oppbevarte han/hun 249,3 gram amfetamin.

II Straffeloven §127, første ledd, 1. straffalternativ For ved vold å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en slik, eller medvirket til dette.

Grunnlag: nr 1 A Lørdag 15 juli 1995 ca kl 2320 ved Riksvei 22 i Østfold, som fører av personbil BMW med svenske kjennetegn - - -, og etter å ha blitt stoppet for tollkontroll, satte han bilen i bevegelse mot en eller flere tolltjenestemenn som sto i vegbanen og som måtte vike unna for ikke å bli truffet av bilen.

III Straffeloven §162, første ledd, jf femte ledd For ulovlig å ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold: nr 2 B I perioden 10 mai til 15 mai 1995 i Oslo kjøpte hun ved flere anledninger ca 1,5 gram heroin for til sammen kr 2000,-.

IV Straffeloven §260, første ledd For uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: nr 2 B Søndag 14 mai 1995 på Torshov i Oslo ved hjelp av falsk nøkkel tok hun en personbil med kjennetegn - - - og kjørte den til Horten, hvor hun ble pågrepet 15 mai 1995 kl 0220.

V Straffeloven §317, første ledd For å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ydet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold: nr 2 B a) Forut for mandag 17 juli 1995 i Osloområdet, oppbevarte hun et førerkort og et tjenestebevis for fengselsbetjent, til tross for at dette var stjålet fra Tove S natt til tirsdag 18 oktober 1994. b) Mandag 17 juli 1995 i Oslo, oppbevarte hun et førerkort tilhørende Camilla N, til tros for at dette var stjålet i mai 1995. c) Onsdag 14 juni 1995 ca kl 1530 i Oslo, oppbevarte hun et førerkort tilhørende Inger N, til tross for at dette var stjålet 6 juni 1995.

VI Straffeloven §333 For overfor en polititjenestemann å ha oppgitt falsk navn når opplysning derom i den offentlige tjenestens medfør begjæres.

Grunnlag er følgende forhold: nr 1 A a) Mandag 17 juli 1995 ca kl 1350 ved identitetskontroll i arresten på Oslo politikammer oppga han overfor politiet å hete Jan H. nr 2 B b) Mandag 15 mai 1995 i Horten i forbindelse med politiets rutinekontroll oppga hun overfor politikonstabel Henning Johansen å hete Tove S.

VII Lov om eksplosive varer §41, jf §22 For uten tillatelse å ha oppbevart sprengstoff.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Nr 1 A og nr 2 B Til tid og på sted som nevnt i post I oppbevarte han ca 100 gram sprengstoff med fenghette og lunte.

VIII Vegtrafikkloven §31, jf §10, første ledd Bestemmelsen om at fører av kjøretøy skal straks stanse for kontroll når det kreves av politiet.

Grunnlag er følgende forhold: nr 2 B Mandag 17 juli 1995 ca kl 1350 førte hun Mitsubishi personbil med reg nr - - - bl.a i Bispegata, St Halvardsgate, Nylandsveien og Lakkegata i Oslo. Hun stanset ikke for kontroll for politiet til tross for at det ble gitt signal til dette med bruk av blålys.

IX Vegtrafikkloven §31, jf §24, første ledd, 1. pkt For å ha ført motorvogn uten å ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogn.

Grunnlag er følgende forhold: nr 2 B a) Til tid og på sted som nevnt i post VIII førte hun det der nevnte kjøretøy til tross for at hun ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner. b) Til tid og sted som nevnt i post IV førte hun det der nevnte kjøretøy til tross for at hun ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

Straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd kommer til anvendelse. Påstand om inndragning forbeholdes nedlagt.

Ved tilleggstiltalebeslutning av 5 januar 1996 utferdiget av Statsadvokatene i Oslo er B satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I Straffeloven §270 For i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for.

Grunnlag er følgende forhold: I tiden 7 - 12 juli 1994 på Østlandet forledet hun ansatte i forskjellige firma til å utbetale seg varer og/eller kontanter for til sammen kr 2200,- ved å presentere sjekker på kontonr - - - tilhørende Eva E. Hun fortiet at sjekkene var stjålet og falskelig undertegnet slik at det oppsto tap eller fare for tap for de nedenfor nevnte firma, nemlig 1. torsdag 7 juli 1994 på sjekk nr - - - kr 1000,- hos ICA, Østfoldhallen i Fredrikstad. 2. tirsdag 12 juli 1994 på sjekk nr - - - kr 1200,- hos Vangsveien Auto Senter på Hamar.

II Straffeloven §270, jf §49 For i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forsøkt å forlede noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for.

Grunnlag er følgende forhold: Onsdag 25 oktober 1995 ca kl 1030 forsøkte hun å forlede ansatte ved Den Norske Banks filial i Bjerregaardsgate 2-4 i Oslo til å utbetale seg kr 6000,- ved å presentere en sjekk trukket på kontonr - - - tilhørende Anette A. Hun fortiet at sjekken var stjålet og falskelig undertegnet. Hun lyktes ikke da bankens personale oppdaget at sjekken var falsk.

III Straffeloven §183 for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold: Til tid og på sted som nevnt i post I og II forholdt hun seg som der beskrevet.

IV Straffeloven §317, første ledd For å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ydet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold: a) Tirsdag 28 november 1995 ca kl 1645 i Parkveien i Oslo var hun i besittelse av ett sjekkhefte og ett bankkort tilhørende Linda G, til tross for at dette var fravendt Linda G ved en straffbar handling. b) Onsdag 25 oktober 1995 ca kl 1030 i Bjerregaardsgate 2-4 i Oslo var hun i besittelse av et førerkort tilhørende Anette A og ett førerkort tilhørende Pål B, til tross for at disse var fravendt Pål B ved en straffbar handling. c) Tirsdag 12 juli 1994 på Vangsveien Auto Senter på Hamar var hun i besittelse av ett bankkort tilhørende Liz S, til tross for at dette var stjålet fra Liz S.

Begjæring om påtale er fremsatt for post I og II. Allmenne hensyn krever også påtale. Påstand om erstatning og inndragning forbeholdes nedlagt. Straffeloven §62 kommer til anvendelse.

Oslo byrett avsa dom den 22 januar 1996 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jf første ledd jf femte ledd, straffeloven §127, første ledd og lov om eksplosive varer §41 jf §22 sammenholdt med straffeloven §62, og for overtredelse av straffeloven §333 sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 2 -to- år og 6 - seks- måneder. I straffen fragår 190 -etthundreognitti- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Hos A inndras et sprenglegeme inneholdende lunte, fenghette og 30 gram sprengstoff.

3\. A betaler sakens omkostninger med kr 5000,- femtusenkroner 00/100.

4\. B, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd jf første ledd, jf femte ledd, straffeloven §162, første ledd, jf femte ledd, straffeloven §260, første ledd, straffeloven §317, første ledd, vegtrafikkloven §31 jf §10, første ledd og 24 første ledd straffeloven §270 jf §49, straffeloven §183, sammenholdt med straffeloven §62, og for overtredelse av straffeloven §270, jf 62 og §64, og straffeloven §333 jf §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder som inkluderer resttiden etter løslatelse av Oslo byretts dom av 18 januar 1995, jf straffeloven §54 nr 3, jf fengselsloven §41. I straffen fragår 81 - åttien - dager for utholdt varetektsfengsel.

5\. B frifinnes for overtredelse av lov om eksplosive varer §41 jf §22 jf post VII i tiltalebeslutningen av 17 oktober 1995.

6\. B dømmes til å betale kr 1000,- -ettusen kroner- til ICA, Østfoldhallen 1600 Fredrikstad innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

7\. B dømmes til å betale kr 1200,- - tolvhundrekroner- til Vangveien Auto Senter, Ringgt 62-64 Hamar innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

8\. B betaler sakens omkostninger med kr 3000,- -tretusenkroner.

Om det nærmere saksforhold vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Tiltalte nr 1 har i rett tid påanket domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I og VII. Tiltalte nr 2 har i rett tid påanket domfellelsen etter tiltalebeslutningens post I.

Ved Borgarting lagmannsretts beslutning av 11 mars 1996 ble anken henvist til ankeforhandling.

Anken omfatter ikke byrettens dom pkt 2, 5, 6 og 7. For disse punkter er således byrettens dom endelig.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus' rettslokaler i Rosenkrantzgt. 9 den 16 og 17 desember 1996. De tiltalte møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 6 vitner. Dokumentasjonen og de tiltaltes personalia fremgår av rettsboken.

Lagretten er forelagt to hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål for A, og ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål for B . Alle spørsmål er besvart med ja.

Lagrettens kjennelser legges til grunn av retten bortsett fra spørsmål 3, hovedspørsmål, for tiltalte nr 1 vedrørende overtredelse av lov om eksplosive varer §41 jf §22. Når det gjelder dette punkt i tiltalen besluttet retten at saken skal behandles på ny for andre dommere idet retten fant at det ikke var ført tilstrekkelig bevis for tiltaltes skyld, jf strpl §376c.

De tiltalte blir etter dette å straffedømme for overtredelse av strl §162, annet ledd jf første ledd jf femte ledd og for de forhold de er straffedømt for ved Oslo byretts dom av 22 januar 1996 bortsett fra tiltalens punk I som er gjenstand for ankeforhandling i nærværende sak og post VII for tiltalte nr 1 hvor fellende kjennelse fra lagretten er satt til side etter strpl §376c.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at A idømmes en straff av fengsel i 3 år og B en straff av fengsel i 2 år og 6 måneder og for begge saksomkostninger etter rettens skjønn. Forsvarerne påsto de tiltalte ansett på mildeste måte.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten etter bevisførselen følgende saksforhold til grunn:

Lagmannsretten behandler først det forhold de tiltalte er blitt kjent skyldige i ved ankebehandlingen, overtredelse av straffeloven §162, annet ledd jf første ledd, jf femte ledd.

Lørdag den 15 juli 1995 om kvelden reiste de to tiltalte i tiltalte nr 1, As BMW personbil fra Sverige og inn i Norge. De ble stanset ved riksvei 22 i Østfold for tollkontroll. Før kontrollen var blitt gjennomført, kjørte A fra stedet i stor fart til Tistedal hvor bilen ble hensatt. Etter anmodning fra B ble begge tiltalte hentet med bil av en av Bs venninner og kjørt til Oslo. Her leiet de en Mitsubishi personbil og kjørte til Lørenskog hvor B hevet forfalt sosialtrygd. I Lørenskog traff hun en tidligere skolekamerat, lensmannsbetjent C, Lørenskog lennsmannskontor. Han kjente til at B hadde narkotikaproblemer og fant henne uvanlig stresset og urolig. Samtidig registrerte han den bil de tiltalte hadde leid og tiltalte nr 1 som gikk rundt, og inn og ut av bilen og også virket spesielt stresset. Han rapporterte observasjonen til Lørenskog lensmannskontor som tok kontakt med Oslo politikammer. En patrulje fra dette politikammer oppdaget de tiltaltes bil på vei inn mot Oslo sentrum og ga tegn til at bilen skulle stanse. Dette skjedde ikke og bilen, med B som fører, kjørte i stor fart inn mot Bispelokket i Oslo, svingte av Nylandsveien og svingte brått inn Lakkegata mot kjøreretningen hvor bilen kjørte inn i et gjerde. Politipatruljen kjørte etter og delvis inn i de tiltaltes bil slik at den ikke kunne unnslippe.

Som vitne for lagmannsretten har pok Hans Lunde forklart at han så at bilens passasjer holdt en svart plastpose ut av vinduet og at han slapp posen ned på bakken. Da polititjenestemennene kom til, lå A halvveis ut av døren på bilens passasjerside. Han lå på albuene. Ca 20-30 cm fra A lå en svart plastpose inneholdende et antall små gjennomsiktige lynlåsposer. Ved senere laboratorieundersøkelser viste det seg at posene inneholdt i alt 249,3 gram amfetamin. Begge de tiltalte var klar over at de oppbevarte dette kvantum amfetamin.

Amfetamin er et farlig og sterkt vanedannende narkotisk stoff. Oppbevaring av et så stort kvantum amfetamin som de tiltalte er kjent skyldig i, representerer en meget alvorlig forbrytelse som etter Høyesteretts praksis av allmennpreventive grunner må straffes meget strengt.

Lagmannsretten skal fastsette en samlet straff for overtredelsen av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd og for de lovovertredelser de tiltalte er kjent skyldig i ved Oslo byretts dom av 22 januar 1996 bortsett fra post I og post VII i tiltalebeslutningen av 17 oktober 1995. Lagmannsretten henviser til tiltalebeslutningen og til byrettens dom for så vidt angår disse lovovertredelser.

Lagmannsretten legger i skjerpende retning vekt på at narkotikaforbrytelsen gjelder et stort kvantum amfetamin. Retten legger derfor til grunn at mesteparten av det narkotiske stoffet ikke var ment for eget bruk.

Lagmannsretten legger til grunn at A må anses som hovedmann ved narkotikaforbrytelsen. Han hadde klart sterkere økonomiske ressurser enn B. Hun var stoffavhengig og synes å ha spilt en noe mer tilbaketrukket rolle ved utførelsen av den straffbare handling.

I skjerpende retning legger retten videre for så vidt gjelder B vekt på at hun blir å dømme for et stort antall straffbare handlinger.

Det legges videre vekt på at begge de tiltalte er straffedømt en rekke ganger tidligere. Når det gjelder A er han straffedømt i Sverige 38 ganger tidligere.

Lagmannsretten fastsetter straffen for A til fengsel i 2 år og 8 måneder hvorfra fragår 520 dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffen for B fastsettes til fengsel i 1 år og 8 måneder som inkluderer resttiden etter løslatelse av Oslo byretts dom av 18 januar 1995 jf straffeloven §54 nr 3 jf fengselsloven §41. I straffen fragår 81 dager for utholdt varetektsfengsel.

Lagmannsretten er enig med byrettens saksomkostningsavgjørelse som blir å stadfeste.

Hensett til at A i lagmannsretten ikke ble dømt for overtredelse av lov om eksplosive varer §41 jf §22 og til B s svake økonomi finner retten at saksomkostninger for lagmannsretten ikke bør ilegges.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd og for de lovovertredelser han ble kjent skyldig i ved Oslo byretts dom av 22 januar 1996 bortsett fra overtredelse av lov om eksplosive varer §41 jf §22, alt sammenholdt med straffelov §62 og §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 2 -to- år og 8 -åtte- måneder. I straffen fragår 520 - femhundreogtyve - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Byrettens dom punkt 3 stadfestes.

4\. B, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffelov §162, annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd og for de forhold hun er kjent straffskyldig i ved Oslo byretts dom av 22 januar 1996, sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 8 -åtte- måneder, som inkluderer resttiden etter løslatelse av Oslo byretts dom av 18 januar 1995, jf straffeloven §54 nr 3. I straffen fragår 81 -åttien- dager for utholdt varetektsfengsel.

5\. Byrettens dom punkt 8 stadfestes.

6\. Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

