---
title: "LB-1995-2595"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-02-07
publisert: "LB-1995-02595"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. D-1775/95 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02595 K."
parter: "Kjærende part: Morten Nordvold, Peter Paaske, Espen Vogt, Erik Hoftun (Prosessfullmektig: Advokat Arne Magnus, Oslo) Kjæremotpart: Arnkrone Nordiske Bokverk AS (Prosessfullmektig: Advokat Vidar Fagerholt, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Steingrim Bull. Lagdommer Anne Lise Rønneberg. Lagdommer Vincent Galtung"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§3-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2595"
censurert: false
---

# LB-1995-2595

Ved prosesskrift av 8 august 1995, sammenholdt med prosesskrift av 21 juli 1995, ble det på vegne av Morten Nordvold, Peter Paaske, Espen Vogt og Erik Hoftun fremmet begjæring til Oslo namsrett om at det tas arrest i formuesgodene til Arnkrone Nordiske Bokverk AS (nedenfor også omtalt som Arnkrone) for et beløp begrenset oppad til kroner 2.447.972 for de krav disse saksøkerne har mot selskapet. Arnkrone tok til motmæle og la ned påstand om at Nordvolds og Hoftuns begjæringer ikke tas til følge, og at Paaskes og Vogts begjæringer avvises, subsidiært ikke tas til følge. For så vidt gjaldt alle fire ble det subsidiært påstått at den enkelte pålegges å stille sikkerhet tilsvarende størrelsen på sitt krav. Ytterligere subsidiært ble det lagt ned påstand om frist for saksøkerne til å reise søksmål innen 15 september 1995. Under de muntlige forhandlinger for namsretten ble saksøkernes påstand endret ved at hvert enkelt av saksøkernes krav ble spesifisert. Det samlede krav det ble begjært sikkerhet for ble ved dette redusert. Arnkrone frafalt sin påstand om avvisning, men la samtidig ned ny påstand om å bli tilkjent erstatning for ugrunnet arrestbegjæring. For øvrig fastholdt selskapet sin tidligere nedlagte påstand. Namsretten avsa 20 september 1995 kjennelse med denne slutning:

1\. Begjæring om arrest tas ikke til følge.

2\. Arnkrone Nordiske Bokverk AS tilkjennes ikke erstatning.

3\. Morten Nordvold, Peter Paaske, Espen Vogt og Erik Hoftun betaler med solidarisk ansvar saksomkostninger til Arnkrone Nordiske Bokverk AS med kr 54.500,- -kronerfemtifiretusenfemhundre- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Nordvold m.fl. har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse og fastholdt sin påstand for namsretten. Arnkrone har tatt til motmæle. Om saksforholdet for øvrig vises til namsrettens kjennelse.

Morten Nordvold m.fl. har i det vesentlige anført:

De fire kjærende parter har alle sannsynliggjort sine krav. Kravene framgår av Arnkrones datautskrifter av 23 og 25 august 1995 for saldo og delkredere for de fire. Selskapet har ikke registrert noen endringer i sine delkredereutskrifter til tross for at det har inndrevet utestående fordringer på kunder for mer enn 35 millioner kroner. Denne innbetalte summen må antas også å omfatte innbetaling fra de kjærende parters kunder. Arnkrones regnskaper viser en erkjennelse av at selskapet har latente forpliktelser overfor de kjærende parter. Det bestrides at de forliksavtaler som Paaske og Vogt inngikk med Arnkrone omfattet oppgjøret etter delkredereavsetningskontoene. Vedrørende de kjærende parters krav vises for øvrig til Oslo byretts dom av 7 april 1995 mellom Birger Joachimsen og Arnkrone. Joachimsen stod i det vesentlige i samme forhold til Arnkrone som de kjærende parter.

Arnkrones atferd gir grunn til å frykte at en seinere tvangsfullbyrdelse av kravet vil bli forspilt eller vesentlig vanskeliggjort dersom Nordvold m.fl. ikke gis medhold i sin begjæring om arrest. Arnkrones utestående fordringer er redusert med mer enn 35 mill kroner, og årsregnskapenes kontantstrømanalyser viser at denne summen i all hovedsak er overført til det danske morselskapet. Kjæremotpartens virksomhet er trappet betydelig ned i perioden 1993 - 1994. Det er feil at det i 1994 ble oppnådd et bedret driftsresultat, og det reelle underskuddet i 1994 er trolig vesentlig høyere enn regnskapet viser. Arnkrone eier minimalt med aktiva i Norge, og selskapet benytter i all hovedsak en bankkonto med en trekkrettighet på 500.000 kroner. Denne trekkrettigheten er benyttet fullt ut til enhver tid. Overføringene til morselskapet i Danmark betyr i realiteten en forfordeling av selskapets kreditorer. Den ovennevnte atferd gir grunn til å frykte at det vil være store vansker forbundet med å ta utlegg ved en eventuell seinere tvangsfullbyrdelse av de kjærende parters krav.

Nordvold m.fl. har lagt ned denne påstand:

1\. For kjærende part Morten Nordvold gis arrest for et beløp begrenset oppad til kr 182.327,- med tillegg av 12% rente fra 21. juli 92 til betaling skjer i formuesgoder tilhørende Arnkrone Nordiske Bokverk AS.

2\. For kjærende part Peter Paaske gis arrest for et beløp begrenset oppad til kr 700.052,- med tillegg av 12% rente fra 21. juli 92 til betaling skjer i formuesgoder tilhørende Arnkrone Nordiske Bokverk AS.

3\. For kjærende part Espen Vogt gis arrest for et beløp begrenset oppad til kr 324.372,- med tillegg av 12% rente fra 21. juli 92 til betaling skjer i formuesgoder tilhørende Arnkrone Nordiske Bokverk AS.

4\. For kjærende part Erik Hoftun gis arrest for et beløp begrenset oppad til kr 103.173,- med tillegg av 12% rente fra 21. juli 92 til betaling skjer i formuesgoder tilhørende Arnkrone Nordiske Bokverk AS.

5\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for Oslo Namsrett med kr 50.412,- inkl. rettsgebyr.

6\. De kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger for Borgarting Lagmannsrett med kr 5.910,- inkl. rettsgebyr.

Arnkrone Nordiske Bokverk AS kan i det vesentlige slutte seg til namsrettens bemerkninger og har for øvrig i det vesentlige anført:

Forutsetningene for at Nordvold m.fl. har et pengekrav mot Arnkrone er ennå ikke innfridd. Det er ikke riktig, som anført av Nordvold m.fl., at selskapet styrer innbetalingene utenom de kjærende parters delkredereoversikter. Innbetalingene vises på delkredererutskriftene, men det er skjedd minimale bevegelser på disse i de siste tre til fire år. Det er feil at det i selskapets regnskaper ikke er avsatt midler til selgeres tilgodehavende. I denne posten inngår det imidlertid ikke noe til de kjærende parter. De har pr dags dato ikke noe krav på avregning av delkredere i henhold til selskapets ca 40-årige praktisering. For så vidt gjelder Paaske og Vogt anføres også at disse to med full og endelig virkning har inngått forlik med selskapet.

Under enhver omstendighet gir Arnkrones atferd ikke grunnlag for å fastslå at det foreligger noen sikringsgrunn. Det er ikke skjedd noen forberedelse til nedleggelse av selskapet. Det har erholdelige fordringer på ca 15 millioner kroner, en sum som har økt i inneværende år. Selskapets virksomhet innebærer at dets hovedaktivum er kundefordringer, og det har stor gjeld til morselskapet. Derved finnes ikke store likvide beholdninger, og overføringene til morselskapet er ordinær nedbetaling av gjeld. Denne er pantesikret og overstiger den finansiering selskapet hadde kunnet oppnå i noen finansinstitusjon. Noen forfordeling av kreditorer foreligger derved ikke. På denne bakgrunn framstår det som direkte spekulativt å hevde at selskapets atferd gir grunn til å frykte for at en eventuell seinere tvangsfullbyrdelse vil bli forspilt eller i vesentlig grad vanskeliggjort. Arnkrone har lagt ned denne påstand:

1\. Begjæringen tas ikke til følge for kjærende part nr. 1 - Morten Nordvold.

2\. Begjæringen tas ikke til følge for kjærende part nr. 2 - Peter Paaske.

3\. Begjæringen tas ikke til følge for kjærende part nr. 3 - Espen Vogt.

4\. Begjæringen tas ikke til følge for kjærende part nr. 4 - Erik Hoftun.

5\. Subsidiært: Tas begjæringen til følge for noen av de kjærende parter, pålegges den enkelte av disse å stille sikkerhet tilsvarende størrelsen på sitt eget arrestkrav.

6\. Atter subsidiært: Tas begjæringen til følge for noen av de kjærende parter, begjæres frist til 15. november 95 for å reise søksmål om kravet.

7\. De kjærende parter - in solidum - idømmes saksomkostninger for Namsrett og Lagmannsrett med tilsammen kr 70.000,-.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten.

Det alt vesentligste av selskapets aktiva - dets kundefordringer - er pantsatt til morselskapet for sikring av det alt vesentligste av selskapets samlede gjeld. Slik selskapets virksomhet er organisert, framstår dette som helt ordinært. Selv om selskapets driftsresultat for 1994 var negativt, er det likevel ikke framkommet noe konkret om dets forretningsførsel som gir grunn til å frykte for at tvangsfullbyrdelse av de kjærende parters eventuelle krav vil bli forspilt eller vesentlig vanskeliggjort dersom arrest ikke besluttes, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-2 første ledd. For så vidt gjelder det forhold at selskapets virksomhet er nedtrappet, vises til namsrettens bemerkninger. Namsrettens beslutning om ikke å ta begjæringen til følge må etter dette stadfestes.

Kjæremålet har vært forgjeves, og i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør de kjærende parter erstatte Arnkrones saksomkostninger for lagmannsretten. Disse er oppgitt å utgjøre 15.500 kroner. Saken ble av partenes prosessfullmektiger gjenstand for grundig behandling for namsretten, og kjæremålet har brakt fram lite nytt. På denne bakgrunn antas det at det for Arnkrone ikke har vært nødvendig å pådra seg mer enn 10.000 kroner i anledning sakens behandling for lagmannsretten, og selskapet blir bare tilkjent denne summen, jf tvistemålsloven §176. Namsrettens saksomkostningsavgjørelse blir å stadfeste, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-4 sammenholdt med tvistemålsloven §180 annet ledd og §174 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Punkt 1 og 3 i namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Morten Nordvold, Peter Paaske, Espen Vogt og Erik Hoftun - en for alle og alle for en - 10.000 -titusen- kroner til Arnkrone Nordiske Bokverk AS innen 2 -to- uker fra forkynnelse av kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

