---
title: "LB-1995-796"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-03-04
publisert: "LB-1995-00796"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-02434 A/38 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00796 A."
parter: "Ankende part: Lars G. Ottesen (Prosessfullmektig: Advokat Kjell Strand). Motpart: Oslo Kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/ adv. Peter Vagle)."
forfatter: "Lagdommer Hans Petter Lundgaard. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Ragnhild Dæhlin"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §148"
  - "§149"
  - "Lov om kommunal forkjøpsrett til leiegårder (1977) §11"
  - "§6"
  - "§6"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §5"
  - "Husleieloven (1939) §11"
  - "Lov om Norsk Lovtidend (1969) §3"
  - "§149"
  - "Foreldelsesloven (1979) §29"
  - "LOV-1991-12-20-88"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-796"
censurert: false
---

# LB-1995-796

Saken gjelder om Oslo kommune i rett tid har gjort forkjøpsretten etter leiegårdsloven §6 gjeldende overfor Lars G. Ottesen i tilknytning til dennes kjøp av eiendommen Schweigaards gate 58 B i Oslo.

Oslo byrett avsa dom i saken den 12. desember 1994 med slik domsslutning:

1\. Oslo kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Lars G. Ottesen har i rett tid anket dommen til denne lagmannsrett, og Oslo kommune har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling i saken ble avholdt i Oslo Tinghus den 15. februar 1996. Den ankende part møtte personlig og avgav forklaring. Oslo kommune var representert ved sin prosessfullmektig, og det ble avhørt et vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Hva saken gjelder fremgår av byrettens dom og av det følgende. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Ottesen kjøpte Schweigaards gate 58 B på tvangsauksjon den 7. juni 1993 og meldte fra til kommunen om kjøpet den 7. september 1993. Det er ubestridt at meldingen om dette, i brev fra advokat Strand, kom frem til kommunen dagen etter, altså den 8. september. Fristen for å gjøre forkjøpsretten gjeldende etter leiegårdsloven §6 begynte således å løpe den 8. september 1993.

Oslo kommune overlot til Oslo og Omegn boligforvaltning å utrede spørsmålet om beboerne var interessert i å gjøre forkjøpsretten gjeldende, og boligforvaltningen fant at det var et flertall for dette blant dem som bodde i gården. Bystyret traff etter dette vedtak om å gjøre forkjøpsretten gjeldende i møte den 15. desember 1993.

Vedtaket går ut på at Oslo kommune benytter sin forkjøpsrett til eiendommen. Vedtaket var imidlertid ikke ubetinget. Det heter således i vedtakets pkt. 2 og 3:

2\. Vedtak om forkjøp faller bort dersom beboerne ikke innen 8. januar 1994 har fremlagt for etat for eiendom og utbygging en garanti for betaling av kjøpesummen og alle tilleggsforpliktelser som følger av namsrettens kjennelse, tvangsfullbyrdelsesloven og leiegårdsloven.

3\. Eiendommen overtas direkte av beboerne eller deres borettslag/seksjonssameie ved at de selv må oppfylle de krav namsretten stiller for utstedelse av skjøte.

Vedtaket ble ikke meddelt Ottesen som imidlertid selv orienterte seg om byrettens vedtak.

Det tok tid før etat for eiendom og utbygging fikk orientert representanten for beboerne om betingelsene som bystyret hadde satt, og først den 7. januar mottok etaten beskjed fra Husbanken om at saken så ut til å ligge an til belåning. Den 10. januar mottok kommunen i fax fra Landsbanken, kopi av brev stilet til B/L Schweigårdsgt. 58 B u.s. hvoretter Landsbanken kunne yte lån på 370000 kroner under bestemte betingelser. Etaten fant at disse finansieringstilsagn, til tross for at de var betingede, var tilstrekkelige til at man anså at bystyrets krav for å gjøre forkjøpsrett gjeldende var oppfylt, og dette ble meddelt i brev av 11. januar 1994 så vel til beboerne ved deres representant, som til Ottesen ved advokat Strand. Det var den første offisielle melding som Ottesen mottok fra Oslo kommune om at kommunen ville benytte seg av forkjøpsretten.

I brevet het det imidlertid:

Hvis beboerne ikke innen 2 måneder fra idag har fremlagt for etaten dokumentasjon for at de har tilbudt de aktuelle pantekreditorer full og øyeblikkelig betaling i henhold til namsrettens kjennelse av 7/6-93, vil etaten vurdere å erklære forkjøpsvedtaket som bortfalt.

Dette innebærer at beboerne løses fra sin kjøpeplikt hvis Ottesen velger å tre inn i auksjonskjøpet igjen.

Den ankende part, Lars G. Ottesen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Spørsmålet i saken er om kommunen har gjort forkjøpsretten gjeldende innen fire måneders fristen i leiegårdsloven §6, jfr.§11.

Etter den ankende parts mening har ikke kommunen truffet vedtak om forkjøpsretten innen fristen. Det følger av leiegårdsloven §11 at fristen skal regnes etter domstolloven §148, og da går fristen ut den 8. januar 1994, uansett hvilken dag i uken dette måtte være. Domstolloven §149, som utsetter fristen til den kommende hverdag, er ikke nevnt i lovtektsten, og er ikke nevnt i forarbeidene til lovendringene i 1991 hvor leiegårdsloven §11 ble vedtatt. I kommentar til denne bestemmelsen sies det utelukkende at alle frister skal beregnes i samsvar med domstolloven §148, og i den generelle kommentar bemerkes det bare at det nå er presisert på hvilken dag fristen ender.

Det gjelder en ny lov, og det er da ingen grunn til en utvidet fortolkning til skade for den som blir rammet av forkjøpsretten.

Den ankende part anfører subsidiært at vedtaket av 10. januar ikke tilfredsstiller de krav som bystyret satte den 15. desember. Det foreligger ingen garanti, bare mer eller mindre løse, og i alle fall betingede, løfter fra de aktuelle finansieringsinstitusjoner, og det kan ikke være nok. Etaten kan ikke på egen hånd gjøre endringer i de betingelser for å gjøre forkjøpsretten gjeldende som bystyret har satt i sitt vedtak.

Atter subsidiært vil den ankende part hevde at brevet av 11. januar gjennom det siterte avsnitt i virkeligheten utsetter den endelige avgjørelse av hvorvidt forkjøpsretten blir å gjøre gjeldende, ytterligere to måneder. En slik ytterligere utsettelse gir leiegårdsloven ikke hjemmel til.

Lars G. Ottesen har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo bystyres vedtak i sak nr. 1159 av 15. desember 1993 kan ikke gjøres gjeldende mot Lars G. Ottesen.

2\. Oslo kommune idømmes Lars Ottesens saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Ankemotparten, Oslo kommune, har i det vesentlige anført:

Etter kommunens mening er spørsmålet om garantien har tilfredsstillende kvalitet et internt kommunalt anliggende. Sagt på annen måte, det er kommunens risiko om den stiller for små krav til beboernes "garanti". Det kan føre til at kommunen på grunn av forkjøpsretten, blir sittende med leiegårder som beboerne ikke klarer å overta, til tross for ønske om det, fordi det viser seg at de ikke klarer finansieringen. I forhold til den som forkjøpsretten blir gjort gjeldende mot, er imidlertid dette uten betydning. Han har fortsatt sitt krav mot kommunen i henhold til vedtaket.

I dette tilfellet ble vurderingen gjort av kompetente personer i henhold til delegert myndighet og i samsvar med retningslinjer gitt av finansdirektøren, og dette må være nok. Betingelsen for å gjøre forkjøpsretten gjeldende var på plass den 10. januar 1994. Dette må være tilstrekkelig etter loven. Den omstendighet at brevet om vedtaket ble sendt den 11. januar er uten betydning. Det er selve vedtaket, og ikke meldingen om det, som etter kommunens mening er avgjørende.

Brevet av 11. januar gir leieboerne en ytterligere to måneders frist i forhold til kommunen for å ordne finansieringen. Det utsetter ikke kommunens ansvar etter forkjøpsvedtaket i forhold til Ottesen. Derimot ligger det i det en opsjon for Ottesen til å tre inn i kjøpet igjen, dersom beboerne ikke makter å oppfylle. Det er imidlertid noe helt annet.

Endelig mener kommunen at fristen etter §6 først løper ut mandag den 10. januar. Henvisningen til domstolloven §148 i leiegårdsloven §11, må anses å omfatte også §149, selv om det ikke sies noe om det. Det er den samme regel som gjelder for materielle frister i en rekke tilsvarende lover, og det er ingen rimelig grunn til å ha en avvikende regel i leiegårdsloven. Dette kan umulig ha vært departementets mening, i og med at det ikke står noe om dette i forabeidene.

Kommunen har nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom pkt. 1 stadfestes,

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for by- og lagmannsrett.

Lagmannsretten bemerker:

Det er på det rene at bystyrets vedtak om at forkjøpsretten skulle gjøres gjeldende, var et betinget vedtak. Det var betinget av at beboerne fremla en tilfredsstillende garanti for betalingen av kjøpesummen mv, innen den 8. januar 1994. Det som etter lagmannsrettens mening må være avgjørende, er om beboerne innen den frist som fremgår av leiegårdsloven §6, jf §11, og i samsvar med bystyrets vedtak av 15. desember 1993, har oppfylt sine forpliktelser overfor kommunen på en måte som kommunen kan godta. I så fall må forkjøpsretten anses gjort gjeldende innen fristen.

Lagmannsretten er enig med kommunen i at det må være opp til kommunen selv å vurdere om beboerne har gjort det som skulle til for å tilfredsstille bystyrets vedtak. Når således etat for eiendom og utbygging som denne vurderingen er delegert til, finner at beboerne har lagt fram finansieringsplaner som etter kommunal praksis kan anses tilfredsstillende, kan ikke den som forkjøpsretten gjøres gjeldende mot, gjøre innvendinger. Han vil uansett, ha sitt krav mot kommunen i behold, selv om beboerne ikke skulle klare å oppfylle betingelsene. Det samme gjelder i forhold til den ytterligere frist som kommunen i brevet av 11. januar 1994 gav beboerne for å betale inn kjøpesummen og omkostningene.

Det avgjørende spørsmål er etter dette om leiegårdsloven §11 skal fortolkes etter sin ordlyd, eller om man skal supplere dens henvisning til domstolloven §148 slik at den også omfatter domstolloven §149 slik Oslo kommune hevder.

Lagmannsretten vil først bemerke at det står lovgiverne fritt å bestemme det ene eller det annet. Det er ikke selvsagt at den regel som følger av domstolloven §148 og §149 sett i sammenheng, bør gjelde for enhver materiell frist. Man har eksempler på at frister som ender på en lørdag eller søndag av lovgiverne er forlenget til den påfølgende hverdag, jfr. foreldelsesloven §29, gjeldsbrevloven §5 annet ledd og husleieloven §11 første ledd. Man har imidlertid også eksempler på det motsatte, se lov om Norsk lovtidend §3 første ledd som viser til fristbestemmmelsen i domstolloven §148 annet ledd, men ikke til domstolloven §149.

Etter lagmannsrettens mening kunne det ha vært naturlig å vurdere en analogisk anvendelse av domstolloven regler om fristberegning, og da både §148 og §149, dersom leiegårdsloven §11 ikke var blitt tilføyet ved lov av 20. des. 1991. Det kan imidlertid anføres gode grunner så vel for å forlenge fristen til kommende hverdag som for ikke å gjøre det.

Når man imidlertid i en så ny lov som dette setter inn en egen bestemmelse om fristberegning med den uttalte målsetting å presisere hvilken dag fristen ender, se Ot. prp. nr. 44 (1990-91) 22 første sp., må det, med mindre formuleringen beror på en åpenbar lapsus, være riktig å anvende lovens regel etter dens ordlyd.

Som Andenæs sier: (Innføring til rettstudiet (Oslo 1979)) 70: Det er også lovteksten som er det naturlige utgangspunkt for å få vite hva lovgiverne har ment. Har man ikke holdepunkter for annet, må man gå ut fra at de har ment hva de har sagt.

Lagmannsretten viser også til Fleischer: Rettskilder (1995) 92: Fortolkingen må ta sitt utgangspunkt i, og normalt holde seg til, det som fremgår av den vedtatte lovtekst og dennes betydning etter vanlig språkbruk.

Det kan nok hende at kommunaldepartementet, som fremmet loven, ikke har vurdert spørsmålet om hvorvidt domstolloven §149 også burde få anvendelse ved fastsettelse av frister etter leiegårdsloven, i og med at det ikke står noe om det i lovproposisjonen. Dette innebærer imidlertid ikke at retten kan sette lovens klare ord til side, og i alle fall ikke så lenge det ikke er åpenbart hva departementet ville ha foreslått og Stortinget vedtatt, om de hadde vurdert spørsmålet.

Etter lagmannsrettens mening vil det å innfortolke en henvisning også til domstolloven §149 i leiegårdsloven §11, være en utvidende tolkning som verken lovens ord eller dens formål gir grunnlag for. Da må lovens regel anvendes etter sin ordlyd.

Etter dette finner lagmannsretten at forkjøpsretten er gjort gjeldende for sent.

Anken har ført frem. Saken har imidlertid budt på tvil. Lagmannsretten finner derfor at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

Oslo bystyres vedtak i sak nr. 1159 av 15. desember 1993 kan ikke gjøres gjeldende mot Lars G. Ottesen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

