---
title: "LB-1996-2115"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-24
publisert: "LB-1996-02115"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Moss byrett Nr. 463/96 D - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02115 K."
parter: "Kjærende part: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Bakkevik, Fredrikstad). Kjæremotpart: Erik Olsen (Prosessfullmektig: Advokat Helge Fridtjof Koren, Moss)."
forfatter: "Lagdommer Petter A Lossius. Lagdommer Karin Stang. Lagdommer Agnar A Nilsen jr"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Konkursloven (1984)"
  - "§1-2"
  - "§1-3"
  - "§5-2"
  - "§6-1"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2115"
censurert: false
---

# LB-1996-2115

Saken gjelder kjæremål over Moss namsretts stadfestelse av skyldnerens forslag til tvungen gjeldsordning.

Ved Moss namsretts kjennelse av 28 februar 1996 ble det åpnet gjeldsforhandling for Erik Olsen. Det ble med bistand fra namsmannen utarbeidet forslag til frivillig gjeldsordning, som ble oversendt til Erik Olsens kreditorer 20 mars 1996. Forslaget ble ikke akseptert av alle kreditorene. Skyldneren, Erik Olsen, fremsatte deretter forslag til tvungen gjeldsordning. Forhandlingsmøte ble avholdt i Moss namsrett 11 juni 1996. Ingen av kreditorene møtte, men det kom innen fristen uttalelser fra to kreditorer, hvorav en motsatte seg gjeldsordningen.

Moss namsrett avsa kjennelse den 11 juni 1996 med slik slutning:

Forslag fra Erik Olsen, født xx.xx.56, til tvungen gjeldsordning, stadfestes.

Om det nærmere saksforhold vises det til namsrettens kjennelse og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Sparebanken NOR har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Det er lagt ned slik påstand:

Prinsipalt:

Erik Olsens forslag til tvungen gjeldsordning nektes stadfestet.

Erik Olsen tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 1000, til Sparebanken NOR med tillegg av rettsgebyr.

Erik Olsen har tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

1\. Erik Olsens forslag til tvungen gjeldsordning stadfestes.

2\. Sparebanken NOR dømmes til å betale saksomkostninger til Erik Olsen med kr 1750,-.

Den kjærende part, Sparebanken NOR, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Gjeldsordningen er i strid med gjeldsordningsloven §5-4 litra a. Gjelden skriver seg i det vesentlige fra at kjæremotpartens personlige firma Alt i Renhold - Erik Olsen gikk konkurs i 1989.

Kjæremotparten stiftet omtrent samtidig med konkursen Alt i Renhold A/S. Han er selv styreformann og daglig leder, og hans mor og søster eier hver 50% av aksjekapitalen.

Lovens §5-4 litra a må tolkes ut fra hovedregelen om at det er privatgjeld, som gjeldsordningsloven tar sikte på å sanere. Konkursloven regler om gjeldsforhandling er ment å ivareta de næringsdrivendes behov for gjeldssanering.

Kjæremotparten har ikledd sin tidligere personlige virksomhet AS-form. Hans inntekt er lite kontrollerbar, idet han som styreformann og daglig leder selv kan fastsette denne. Det kan heller ikke kontrolleres om han har andre fordeler som bil m.m. Det vises til Hans Petter Graver: Gjeldsordningsloven, 35, 36 og 50.

Av regnskapsfakta fremgår det at aksjeselskapet i 1994 hadde et positivt driftsresultat på kr 101000,-. Regnskap for 1995 er ikke levert til regnskapsregisteret. På bakgrunn av ovenstående vil det virke støtende å stadfeste gjeldsordningen, jf RG-1995-794.

Videre gjøres gjeldende at den tvungne gjeldsordning må nektes stadfestet, fordi det ikke er anledning til å ta inn en bestemmelsen om at restskatt skal betales, før det overskytende skal fordeles på kreditorene. Ved eventuell restskatt må det konkret vurderes om gjeldsordningen skal endres, jf §6-1.

Kjæremotparten, Erik Olsen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse er korrekt og bør stadfestes.

Da selskapet Alt i Renhold AS ble stiftet i 1989 eide kjæremotpartens mor halvparten av aksjene og Ivar Brogård den andre halvpart. Han var dessuten styreformann og daglig leder. Etter et par års drift med underskudd ønsket Brogård ikke å være daglig leder og Erik Olsen overtok. I 1993 sluttet Ivar Brogård og begynte konkurrerende virksomhet. Kjæremotpartens søster kjøpte Ivar Brogårds aksjer og Erik Olsen ble styreformann og daglig leder.

Selskapets regnskaper for 1995 viser et driftsunderskudd på kr - 505, og et årsunderskudd på kr 13963,-. Erik Olsens avlønning er i forhold til selskapets inntekter og namsretten har korrekt lagt til grunn at det ikke er utsikt til vesentlig økning av hans inntekt, og at han er varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser.

Den kjærende part har ingen nye anførsler for kjæremålet. Namsretten har behandlet forslaget på en meget grundig måte og gjeldsordningen vil innebære at mulige merinntekter går til kreditorfellesskapet.

Til den kjærende parts subsidiære anførsel vises til [Rt-1994-876](Rt-1994-876 "wikilink"), hvor høyesterett slo fast at retten ikke kan rette debitors forslag, det må stadfestes eller nektes stadfestet.

Lagmannsretten bemerker:

Den kjærende part har anført at namsretten har bygget på en uriktig tolkning av gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a, når den har stadfestet gjeldsordningen hvor den vesentligste del av skyldnerens gjeld på kr 742528,- skriver seg fra konkurs i hans personlige firma Alt i Renhold - Erik Olsen.

Av §5-4 første ledd fremgår det at namsretten skal stadfeste gjeldsordningen så fremt vilkårene i §1-2, §1-3 og §5-2 første og annet ledd er oppfylt. Namsretten har lagt til grunn at vilkårene i disse bestemmelser er oppfylt. Dette er ikke bestridt eller påkjært av den kjærende part og lagmannsretten legger som namsretten til grunn at disse vilkår er oppfylt.

Stadfestelse kan dog likevel nektes dersom det vil virke støtende å stadfeste gjeldsordningen, jf §5-4 første ledd bokstav a.

Om stadfestelse av en gjeldsordning vil virke støtende, må bero på en skjønnsmessig totalvurdering. En person må ikke oppnå gjeldssanering under forhold som setter lovens ordning i vanry, eller som utfordrer alminnelig rettsbevissthet. Dette tilsier at det må foretas en skjønnsmessig, konkret helhetsvurdering av om innvilgelse vil virke støtende, jf Graver: Gjeldsordningsloven side 48. Den kjærende part har anført at Erik Olsen i realiteten driver næringsvirksomheten, som gikk konkurs, videre gjennom det aksjeselskap hvor han er daglig leder, og at det er vanskelig å utøve kontroll med hans inntjening, samt at han får særfordeler i form av bil m.m.

Som hovedregel kan en skyldner som har gjeld knyttet til næringsvirksomhet ikke komme inn under loven med mindre næringsvirksomheten er opphørt. Lagmannsretten legger til grunn at virksomheten i det personlige firma er opphørt, men finner at det er flere forhold som gjør det støtende å stadfeste en gjeldsordning i dette tilfelle, slik saken står.

Det er opplyst at Erik Olsen ikke selv stiftet aksjeselskapet, men at dette ble stiftet i 1991 av Ivar Brogård og Erik Olsens mor og at disse eiet 50% av aksjekapitalen hver. Erik Olsen kom først inn som daglig leder og styreformann etter to års drift. Hans søster og mor eier i dag selskapet med en halvpart hver. Det er imidlertid ikke opplyst noe om hva Erik Olsen arbeidet med i perioden etter konkursen og frem til at han ble styreformann og daglig leder av selskapet. Det er heller ikke opplyst hvem Ivar Brogård er, om han er venn eller inngiftet i familien, og/eller arbeidet i det personlige firma. Hvorfor stiftet Ivar Borgård og Erik Olsens mor et aksjeselskap med samme firmanavn som Erik Olsens personlig firma hadde? Selv om det fremlagte årsregnskap og balansen for årene 1994 og 1995 viser at det ikke er midler i selskapet til å ta ut større lønn enn den som er oppgitt, mangler det etter lagmannsrettens oppfatning en rekke opplysninger av betydning, for å vurdere om Erik Olsen drev sin personlige virksomhet videre gjennom aksjeselskapet. Det er f.eks. ikke fremlagt selvangivelser for Erik Olsen for årene etter konkursen, og det er ikke dokumentert hvor meget av gjelden som stammer fra hans tidligere virksomhet.

Selskapets regnskaper viser at det i 1995 var utgifter til bilkostnader på kr 42385,- uten det er nærmere dokumentert om disse er knyttet til drift av selskapets egen bil, leasingbil eller utgiftene er knyttet til kjøregodtgjørelse til ansatte. Videre er det ingen opplysninger eller dokumentasjon for flere av driftskostnadene som er av interesse for å vurdere hva selskapets inntekter benyttes til. Det er heller ikke opplyst hvor mange ansatte det er i firmaet, om Erik Olsens mor og søster arbeider i firmaet og om de også arbeidet i hans personlige firma. Selvom selskapet er revisjons- og regnskapspliktig, og lagmannsretten er enig med namsretten i at det for et selskap i denne størrelsesorden burde være mulig å holde kontroll med inntjening, uttak og opparbeidelse av reserver gjennom utskrift fra regnskapsregisteret, er det når selskapet er et familieforetagende behov for en langt større kontroll.

Lagmannsretten er enig med den kjærende part i at Erik Olsen gjennom sine posisjoner i selskapet har mulighet for å påvirke sin egen årsinntekt. Ved en familievirksomhet som denne må det stilles strenge krav til dokumentasjon for at så ikke er tilfelle. Som det fremgår over har Erik Olsen ikke dokumentert en rekke forhold av betydning, og lagmannsretten finner at det vil være støtende å stadfeste gjeldsordningen.

Etter omstendighetene finner lagmannsretten det korrekt å oppheve namsrettens kjennelse og hjemvise saken til fortsatt behandling i namsretten.

Kjæremålet har ført frem og Erik Olsens bør erstatte Sparebanken NOR's omkostninger ved kjæremålet, idet lagmannsretten ikke finner at det foreligger særlige omstendigheter som tilsier fritak for erstatningsplikten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Sparebanken NOR har krevd kr 1000,- i omkostninger med tillegg av rettsgebyret på kr 2970,-. Lagmannsretten fastsetter omkostningene i samsvar med dette.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Moss namsretts kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling i namsretten.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Erik Olsen til Sparebanken NOR 3970 - tretusennihundreogsytti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

