---
title: "LB-1995-2902"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1996-05-29
publisert: "LB-1995-02902"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02902 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: Adv. Harald Stabell)."
forfatter: "Georg Lund, rettens formann, Lars Jordkjend, Ragnhild Olsnes"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§53"
  - "§166"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2902"
censurert: false
---

# LB-1995-2902

Dom:

Oslo forhørsrett avsa dom 9. oktober 1995 med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd og straffeloven §166 første ledd i.f., siste alternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager.

2\. A, f. xx.xx.1943, dømmes til å betale erstatning til Arbeidsdirektoratet, postboks 8127-Dep, 0032 Oslo, med kr 27982,- -syvogtyvetusennihundreogåttito- innen 2 -to- uker fra forkynnelse av denne dom.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene dog slik at hun har opplyst at inntekten nå beløper seg til kr 11000,- brutto pr. måned. Hun har ikke foretatt nedbetaling av sin gjeld til Arbeidsdirektoratet etter Oslo forhørsretts dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og anfører at det burde vært idømt betinget fengselsstraff, subsidiært samfunnstjeneste.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge.

Saken gjelder trygdebedrageri. Domfelte har i tidsrommet 1. januar 1992 til 3. mai 1993 forledet trygdekontoret til å utbetale henne i alt 33982 kroner for meget i arbeidsløshetstrygd. Hun arbeidet deltid som kontorvikar, og på dagpengekortene oppgav hun for lavt tall for timer inntektsgivende arbeid.

I det aktuelle tidsrom arbeidet hun i alt 1044 timer, og av disse oppgav hun bare 155.

Hun erkjente forholdet i et møte med arbeidskontoret 10. september 1993, men forholdet ble ikke anmeldt før 15. juni 1994. Hun avla uforbeholden tilståelse for politiet 12. august 1994 og saken ble pådømt i forhørsretten 9. oktober 1995 uten at det var foretatt ytterligere etterforskning i mellomtiden.

Lagmannsretten finner at den tid som er gått, og som ikke kan bebreides domfelte, må føre til at dommen gjøres betinget. Det gikk mer enn 9 måneder fra hun erkjente forholdet, til arbeidsdirektoratet inngav anmeldelse, noe retten mener må være unødig lang tid. Enn mer uheldig er det at saken ble liggende hos politiet i mer enn ett år før den ble sendt forhørsretten til pådømmelse.

Det er nå gått 3 år siden forholdet ble oppdaget og erkjent. Idet det vises til HRD inntatt i [Rt-1995-469](Rt-1995-469 "wikilink") flg., finner lagmannsretten at dommen bør gjøres betinget, jf. straffeloven §52, §53, §54.

Forhørsretten har gitt namnsdom for tilbakebetaling av det domfelte har mottatt for meget med fradrag for 6000 kroner som hun har betalt. Når fengselsstraffen gjøres betinget, må domfelte som særlig vilkår pålegges å nedbetale sin gjeld til Arbeidsdirektoratet etter økonomisk evne, jf. straffeloven §53 nr. 4.

Ut fra domfeltes inntekt finner retten at en nedbetaling med avdrag på kr 1000,- pr. måned er passende.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring av fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 -to- år og på det særlige vilkår at hun i prøvetiden nedbetaler sin gjeld til Arbeidsdirektoratet med 1000 -ettusen- kroner hver første i måneden, første gang 1. juli 1996.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

