---
title: "LB-1996-1404"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1996-09-05
publisert: "LB-1996-01404"
stikkord: "Sivilprosess, Motsøksmål"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett nr. 95-5777 A/73 Borgarting lagmannsrett LB-1996-01404 K."
parter: "Kjærende part: Linstow Eiendom AS (Prosessfullmektig: Advokat Christian Stang Våland, Oslo). Kjæremotpart: AS Kontorkunnskap, KK-88 (Prosessfullmektig: Advokat Jørn Kristensen, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Petter A Lossius, Lagdommer Ingse Stabel, Lagdommer Karin Stang"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§180"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1404"
censurert: false
---

# LB-1996-1404

Det ble avsagt slik kjennelse:

Kjæremålet gjelder spørsmål om motsøksmål i sak nr 95-5777 A/73 for Oslo byrett er avgjort ved byrettens dom av 17 februar 1995 i sak nr 94-2121 A/77 mellom de samme parter, og derfor må avvises, jf tvistemålsloven §163. Ved stevning av 2 august 1995 reiste Linstow Eiendom AS sak mot AS Kontorkunnskap, KK-88 med krav om oppgjør i henhold til leieavtale. AS Kontorkunnskap KK-88 innga ved prosesskrift av 14 august 1995 tilsvar med motsøksmål mot Linstow Eiendom AS.

Oslo byretts dom i sak nr 94-2121 A/77 ble påanket av begge parter, men ingen av ankeerklæringene var rettidige, jf prosesskrift av 5 januar (dok 14) i sak nr 95-5777 A/73. Dommen er således rettskraftig. Ved dommen blir AS Kontorkunnskap, KK-88 tilkjent kr 900 000 i erstatning for omsetningssvikt som følge av mislighold fra Linstow Eiendom AS.

Oslo byrett besluttet 28 mars 1996 at motsøksmålet kunne fremmes. Byrettens begrunnelse var:

Retten finner ikke at det foreligger litispendens for så vidt gjelder det krav motsøksmålet gjelder. Retten har ved denne vurderingen lagt til grunn at den tidligere sak mellom partene som det er referert til, jfr. Oslo byretts dom av 17. februar 95 i sak nr. 94-2121 A/77, gjaldt erstatningskrav mot

Linstow Eiendom AS, relatert til omsetningssvikt for AS Kontorkunnskap, KK-88 på grunn av at de forutsetningene som forelå da leieavtalen ble inngått, senere viste seg ikke å bli oppfylt.

Motsøksmålet i denne sak gjelder krav fra AS Kontorkunnskap, KK-88 om reduksjon av husleie som følge av innskrenket bruksareal.

Retten har dessuten lagt til grunn at husleieforpliktelsen ble holdt utenfor ovennevnte søksmål, og viser til at Oslo byretts ovennevnte dom heller ikke synes å ha vurdert spørsmål i relasjon til husleieforpliktelsen. Det er derfor ikke grunnlag for å avvise motsøksmålet, som blir å fremme.

Linstow Eiendom AS har i rett tid påkjært beslutningen til lagmannsretten med slik påstand:

1\. Motsøksmål i sak nr 95-05777 A/73 avvises.

2\. AS Kontorkunnskap, KK-88 dømmes til å erstatte Linstow Eiendom AS' sakens omkostninger med kr 9000,-.

AS Kontorkunnskap, KK-88 har inngitt tilsvar og nedlagt slik påstand:

1\. Motsøksmål i sak nr 95-05777 A/73 fremmes.

2\. Linstow Eiendom AS tilpliktes å erstatte AS Kontorkunnskap, KK88 saksomkostninger med kr 9000,-.

Den kjærende part, Linstow Eiendom AS, har hovedsaklig anført:

Det foreligger feil rettsanvendelse og bevisbedømmelse. Spørsmålet er ikke om det foreligger litispendens, men om motsøksmålet må avvises fordi det allerede er rettskraftig avgjort, jf tvistemålsloven §163.

I sak nr 94-2121 A/77 for Oslo byrett krevet kjæremotparten erstatning som følge av at lokalene i Galleri Oslo ikke ble tilfredsstillende satt til AS Kontorkunnskaps, KK-88's disposisjon, både når det gjaldt ferdigstillelse av lokalene og at disse og forholdene i Galleri Oslo for øvrig ikke var som avtalt.

I motsøksmålet kreves husleien regulert på grunn av: - "Vi ikke fikk gleden av å være i et yrende handelsenter ... varene vi avtalte om var leie i et yrende handelssenter. Husleien var en minstepris og 2 % av omsetningen. Varen levert var ikke som avtalt. Vi ble sittende alene i en tom uskiltet bygning".

Begrunnelsen for kravet er sammenfallende med begrunnelsen for erstatningskravet i saken hvor dom er rettskraftig avsagt.

Det er riktig at partene var enige om å holde spørsmålet om hvilket tidsrom og hvilket areal det skulle betales husleie for utenfor erstatningssøksmålet. På tross av dette knyttet kjæremotparten erstatningsutmålingen opp mot ferdigstillelsen i sine anførsler under rettsforhandlingene i erstatningssaken.

Som begrunnelse for sin beslutning anførte Oslo byrett at motkravet gjelder reduksjon av husleie som følge av innskrenket bruksareal. Partene er enige om bruksarealet, og byretten må ha misforstått dette forhold. Kjæremotpartens anførsler om husleien ble behandlet av retten i forbindelse med erstatningskravet og er rettskraftig avgjort. Motsøksmålet må derfor avvises.

Kjæremotparten, AS Kontorkunnskap KK-88, har i hovedsak anført:

Tvisten gjelder ikke lenger spørsmålet om litispendens, idet dommen i sak nr 94-2121 A/77 i mellomtiden er blitt rettskraftig. Retten har lagt til grunn de samme vurderinger som må gjøres gjeldende for tvistemålsloven §163. Byretten er korrekt kommet til at motkravet ikke ble avgjort ved byrettens dom i erstatningssaken.

Den kjærende part har plukket ut enkelte elementer i den faktiske beskrivelse og fremstilt dette som kjæremotpartens grunnlag for erstatningskravet. Dette er feilaktig. Det fremgår av dommen side 12 at erstatningsberegningen er basert på en rent skjønnsmessig fastsettelse av kjæremotpartens omsetningssvikt.

Tvistespørsmål vedrørende leieforpliktelsen ble i sin helhet holdt utenfor erstatningssaken, jf prosesskrift av 15 desember 1995 (dok 13) og rettsboken side 6 (dok 1, bilag 19). Det fremgår her at erstatningskravet var begrunnet i redusert omsetning og tapt annonsestøtte. Rettsboken berører ikke husleie eller størrelsen av husleien. Det vises også til kjæremotpartens prosesskrift av 31 januar 1996 (dok 14).

Motsøksmålet gjelder, som byretten nevner, reduksjon av husleie som følge av innskrenket areal, men også husleiens størrelse og hvilket tidsrom det skal betales husleie for. Krav fremmet ved motsøksmålet er ikke tidligere rettskraftig avgjort.

Lagmannsretten har kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem og bemerker:

Hensynene bak regelen om litispendensvirkningene, tvistemålsloven §64 og hva som er rettskraftig avgjort, tvistemålsloven §163, er i utgangspunktet sammenfallende. For å avgjøre om et krav tidligere er rettskraftig avgjort, må retten ta utgangspunkt i domskonklusjonen og sammenligne denne med premissene.

Innledningsvis vises det til at partene begge synes å ha gitt uttrykk for at tvistepunkter knyttet til husleiespørsmål skulle holdes utenfor erstatningssaken. Det vises til prosesskrift av 15 desember 1995, bilag 1, hvor kjæremotparten anfører:

Jeg er enig i at det vil komplisere den verserende rettssaken dersom tvistespørsmålet vedrørende leieforpliktelsen skal trekkes inn som et motkrav fra deres side. ...

Som en følge av at det er så pass stor uenighet mellom partene på vesentlige punkter, vil jeg foreslå at endelig avklaring av leieforpliktelsen utsettes inntil hovedforhandling i sak nr 9402121 er avsluttet.

Videre vises det til den kjærende parts brev av 3 november 1994 til kjæremotparten (dok 1, bilag 13), hvor det uttales:

Linstow Eiendom AS vil i overensstemmelse med dette iverksette inndrivelse av sitt krav på forfalt og ubetalt restleie. For ikke å komplisere den verserende rettssak mellom partene som allerede er berammet, ønsker Linstow Eiendom AS ikke at denne saken utvides til å omfatte også nærværende forhold. Det er Linstow Eiendom AS' oppfatning at dette rettsspørsmålet gjelder et helt annet forhold og krever en helt annen bevisførsel enn nevnte sak.

Lagmannsretten legger på denne bakgrunn til grunn at det var partenes hensikt å holde husleiespørsmålene utenfor erstatningssaken.

Domsslutningen i Oslo byretts sak nr 94-2121 A/77 gir ingen veiledning for å avgjøre om det er tatt standpunkt til krav fremmet ved motsøksmålet. Slutningen angir bare det erstatningsbeløp som Linstow Eiendom AS ble dømt til lå betale kjæremotparten.

I dommen på side fire til seks fremgår kjæremotpartens anførsler. I avsnitt fire på side fem beskriver kjæremotparten lokalene og den manglende ferdigstillelse, men grunnlaget for erstatningskravet fremgår på side seks, og det er utelukkende tale om tap som følge av omsetningssvikt og tapt annonsestøtte. Heller ikke under rettens bemerkninger på side elleve og tolv er det uttalt noe som indikerer at husleiespørsmålet er tatt med i tapsberegningen. Under overskriften "Lokaler" finner retten det bevist at lokalene ikke var i den stand de skulle etter kontrakten, men her nevnes intet om leietap eller leiereduksjon eller areal.

Nederst på side tolv uttaler byretten:

Etter dette står retten tilbake med ei rein skjønnsmessig vurdering, der det må legges mest vekt på det tapet som skjedde i 2. halvår 1993. Dette må justeres for den delen av omsetningssvikten det ikke er tilstrekkelig bevist skyldtes forhold som Linstow kan gjøres ansvarlig for, samt fall i bruttomarginer. I tapsberegninga må det også tas hensyn til flytteutgifter, både inn og ut.

Som det fremgår vises det bare til omsetningssvikt og flytteutgifter. Lagmannsretten antar at byretten nevnte at den fant bevist at lokalene ikke var kontraktsmessige fordi dette også kan påvirke virksomhetens omsetning og føre til omsetningssvikt.

Hvorvidt lokalene var/er i en slik stand at dette innebærer mislighold av leiekontrakten og dermed mulighet for rett til en leiereduksjon er et helt annet spørsmål.

Lagmannsretten finner at motkravet ikke er rettskraftig avgjort ved Oslo byretts dom 94-2121 A/77, og er enig med byretten i at motkravet kan fremmes.

Kjæremålet har ikke ført frem. Linstow Eiendom AS bør erstatte motpartens saksomkostninger ved kjæremålet etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, idet det ikke er særlige omstendigheter som tilsier unntak. Omkostningene settes til kr 9 000, i samsvar med påstanden.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens beslutning om at motsøksmålet kan fremmes stadfestes.

2\. I saksomkostninger betaler Linstow Eiendom AS 9000 -nitusen- kroner til AS Kontorkunnskap, KK-88 innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

