---
title: "Rt-1983-992"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-04-21
publisert: "Rt-1983-992 (202-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. april 1983 i l.nr. 451/1983."
parter: ""
forfatter: "Blom, Løchen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§228"
  - "§392"
  - "§291"
  - "§377"
  - "§91"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-992"
censurert: false
---

# Rt-1983-992

«Politimesteren i Hardanger utferdiget 18. juni 1981 forelegg mot A og B for brudd på straffeloven §392 første og annet ledd for rettsstridig å ha satt seg i besittelse av en løsøregjenstand i hensikt å gjøre en virkelig eller formentlig rett gjeldende. Gjerningsbeskrivelsen var slik i forelegget mot A:

«derved at han

den 6. september 1980 ca kl. 23.00 i og utenfor - - - Hotel i X, dels ved fysisk tvang og dels ved muntlige trusler overfor Gudmund Sakkestad fikk denne til å utbetale seg kr. 100,- som han mente å ha krav på fra tidligere tjenester eller medvirket hertil -»

I forelegget mot B var gjerningsbeskrivelsen slik:

«derved at han

den 6. september 1980 ca kl. 23.00 i og utenfor - - - Hotel i X, dels ved fysisk tvang og dels ved muntlige trusler overfor Gudmund Sakkestad fikk denne til å utbetale seg kr. 500,- som han mente å ha krav på fra tidligere tjenester eller medvirket hertil -»

Foreleggene ble nektet vedtatt, og saken ble sendt Hardanger herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Etter hovedforhandling den 19. november 1981 avsa Hardanger herredsrett den 4. desember 1981 dom med slik slutning:

«1. A, født xx.xx.1945, frifinnes for overtredelse av straffeloven §392.

2\. B, født xx.xx.1955, frifinnes for overtredelse av straffeloven §392.

3\. Begge de tiltalte tilkjennes saksomkostninger.»

Dommen ble forkynt for brødrene A og B den 10. og 11. desember 1981, og de vedtok den. Politimesteren godtok dommen i påtegning 16. desember 1981. I skriv av 29. desember samme år ble fornærmede Gudmund Sakkestad underrettet av politiet om at «Dommen er godtatt av politimesteren og saken er henlagt med frifinnende dom». Fornærmede klaget til statsadvokaten i Hordaland over dette i skriv av 22. januar 1982, og statsadvokaten tok den 10. mars samme år ut tiltale mot A og B for brudd på:

I.

«straffeloven §222,

\- hvoretter straffes den som ved rettsstridig adferd eller ved å true med sådan tvinger noen til å gjøre, tåle eller unnlate noe,

a\. ved at tiltalte nr. 1, A, den 6. september 1980 ca kl. 23.00 i og utenfor - - - Hotel i X, forlangte å få utbetalt kr. 100,- av Gudmund Sakkestad hvorunder han framsatte beskyldninger og trusler mot ham og deretter da Gudmund Sakkestad gikk bort til sin bil for å kjøre fra stedet, tok tak rundt halsen hans og brakk ham ned, hvilket førte til at Gudmund Sakkestad følte seg tvunget til å gi ham kr. 100,-,

b\. ved at tiltalte nr. 2, B, til tid som nevnt under pkt. a, på parkeringsplassen utenfor - - - Hotel i X, etter at A hadde truet til seg kr. 100,- av Gudmund Sakkestad, holdt ham igjen, ristet ham og forlangte å få utbetalt kr. 500,- hvilket førte til at Gudmund Sakkestad følte seg tvunget til å gi ham kr. 500,-.

II\.

straffeloven §228 første ledd,

\- for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme,

a\. ved at tiltalte nr. 1, A, til tid og på sted som nevnt under post I, litra a, tok tak rundt halsen til Gudmund Sakkestad og brakk ham ned,

b\. ved at tiltalte nr. 2, B, til tid og på sted som nevnt under post I, litra b, tok tak i jakken til Gudmund Sakkestad, holdt ham igjen og ristet ham.»

Tiltalebeslutningen ble forkynt for A den 16. april og for B den 17. april 1982.

Etter hovedforhandling den 17. desember 1982 avsa Hardanger herredsrett kjennelse om avvisning av saken. Avgjørelsen var begrunnet med at fristen i straffeprosessloven §91 første ledd var oversittet.

Etter konferanse med statsadvokaten påkjærte politiet herredsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som i kjennelse av 21. februar 1983 stadfestet herredsrettens avgjørelse. Lagmannsrettens avgjørelse er begrunnet med at tiltalebeslutningen gjelder samme forhold som de tiltalte ble frifunnet for i herredsrettens dom av 4. desember 1981, og dette forholdet er da rettskraftig avgjort. Det vises ellers til lagmannsrettens begrunnelse.

Politimesteren i Hardanger har etter ordre fra statsadvokaten i Hardanger påkjært lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at den frifinnende herredsrettsdommen ikke gjelder de samme straffbare forhold som tiltalebeslutningen. Tiltalebeslutningen gjelder forbrytelser mot den personlige frihet, straffeloven kapittel 21, og forbrytelser mot liv, legeme eller helbred, straffeloven kapittel 22, mens de tiltalte er frifunnet for en forseelse mot formuesrettigheter, straffeloven kapittel 40. Tiltalen er ment å ramme andre sider ved de handlinger de tiltalte har foretatt seg, og herredsretten kan ikke med bindende virkning ha avgjort de skyldsspørsmål som reises i tiltalebeslutningen. Når det gjelder herredsrettens begrunnelse for å avvise saken, anfører politimesteren at tidsfristen i straffeprosessloven §91 ikke gjelder i et tilfelle hvor politiet har gått utenfor sin påtalekompetanse ved å avgjøre en forbrytelsessak som en forseelse. Han har lagt ned slik påstand:

«Gulating Lagmannsretts kjennelse av 21. februar 1983 oppheves. Saken mot B og A tiltalt av statsadvokaten i Hordaland for overtredelse av straffeloven §222 og straffeloven §228 kan fremmes.»

Statsadvokaten har ved oversendelse av kjæremålet til lagmannsretten anført:

«Sendes med vedlegg Gulating lagmannsrett under henvisning til vedlagte kjæremål, jfr. dok. 38, uttatt etter min ordre. Det avgjørende spørsmål i saken må være om, som anført i kjæremålet, hvorvidt retten ved behandlingen av forelegget som førte til frifinnelse, kunne ha domfelt for forbrytelse mot straffeloven §222 og §228, jfr. strpl. §342 annet ledd. Det ville ikke ha vært adgang til dette. Klarest trer det fram i forholdet til tiltalebeslutningens post II, men også etter post I foreligger krenkelse av en annen interesse enn tiltalte opprinnelig var botlagt for. Jeg viser i denne forbindelse til Andenæs, 2. opplag 1971, 297.»

B og A har ved sin forsvarer advokat Samson Røyrvik i merknader til kjæremålet gjort gjeldende at kjæremålet skulle vært avgitt av statsadvokaten, og at det ikke er tilstrekkelig at det fremmes etter ordre fra ham. Videre gjøres det gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Det foreligger identitet ettersom alle de aktuelle straffebestemmelsene beskytter den fornærmedes private interesser. Påtalemyndigheten måtte ha benyttet rettsmidler mot den frifinnende dommen. Subsidiært anføres det at herredsretten har rett i sin vurdering av at fristen i straffeprosessloven §91 er oversittet. De tiltalte har lagt ned påstand om at lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er uttatt etter statsadvokatens ordre og må da kunne tas under behandling.

Lagmannsrettens begrunnelse for å opprettholde herredsrettens avvisning, er at forelegget av 18. juni 1981 og tiltalebeslutningen av 10. mars 1982 gjelder samme straffbare forhold.

Det er, som påpekt av lagmannsretten, på det rene at forelegget og tiltalebeslutningen gjelder de tiltaltes handlemåte 6. september 1980 ca kl. 23 i og utenfor - - - hotell i X. For så vidt angår de samme begivenhetsforløp. Dette vil regulært medføre at retten står fritt til å henføre forholdet under den straffebestemmelse den finner riktig, og at ny sak om dette begivenhetsforløp ikke kan reises.

Forelegget gjelder imidlertid straffeloven §392 - rettsstridig besittelsestakelse av en løsøregjenstand. Det er den formuerettslige besittelse som er beskyttelsesobjektet etter denne straffebestemmelse, og det er i prinsippet likegyldig hva slags rettsstridig adferd som er utvist. Foreleggets hensvisning til «fysisk tvang» og «muntlige trusler» er således ikke nødvendige deler av gjerningsbeskrivelsen.

Tiltalen gjelder straffeloven §222 - rettsstridig tvang - og §228 - legemsfornærmelse. Beskyttelsesobjektene er her respektive den personlige frihet og legemets integritet. At handlingen har ført til en ulovlig besittelsesovergang er ikke noe nødvendig ledd i gjerningsbeskrivelsen etter §222 og er etter §228 helt irrelevant.

Under disse omstendigheter er utvalgets flertall, dommerne Blom og Løchen, under noen tvil kommet til at det her gjelder ulike straffbare handlinger. Herredsretten hadde da etter straffeprosessloven §342 ikke adgang til å henføre forholdet under straffeloven §222 §228. Når herredsretten ved rettskraftig dom har frifunnet for siktelsen etter straffeloven §392, er dette ikke til hinder for at det senere tas ut tiltale etter §222 og §228.

Utvalget antar derfor at den nye sak ikke kan avvises etter reglene om res judicata og finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves slik at lagmannsretten kan prøve øvrige påståtte avvisningsgrunnlag.

Utvalgets mindretall, dommer Sinding-Larsen, finner innledningsvis grunn til å peke på at det avgjørende for om den nye straffesak skal avvises, er om de tiltaltes forhold til de straffebud den nye tiltale bygger på, kunne ha vært avgjort i den første sak. Dette avhenger av hvilken adgang herredsretten hadde til å foreta subsumsjonsendringer. Det som etter straffeprosessloven §342 første ledd skal være gjenstand for rettens avgjørelse, er «det i tiltalebeslutningen omhandlede forhold». Ved henførelse av dette forhold under straffeloven er retten ubundet av partenes påstander, men de må få uttale seg hvis forholdet skal henføres under en bestemmelse som ikke er nevnt i tiltalebeslutningen, §342 annet ledd. Mindretallet er enig med flertallet i at retten likevel som utgangspunkt ikke kan henføre det forhold tiltalebeslutningen omhandler, under straffebestemmelser som skal vareta andre interesser enn de straffebestemmelser som er nevnt i tiltalen. Dette har bl.a. sammenheng med anklageprinsippet og med hensynet til tiltaltes forsvar, jfr. de strengere bestemmelser som gjelder for endringer i tiltalen etter at hovedforhandlingen er innledet, §291.

Det forhold som var beskrevet i foreleggene av 18. juni 1982 - «... dels ved fysisk tvang, dels ved muntlige trusler overfor Gudmund Sakkestad fikk denne til å utbetale ...» - rammes klart av straffeloven §222 - «den, som ved rettsstridig adferd eller ved å true med sådan, tvinger nogen til å gjøre ... noget ...». Verken hensynet til anklageprinsippet eller til de tiltaltes forsvar skulle tilsi at forholdet til §222 ikke ble tatt opp. De interesser som beskyttes av §392 og §222, er heller ikke så ulikeartet at det i seg selv skulle tilsi at subsumsjonsendring ikke kunne skje. Begge straffebud anvendes her til beskyttelse av den samme fornærmede, og anvendelsen av §222 vil ved siden av å være et vern om hans personlige frihet bli anvendt til beskyttelse av den økonomiske interesse som i forelegget var antatt vernet av §392. Mindretallet finner etter dette at det ikke kan reises ny sak på grunnlag av straffeloven §222.

Når det gjelder straffeloven §228, er mindretallet under tvil enig med flertallet, og legger da også vekt på at det av foreleggenes gjerningsbeskrivelser ikke klart fremgikk at det skulle ha funnet sted legemsfornærmelser.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

