---
title: "Rt-1983-555"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-11
publisert: "Rt-1983-555 (118-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. mai 1983 i l.nr. 58/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Løchen, Skåre, Michelsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-555"
censurert: false
---

# Rt-1983-555

Dommer Schweigaard Selmer: Eidsivating lagmannsrett avsa 17. desember 1982 dom med slik domsslutning: «

1\. A, født xx.xx.1932, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd til en straff av fengsel i 15 - femten - år. Til fradrag i straffen går 317 - trehundreogsytten - dager for utholdt varetektsfengsling. Han frifinnes for tiltalen etter straffeloven §233 annet ledd.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler mot A som nevnt i straffeloven §39, 1 a-f for et tidsrom av 10 - ti - år.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en dommer stemte for at straffen skulle settes til fengsel i 12 år.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, men har godtatt sikringsfullmakten. Hans forsvarer har fremholdt at det er for strengt når lagmannsretten - flertallet - har idømt loven maksimumsstraff på 15 år foruten 10 års sikring. Forsvareren har vist til at domfelte handlet i affekt og mener at flertallet har lagt for stor vekt på domfeltes tidligere dom for forsettlig drap.

Jeg er kommet til anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for forsettlig å ha drept sin samboer. Han hadde en gang tidligere truet henne med kniv. Drapet skjedde i forbindelse med sjalusikrangel. Lagmannsretten har lagt til grunn at samboeren hentet en lang kjøkkenkniv og spurte om han ikke trengte den til å true henne med. Han grep da kniven og stakk henne i brystet. Domfelte ringte så til politiet og meldte fra om drapet. Han tok deretter et betydelig antall tabletter for å ta sitt eget liv.

Drapet er brutalt utført. I noen grad antar jeg at det har hatt sammenheng med den situasjon som oppstod da samboeren kom med kniven. Det må antas at domfelte ble ytterligere opphisset, og drapsvåpenet var brakt innen hans rekkevidde. Hans handlemåte står imidlertid ikke i noe som helst rimelig forhold til situasjonen.

Domfelte ble i 1961 dømt til 14 års fengsel og 10 års sikring for forsettlig drap under særdeles skjerpende omstendigheter på en 7 år gammel kusine. Ved beslutning av Justisdepartementet i 1970 bortfalt den gjenstående del av straffen. Domfelte ble deretter sikret i anstalt i ca 1 1/2 år og senere i frihet frem til sikringstidens utløp. Det nye drap ble forøvet i 1982.

Bestemmelsen i straffeloven §233 annet ledd, jfr. §61, om skjerpet straff i gjentagelsestilfelle kommer således ikke til anvendelse. Jeg finner det imidlertid ikke tvilsomt at den tidligere straffedom i dette tilfelle må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen. Av den rettspsykiatriske erklæring fremgår at begge drapshandlinger er utslag av samme trekk ved domfeltes personlighet. De sakkyndige antok i 1960 at domfelte «hadde en abnorm mangel på selvbeherskelse og at denne sjelelige abnormitet måtte antas å ha en intim sammenheng med de handlinger han den gang var siktet for». Etter å ha referert dette uttalte de sakkyndige i 1982 at «Personlighetsmessig synes han ikke å ha endret seg i vesentlig grad siden forrige rettspsykiatriske erklæring ble avgitt». Det nye drap må vurderes i lys av dette, likesom det må fastsettes en straff som står i rimelig forhold til domfeltes handling.

Med utgangspunkt i det alminnelige straffenivå og de konkrete omstendigheter i denne sak finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 12 år. I tillegg kommer den sikringstid på 10 år som lagmannsretten har idømt og som ikke er påanket.

Jeg stemmer for denne Dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 12 - tolv - år. I straffen fragår i alt 462 - fire hundre og sekstito - dager for varetektsfengsel.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Michelsen og Bølviken: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer H. Byrkjeland, sorenskriver Arne Haugestad og skifterettsjustitiarius Jan Smedstad): - - -

Tiltalte er født xx.xx.1932, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Siden 1972 har han bodd i Oslo. Han er utdannet som stuert, men har i de senere år vært renholdsarbeider. Han oppgir sin inntekt til kr. 80000,- pr. år, og har også en formue på kr. 80000,-.

Tiltalte var ikke tidligere straffedømt da han ved Agder lagmannsretts dom av 17. april 1961, jfr. Høyesteretts kjennelse av 24. juni 1961 for forbrytelse mot straffeloven §233, første og annet ledd ble dømt til straff av fengsel i 14 år med fradrag av 256 dager for utholdt varetekt, og sikring i 10 år etter straffeloven 39, 1 a-f. Ved Justisdepartementets beslutning av 1. juni 1970 i medhold av straffeloven §39, nr. 5 bortfalt den gjenstående del av straffen, og han ble da sikret etter straffeloven §39, 1 e i Ila sikringsanstalt. Den 8. januar 1972 ble han løslatt fra sikringsanstalten, og sikret etter straffeloven §39, 1 a-c. Denne sikringsformen ble opprettholdt til sikringstiden utløp 2. juni 1980. Det er intet opplyst om nytt straffbart forhold før nærværende sak. Tiltalte har opplyst at han har hatt samme arbeidssted siden 1972. Han har i 7 år levd sammen med en samboerske som flyttet fra ham våren 1980. Hun har i vitneprov ikke belastet ham for at det kom til brudd mellom dem.

Høsten 1981 ble tiltalte kjent med B som var 43 år og uførepensjonist etter en hjerneoperasjon. Etter kort tid flyttet hun inn i hans leilighet. Hun hadde da i flere år levd i annet samboerforhold. Fra desember s.å. var tiltalte sykmeldt. Han tok nerve- og sovetabletter, og også B skal ha hatt nerveproblemer. Ifølge tiltaltes forklaring viste hun interesse for andre menn, og han ble sjalu. Ved en anledning truet han henne med kniv, uten at han mente noe med det, men hun ble redd. Natten til 3. februar 1982 var hun borte, og da hun kom til leiligheten ut på dagen, ble det krangel mellom dem. Dette varte hele dagen. Om kvelden drakk hun 7 halvflasker Eksport, mens han benekter å ha drukket noe. Om morgenen 4. februar fortsatte kranglingen. Etter den forklaringen han har gitt i retten lå han på sengen da hun hentet en stor kjøkkenkniv og spurte om han ikke trengte den til å true henne med. Han reiste seg da opp og stakk henne med kniven én gang i brystet. Han trakk kniven halvt ut, men hun falt nå forover sengen slik at kniven ble støtt inn igjen i brystet. Tiltalte bestemte seg for å ta sitt eget liv og gjorde i stand ca 80-90 Valiumtabletter (5 mgr.) og 40 Meprodiphentabletter i et glass. Han kledde på seg og gikk ut til en telefonkiosk og meldte fra til politiet om drapet. Han vendte tilbake til leiligheten, satte døren åpen og inntok så tablettene. Politiet kom til stede etter noen minutter. Tiltalte ble kjørt til sykehus og pumpet. - Tiltalte har fragått sin første politiforklaring der han opplyste at B og han hadde besluttet å dø sammen, og at han stakk henne med kniven mens hun lå på sengen. Retten legger til grunn den forklaring han har gitt under hovedforhandlingen.

Om straffutmålingen bemerker lagmannsrettens flertall fung. lagmann, lagdommer Byrkjeland og skifterettsjustitiarius Smedstad:

Drapet er brutalt utført med en stor kniv, med knivblad vel 20 cm. langt og 3-4 cm. bredt. Fornærmede må ha vært vergeløs mot tiltaltes angrep. Selv om han skulle ha hatt grunnlag for å føle seg tilsidesatt av fornærmede, gir dette ingen rimelig forklaring på hans reaksjon. Flertallet kan ikke se at det i saken foreligger formildende omstendigheter av vesentlig vekt.

Flertallet finner det av avgjørende betydning for straffutmålingen at tiltalte tidligere, i 1961, er dømt for forsettlig drap. Av fengselsstraffen på 14 år som han da ble idømt, utholdt han ifølge straffeutskriften ca 10 år, og var deretter sikret i lukket anstalt ca 1 1/2 år. Ved straffutmålingen nå kommer ikke bestemmelsen i straffeloven §233 annet ledd om forhøyet strafferamme i gjentakelsestilfelle til anvendelse, idet det nye drap er begått mer enn 6 år etter at fullbyrdelsen av den tidligere straff var avsluttet. Flertallet antar imidlertid at den tidligere straffedom må veie tungt ved utmålingen av straffen innen den ordinære strafferamme i §233 første ledd, selv etter den lange tiden som er gått. Ved straffutmåling i sin alminnelighet vil det være en skjerpende omstendighet at gjerningsmannen tidligere er straffet, og et slikt forhold må etter flertallets syn gjøre seg gjeldende med særlig styrke når det er tale om gjentagelse av forsettlig drapsforbrytelse. Retten har ingen direkte veiledning i rettspraksis i straffutmålingsspørsmålet, da en tilsvarende sak så vidt vites ikke har vært for domstolene. De dommer forsvareren har vist til gjelder ikke domfelte som tidligere er dømt for forsettlig drap og er for så vidt ikke sammenlignbare. Flertallet finner både ut fra individualpreventive og generalpreventive hensyn at straffen bør settes til fengsel i 15 år i samsvar med aktors påstand.

Mindretallet, sorenskriver Haugestad, bemerker:

Man står overfor en alvorlig drapshandling. Spørsmålet om gjentakelsesstraff reiser spesielle problemer.

Tiltalte har handlet i affekt og forutsetningsvis som følge av utsagn og handlinger fra samboeren som har provosert spesielle svakheter i hans personlighet sterkt. Gjentatte drapshandlinger er uhyre sjelden fordi drap i det overveiende antall tilfeller har sin årsak i gjerningsmannens spesielle psyke i kombinasjon med en spesiell situasjon.

I utgangspunktet må det være klart at den forrige handling er sonet med den forrige dom. Gjentagelse er imidlertid ett av flere hensyn som kommer inn som et straffutmålingsmoment i et samlet skjønn. Spesialbestemmelser om gjentagelsesstraff er ikke aktuelle i denne sak. Den tradisjonelle begrunnelse for skjerpet straff i tilfelle av gjentagelse er at den tidligere straff ikke har vært tilstrekkelig til å motivere til lovlydighet, (jfr. Johs. Andenæs: Alm. strafferett 2. utg. side 401). I forhold til affekthandlinger har synspunktet liten vekt. Ut ifra det synspunkt at den alminnelige oppfatning av en handlings straffverdighet også er med og bestemmer straffenivået, antar allikevel mindretallet at det må tas et visst hensyn til at man står overfor et tilfelle av gjentagelse. Det er nok likevel slik at det særlig er samfunnets behov for vern som kommer i forgrunnen i tilfelle av gjentatt drapshandling. Når man i denne sak velger å benytte sikring, vil det innebære en urimelig kumulativ effekt om de samme hensyn som begrunner sikringen også fører til en betydelig lengre fengselsstraff. Mindretallet vil også peke på at det er et klart behov for å opprettholde et markert skille i straffutmålingen mellom affektdrap og overveide drapshandlinger. - Etter dette stemmer mindretallet for at straffen settes til 12 års fengsel.

I samsvar med flertallets syn settes straffen til fengsel i 15 år med fradrag av 317 dager for utholdt varetektsfengsel.

Lagmannsretten finner enstemmig at vilkårene for anvendelse av sikringsmidler etter straffeloven §39, nr. 1 er oppfylt og at tiltalte bør idømmes sikring. I forbindelse med spørsmålet om gjentagelsesfare peker retten spesielt på de sakkyndiges uttalelse om tiltaltes manglende impulskontroll, og viser også til at de to drap - begått med ca 21 års mellomrom - er skjedd under helt ulikartede forhold. Det er også å merke at tiltalte ved den nye forbrytelse ikke var påvirket av noe rusmiddel, i motsetning til hva tilfelle var ved den tidligere forbrytelse. Retten finner ikke grunn til å begrense sikringsmidlene etter straffeloven §39, 1 a-f. Sikringstiden settes til 10 år regnet fra det tidspunkt sikring settes i verk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

