---
title: "Rt-1983-1512"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-12-16
publisert: "Rt-1983-1512 (357-83)"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. desember 1983 i l.nr. 184 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Hellesylt, Skåre, Michelsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§39"
  - "§233"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1512"
censurert: false
---

# Rt-1983-1512

Dommer Endresen: Asker og Bærum herredsrett avsa den 24. august 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, antas i sinnssykdom å ha foretatt en ellers straffbar handling, nemlig overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jfr. straffeloven §44, og påtalemyndigheten gis i medhold av straffeloven §39 nr. 2, jfr. §39 nr. 1 bemyndigelse til å anvende mot ham de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-e for et tidsrom av inntil 10 - ti - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Etter ordre fra Riksadvokaten har statsadvokatene i Eidsivating påanket dommen til Høyesterett. Det anføres i anken at det er nødvendig at sikringsfullmakten i den foreliggende sak blir utvidet slik at det også gis mulighet for fengslig forvaring etter straffeloven §39 nr. 1 f.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 3. juni 1976 ble domfelte for forbrytelse mot straffeloven §192, første og annet ledd dømt til fengsel i 8 år. Påtalemyndigheten ble videre for et tidsrom av inntil 10 år gitt bemyndigelse til å anvende de i straffeloven §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler.

Ved den nå påankede dom har retten funnet at domfelte i sinnssykdom 14. mars 1982 i filmsalen ved X landsfengsel og sikringsanstalt i Y med en forskjærskniv tilføyet Nils Anton Johnsen et stikk i venstre side av brystet slik at han noen minutter senere døde av forblødning.

Handlingen er begått under soning av Eidsivating lagmannsretts dom av 3. juni 1976.

Domfelte har vært undergitt judisiell observasjon, og de sakkyndige har konkludert med at domfelte var sinnssyk på tidspunktet for den påklagede handling, og fortsatt er det. Domfelte ble også funnet å ha mangelfullt utviklede sjelsevner.

Den bemyndigelse påtalemyndigheten fikk ved Eidsivating lagmannsretts dom av 3. juni 1976 til å anvende sikringsmidler overfor domfelte etter straffeloven §39 nr. 1 a-f, ville løpt ut i 1991.

Denne bemyndigelse avløses nå av den bemyndigelse som gis i henhold til og med virkning fra dommen i nærværende sak.

Når herredsretten har funnet å kunne begrense sikringsfullmakten til §39 nr. 1 a-e, skyldes det at de sakkyndige har gitt uttrykk for at opphold i fengsel eller fengsellignende institusjon vil være svært uheldig for domfeltes psykotiske tendenser, og at disse ved medikasjon og pleie kan holdes under kontroll. Herredsretten uttaler imidlertid i dommen:

«Retten er klar over at det tidvis vil kunne oppstå sykehussituasjoner som vil kunne føre til at man for kortere eller lengre tid ut fra en hensiktsmessighetsvurdering ville anse det nødvendig med et fengselsopphold.»

På den bakgrunn kan jeg vanskelig forstå at herredsretten ikke har funnet å ville gi bemyndigelse etter §39 nr. 1 f. Konsekvensen av herredsrettens avgjørelse er at domfelte som følge av det drap han har begått, undergis lempeligere sikringsvilkår enn tilfellet var forut for handlingen.

Domfelte er etter min mening en meget farlig person som samfunnet har krav på å bli beskyttet mot. Det bilde som er tegnet av domfeltes psykiske tilstand i den sakkyndige erklæring, viser at det hos domfelte er en paranoisk beredskap som når som helst kan slå ut i aggresjon.

Dersom domfelte skulle bli utskrevet eller avvist fra en psykiatrisk institusjon, vil påtalemyndigheten stå uten de tilstrekkelige sikringsmidler. Det eneste alternativ påtalemyndigheten da ville ha, er X sikringsanstalt, og jeg kan godt forstå at det ikke vil være lett å anbringe ham der etter at han har tatt livet av en medinnsatt.

Jeg finner etter dette at påtalemyndighetens bemyndigelse til å anvende sikringsmidler bør utvides til også å omfatte §39 nr. 1 f. I sikringstidens lengde gjøres ingen endring.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1 a-f.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Skåre, Michelsen og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tone Aarak med domsmenn): - - -

På bakgrunn av det som kom frem under hovedforhandlingen finner retten at sikringstiden bør settes til 10 år.

Det var de sakkyndiges mening at man ikke i dag på faglig forsvarlig grunnlag kunne angi prognoser for tiltaltes psykiske utvikling over tid. Retten har på dette grunnlag vurdert om sikringstiden burde begrenses til 5 år, med sikte på at det da ville bli foretatt en fullstendig ny vurdering av sikringsspørsmålet. Når retten allikevel har blitt stående ved en sikringstid på 10 år, har det avgjørende vært handlingens karakter og tiltaltes tidligere handlinger og sykdomshistorie. Man antar at det på denne bakgrunn vil være lite som taler for at det kan bli aktuelt å oppheve sikringen før det er gått minst 10 år. En sikringsfrist på 10 år vil så allikevel ikke utelukke en nyvurdering etter f.eks. 5 år, dersom dette skulle ansees hensiktsmessig, jfr. straffeloven §39 nr. 3 første ledd.

Når det gjelder spørsmålet om hvilke sikringsmidler som skal anvendes har retten blitt stående ved at tillatelsen bør gjelde punktene under straffeloven §39 nr. 1 a-e. Det er blitt sterkt fremhevet av de sakkyndige at opphold i fengsel eller fengselslignende institusjon er svært uheldig for tiltaltes psykotiske tendenser. Ved opphold i psykiatrisk institusjon hvor tiltalte får de nødvendige medikamenter og pleie kan de psykotiske symptoner holdes under kontroll, og han kan fungere relativt bra. Det har imidlertid under hans tidligere fengselsopphold vist seg at slike opphold fremkaller psykotiske symptomer, noe som til slutt fikk et katastrofalt resultat. Av denne grunn bør også opphold på X sikringsanstalt unngås, hvis dette overhode er mulig.

Retten er klar over at det tidvis vil kunne oppstå sykehussituasjoner som vil kunne føre til at man for kortere eller lengre tid ut fra en hensiktsmessighetsvurdering ville anse det nødvendig med et fengselsopphold.

Retten finner imidlertid - på bakgrunn av de sakkyndiges uttalelser - at dette ville kunne få så alvorlige konsekvenser for tiltalte, at man ikke finner å kunne gi tillatelse til anvendelse av fengslig forvaring som sikringsmiddel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

