---
title: "Rt-1983-868"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-07-01
publisert: "Rt-1983-868 (195-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 1. juli 1983 i l.nr. 100 B/1983"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Sandene, Røstad, Aasland, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§128"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§324"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-868"
censurert: false
---

# Rt-1983-868

Dommer Skåre: Bergen byrett avsa 28. januar 1983 dom med slik domsslutning for A:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §257, jfr. §258 og §263, straffeloven §257, jfr. §258 og §263, jfr. §49, straffeloven §227 og straffeloven §228, første og annet ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorav fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Han frifinnes etter postene III, IV og V i tilleggstiltalebeslutningen av 28. juli 1982.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over dommen for så vidt A ble frifunnet for postene III og IV i tilleggstiltalen. Disse poster gjelder overtredelse av straffeloven §127 og §128, ved at domfelte utøvet vold og rettet trusler mot en sjåfør i Bergen Sporveier A/S. Byretten kom til at sjåføren ikke var offentlig tjenestemann i forhold til disse bestemmelser. Denne oppfatning er påtalemyndigheten ikke enig i.

Jeg er kommet til at anken må forkastes, og vil bemerke:

Straffeloven inneholder ingen alminnelig definisjon av uttrykket offentlig tjenestemann, og det er i flere henseender uklart hvordan grensen bør trekkes. Det alminnelige utgangspunkt er at uttrykket omfatter de personer som i kraft av valg eller ansettelse kan utøve offentlig myndighet på vegne av stat eller kommune. Utenfor faller de ansatte som ikke har noen slik myndighet, se det utsnitt av Straffelovkommisjonens motiver som er inntatt i Kjerschow: Straffeloven side 319.

Dette utgangspunkt løser ikke problemene når det gjelder ansatte som utøver funksjoner som også kan utøves av private, og som ikke har større kompetanse i forhold til andre enn det en privat ansatt har. For så vidt også slike grupper offentlig ansatte trekkes inn under begrepet offentlig tjenestemann, blir det strafferettslige ansvar og vern ulikt for persongrupper som har like funksjoner. Det er imidlertid antatt at dette forhold i seg selv ikke er til hinder for at den som er offentlig ansatt, regnes som offentlig tjenestemann. Her befinner man seg likevel i en grensesone hvor resultatet i mange tilfeller vil være usikkert.

Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på hvordan ulike grupper offentlig ansatte sjåfører m.m. ut fra disse synspunkter skal bedømmes i forhold til straffeloven §127 og §128 . Det som særlig er trukket inn i den foreliggende sak, og som var avgjørende for byretten, er at den kommunale busstjeneste i Bergen er organisert gjennom et aksjeselskap og at sjåførene derfor er ansatt i dette selskap. Spørsmålet er med andre ord om dette valg av organisasjonsform er avgjørende for om sjåførene skal regnes som offentlige tjenestemenn eller ikke i forhold til §127 §128.

Spørsmålet om i hvilken utstrekning offentligrettslige regler og synspunkter også skal anvendes på aksjeselskaper som helt eller i det vesentlige eies av stat eller kommune, er i mange henseender tvilsomt. I denne forbindelse vil det blant annet kunne ha betydning om selskapets virksomhet har et rent privatrettslig preg eller om også offentligrettslige synspunkter kommer inn. For så vidt gjelder Bergen Sporveier A/S har aktor særlig påpekt at busstjenesten søkes innrettet til allmennhetens beste, at Bergen kommune har sørget for sterk politisk styring ved at formannskapets medlemmer også er valgt til medlemmer av bedriftsforsamlingen, og at selskapet har et betydelig underskudd hvert år som for en vesentlig del dekkes av kommunen. Jeg er imidlertid kommet til at dette ikke bør være avgjørende i forhold til det spørsmål som foreligger i vår sak.

Jeg legger i denne forbindelse vekt på at det er spørsmål om rekkevidden av straffebud. Jeg legger videre vekt på at sjåfører er en yrkesgruppe som i hvert fall ikke hører med til de tjenestemenn som §127 §128 sentralt tar sikte på, jfr. mine innledende synspunkter foran om uttrykket offentlige tjenestemenn generelt. I hvert fall overfor en slik yrkesgruppe synes gode grunner å tale for at det legges vekt på at de er ansatt i et aksjeselskap og ikke i kommunen selv. Bussjåførene i Bergen Sporveier A/S blir derved i strafferettslig henseende likestilt med sjåførene i privat eide buss-selskaper. Dette innebærer at det ikke blir nødvendig å ta standpunkt til i det enkelte tilfelle hvor sterk dominans staten eller kommunen må ha i et aksjeselskap for at de ansatte i tilfelle skulle bli ansett likestilt med offentlige tjenestemenn. Jeg peker også på at den enkelte lovbryter vanskelig ville forstå om det skulle være avgjørende om den buss-sjåfør som hans handling er rettet mot, er ansatt i et privat eller offentlig eiet selskap. Denne sondringen kunne også skape vanskeligheter for bedømmelse av om skyldkravet er oppfylt.

Jeg er oppmerksom på avgjørelsen i [Rt-1920-912](Rt-1920-912 "wikilink") hvor de ansatte i det statlig eide aksjeselskap Norsk Hovedjernbane ble ansett å være offentlige tjenestemenn i forhold til straffeloven §324, dvs. at organisasjonsformen ikke ble ansett avgjørende. Jeg peker imidlertid på at jernbanedriften ble ansett for å være et statsformål. I [Rt-1982-1466](Rt-1982-1466 "wikilink") er referert en avgjørelse hvor straffeloven §127 ble anvendt for vold mot en buss-sjåfør i Oslo Sporveier A/S, men verken byretten eller Høyesterett kom inn på spørsmålet om dette var riktig lovanvendelse.

Jeg tilføyer at det resultat jeg her er kommet til, ikke betyr noen reell svekkelse av det strafferettslige vern. Vold kan rammes av straffeloven §228 og trusler av §227 - begge bestemmelser er anvendt i det foreliggende tilfelle for de handlinger som også lå til grunn for tiltalen for overtredelse av straffeloven §127 og §128 . Ved straffutmålingen etter de to førstnevnte bestemmelser kan det være grunn til å legge vekt på det særlige behov for vern som blant annet personer som utøver kollektiv transporttjeneste har.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Aasland og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Georg Ulvøen med domsmenn): - - -

Med bakgrunn i den fornærmede bussførers ansettelse i Bergens Sporvei er truselen mot henne på stoppestedet av påtalemyndigheten også subsummert under straffeloven §128 - og truselen i tilknytning til voldanvendelsen som hindring i tjenestehandling subsummert under straffeloven §127. - - -

Etter at sporveistrafikken i Bergen forlengst er nedlagt, er selskapet som drev denne virksomhet organisert som et aksjeselskap - Bergens Sporvei A/S, og driver nå utelukkende bussrutetrafikk.

Hvem som er offentlig tjenestemann er ikke regulert i straffeloven. En del virksomhet eies og kontrolleres av det offentlige, men er organisert som forvaltningsbedrifter som skal fremme offentlig eller halvoffentlig formål. Personer ansatt i disse virksomheter anses gjerne for å være offentlige tjenestemenn. I industri- eller næringsvirksomhet som helt eller delvis eies av det offentlige, men som like godt kunne ha vært privateid, oppfattes imidlertid de ansatte ikke som offentlige tjenestemenn som er betrodd offentlige anliggender. Et skille i denne henseende mellom bussførere i Bergen Sporvei A/S og de andre buss-selskaper med konsesjon og trafikk i byområder, virker kunstig og søkt, og retten er kommet til at fornærmede bussfører i den foreliggende sak ikke kan betraktes som offentlig tjenestemann verken i relasjon til straffeloven §127 eller §128. Tiltalte må følgelig bli å frifinne også etter postene III og IV i tilleggstiltalebeslutningen av 25. juli 1982. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

