---
title: "Rt-1983-497"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-04-22
publisert: "Rt-1983-497 (103-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 22. april 1983 i l.nr. 51 B/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Hellesylt, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-497"
censurert: false
---

# Rt-1983-497

Dommer Skåre: Bergen forhørsrett avsa 12. januar 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1967, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §258, jfr. §257 til en straff felles med den betingede delen av Bergen forhørsrettsdom 8. oktober 1982, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Den felles straff fastsettes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over dommen som han mener er for streng.

Jeg mener at anken bør tas til følge ved at straffen i sin helhet gjøres betinget, og vil bemerke:

I februar 1982 fikk domfelte en sak overført til barnevernet. Den første dom fikk han i juni 1982 - han var da 14 år og 6 måneder gammel. Dommen gjaldt forsøk på ran samt tyveri og skadeverk, og lød på 120 dager fengsel, hvorav 30 dager ubetinget. Det ble gitt varetektsfradrag med 24 dager, og så vidt skjønnes er dommen ansett avsont med dette. Den neste dom fikk han 8. oktober 1982. Dommen gjaldt fire tilfeller av grovt tyveri, og straffen ble satt til fengsel i fem måneder, hvorav 90 dager ble gjort betinget. Det ble gitt varetektsfradrag for 40 dager. Så vidt skjønnes er resten av den ubetingede straff ikke sont.

Det tilfelle han nå dømmes for, gjelder tyveri av et armbåndsur og to gullringer etter innbrudd i et garderobeskap.

Det ble foretatt personundersøkelse i mars 1982, dvs. kort etter at domfelte fikk en sak overført til barnevernet. Det ble uttalt at domfelte «er en ung gutt som trenger et opplegg med relativt mye struktur rundt seg». Det ble opplyst at man tok sikte på å forsøke plassering i spesialskole et annet sted i landet, fordi en mente at det kunne være godt for domfelte å komme bort fra Bergen. Det fremgår av den påankede dom at domfelte nå går på - - - spesialskole for barn med tilpassingsvansker, og at han fremdeles bor hos sin mor. Ved en misforståelse er det ikke innhentet ajourførte personopplysninger til bruk for Høyesterett.

Det fremgår av min gjengivelse av opplysningene fra strafferegistret at domfelte i løpet av det siste året har gjort seg skyldig i en rekke straffbare handlinger, og at den straff som er utmålt, ikke synes å ha hatt noen virkning. Når jeg likevel finner å burde gå inn for betinget straff, er hovedgrunnen at domfelte fremdeles er meget ung - bare 15 år og 5 måneder gammel. Overfor så unge lovbrytere må man etter mitt skjønn så langt råd er søke å finne alternativer til fengselsstraff. Om slike alternativer her finnes er etter min mening dårlig belyst. Som nevnt foran er personundersøkelsen ikke ajourført. Vi har derfor ingen opplysninger fra den skolen han nå går på. Vi har heller ingen opplysninger om muligheten for å finne plassering utenfor Bergen, i spesialskole eller i et forsterket fosterhjem. Etter min mening gir en betinget fengselsstraff det beste utgangspunkt for en bredere vurdering av de tiltak som er iverksatt eller som kan være mulige alternativer.

Det foreligger opplysninger om at domfelte er siktet for to grove tyverier begått før siste dom, og at begge er tilstått. Det foreligger også opplysninger om et senere forhold. Spørsmålet om hva som vil være en riktig, samlet reaksjon for de forhold som omfattes av denne sak og de forhold som kommer i tillegg, må avgjøres i lys av den bredere vurdering av domfeltes situasjon som bør finne sted på grunnlag av merknadene foran.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Sandene og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

