---
title: "Rt-1983-284"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-02-25
publisert: "Rt-1983-284 (40-83)"
stikkord: "Forhørsrettsdom opphevet"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 25. februar 1983 i l.nr. 27/1983"
parter: "Kst. førstestatsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Holmøy, Michelsen, Christiansen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-284"
censurert: false
---

# Rt-1983-284

Dommer Hellesylt: Eidsvoll forhørsrett avsa den 8. november 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52, nr. 1.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen og hevdet at det burde ha vært ilagt ubetinget fengselsstraff.

Aktor for Høyesterett har utenom anken reist spørsmål om vilkårene for å avsi dom i forhørsretten forelå etter det som var protokollert fra domfeltes rettslige forklaring. Han har påstått dommen opphevet, og forsvareren har sluttet seg til dette.

Jeg er kommet til at forhørsrettens dom må oppheves.

Forhørsrettens protokollat av siktedes forklaring er uklart, men må forstås slik at han henviste til sin politiforklaring og erkjente seg straffskyldig.

I sin politiforklaring hevdet siktede at han kjørte bilen for å komme unna en person som forfulgte ham, og som han var redd for å få juling av. Denne hadde like før sparket siktede i skrittet. I politiforklaringen har siktede om dette forklart: «Han så derfor i øyeblikket ingen annen utvei enn å sette seg i bilen å kjøre vekk fra stedet.» Han forklarte videre at han «følte seg ikke påvirket av alkohol», og uttalte at han «erkjente seg ikke straffskyldig i promillekjøring».

Straffeprosessloven §283 krever at siktede i forhørsretten skal ha gitt en uforbeholden tilståelse, det vil si at det skal gå fram av hans forklaring at alle objektive og subjektive vilkår for straff foreligger. Riktigheten av denne forklaring må bestyrkes ved de øvrige foreliggende omstendigheter. Det er motstrid mellom siktedes politiforklaring som impliserer en nødrettssituasjon, og heller ikke innebærer noen erkjennelse av at han var påvirket under kjøringen, og hans uttalelse i forhørsretten om at han erkjente seg skyldig i promillekjøring. Hans nakne erkjennelse av å være straffskyldig er vanskelig å forene med de deler av hans forklaring som er av betydning når det gjelder de subjektive straffbarhetsvilkår. I domsgrunnene er riktignok uttalt at domfelte opplevde at han befant seg i en nødssituasjon, men at han aksepterte at dette likevel ikke var tilstrekkelig til å unnskylde det å kjøre bil i påvirket tilstand. Denne erkjennelse er imidlertid ikke dekket ved noen protokollasjon, verken i politiforklaringen eller i hans rettslige forklaring.

Pådømmelse i forhørsrett skjer i sterkt forenklede former, og betryggelsen for at dommen er riktig ligger i siktedes tilståelse. Jeg finner at det foreligger så vesentlige mangler i grunnlaget for den avsagte forhørsrettsdom at den må oppheves, og at dette kan gjøres utenfor anken med hjemmel i straffeprosessloven §392 annet ledd.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Michelsen, Christiansen og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

