---
title: "Rt-1983-1552"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-11-17
publisert: "Rt-1983-1552 (411-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 17. november 1983 i l.nr. 356 K/1983"
parter: "K/S A/S Saga-Hus & Co. (advokat Arve Føyen) mot 1. Mirza Mølgaard og Lidvin Virkesdal (advokat Tomas Greibrok)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §164"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1552"
censurert: false
---

# Rt-1983-1552

Det var inngått kjøpekontrakt på en villaeiendom i Asker. Kjøperen, Mirza Mølgaard bodde på den tiden i Danmark. Eiendommen skulle overtas av kjøperen 28. januar 1983. I kjøpekontrakten forbeholdt selgeren seg rett til å annullere kontrakten etter forutgående skriftlig varsel med minst 15 dagers frist hvis kjøperen forsømte å betale noen del av oppgjøret til de tidspunkter som var bestemt i avtalen.

K/S A/S Saga-Hus & Co. og Lidvin Virkesdal opptrådte som fullmektig for henholdsvis selger og kjøper.

De forskjellige deler av kjøpesummen ble ikke innbetalt slik som avtalt i kjøpekontrakten. Den 28. mars 1983 flyttet kjøperen likevel inn i huset sammen med Virkesdal. Saga-Hus protesterte mot dette og etter forhandlinger mellom partene avga Mirza Mølgaard og Lidvin Virkesdal visstnok 12. og 13. april 1983 en udatert erklæring om oppgjør i forbindelse med kjøpekontrakten. I erklæringen het det bl.a. at den var avgitt på grunn av at Mirza Mølgaard hadde misligholdt sine betalingsforpliktelser, og at underskriverne uberettiget hadde tatt eiendommen i besiddelse. Videre var det angitt når og hvordan skyldige beløp inkludert renter skulle betales. Det het i erklæringen at hvis beløpene ikke ble betalt som oppgitt, aksepterte Mirza Mølgaard fraflytning med umiddelbar virkning etter dette tidspunkt i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd.

I brev av 27. april 1983 hevet Saga-Hus kjøpet og krevet utkastelse av Mølgaard og Virkesdal i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd, fordi kjøperen ikke hadde betalt et beløp overensstemmende med erklæringen.

Asker og Bærum namsrett avsa kjennelse om utkastelse 13. juni 1983, mens Eidsivating lagmannsrett i kjennelse av 29. september 1983 mente at kjøperens hjemmel for å besitte eiendommen ikke var åpenbart uholdbar.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Det dreier seg her om et videre kjæremål. Utvalget kan derfor bare prøve lagmannsrettens saksbehandling - herunder om dens avgjørelsesgrunner kan anses tilstrekkelige til å begrunne resultatet - og rettens lovtolking, jfr. tvistemålsloven §404. Den konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Sagahus påberopte for lagmannsretten to grunnlag for utkastelse i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd. Prinsipalt gjorde selskapet gjeldende at kjæremålsmotpartene hadde tatt seg inn i huset ved selvtekt, og subsidiært at mislighold av betalingsavtalen av 12. og 13. april 1983 var et selvstendig grunnlag for utkastelse. Etter denne avtale skulle kjøpesummen innbetales etter følgende plan: 92985 kroner 15. april 1983, 533000 kroner 22. april 1983 og 968437 kroner 9. mai 1983. Sagahus hevdet for lagmannsretten at selskapet bare hadde mottatt beløpet på 533000 kroner i form av en innfridd garanti fra Fana sparebank.

Kjæremålsmotpartene viste til sin kjøpekontrakt vedrørende eiendommen og anførte at de hadde forstått situasjonen slik at de hadde tillatelse til å flytte inn i huset. Når det gjaldt betalingsavtalen, hevdet kjæremålsmotpartene at også beløpet på 92985 kroner var betalt, og at det for beløpet på 968437 kroner forelå akseptert sikkerhet i form av tilsagn fra en finansmegler.

Lagmannsretten gjør i sine avgjørelsesgrunner innledningsvis rede for sin forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §234 tredje ledd, og utvalget kan i og for seg ikke se at det er noe å bemerke til rettens lovforståelse. Deretter refererer lagmannsretten kjæremålsmotpartens anførsel om at 92985 kroner er betalt, men den synes ikke å ha vurdert om denne anførsel kan sies å være åpenbart uholdbar. Noen slik vurdering synes heller ikke foretatt i tilknytning til spørsmålet om betaling av restkjøpesummen på 968437 kroner. Lagmannsretten synes i denne forbindelse bare å referere det brev fra finansmegler Settem som forelå allerede før avtalen 12. eller 13. april og den kjærende parts anførsel i tilknytning til dette brev.

Lagmannsrettens avgjørelsesgrunner må etter dette anses utilstrekkelige til å oppfylle kravet i tvistemålsloven §164. Kjennelsen blir derfor å oppheve, og saken må hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utsettes til lagmannsrettens kjennelse, jfr. tvistemålsloven §179.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

