---
title: "Rt-1983-658"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-05-25
publisert: "Rt-1983-658 (136-83)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 25. mai 1983 i l.nr. 74 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Sandene, Michelsen, Endresen, Løchen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§147"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§317"
  - "§318"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-658"
censurert: false
---

# Rt-1983-658

Dommer Sandene: Bergen byrett avsa 3. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes etter straffeloven §318 jfr. 317, 147 og 268 jfr. 267, det hele sammenholdt med straffeloven §62, til en straff på 11 - elleve - måneders fengsel, som inkluderer 147 dagers reststraff fra tidligere. Ved soningen fragår for utholdt varetektsarrest 118 - etthundreogatten - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Hordaland har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte, som nå er 35 år, er sterkt kriminelt belastet. Han har 5 påtaleunnlatelser, den første som 14-åring, 4 betingede fengselsstraffer og 15 ubetingede fengselsstraffer, den siste ved dom av 22. oktober 1981. Domfellelsene gjelder ran og andre volds- og vinningsforbrytelser, dokumentfalsk, bilbrukstyveri, promillekjøring og bilkjøring uten førerkort.

Domfellelsen nå omfatter heleri, innbrudd og ran. Heleriene ble foretatt i juli 1982 og gjaldt kontanter på til sammen 6600 kroner. Innbruddet foregikk i august 1982 ved at domfelte tok seg inn i en hytte ved knusing av en rute; han ble arrestert kort tid etter mens han så på fjernsyn i hytten. Ranet fant sted i et drikkelag i november 1982 ved at domfelte med makt tilegnet seg lommeboken til en av de andre deltagerne i laget; lommeboken inneholdt 750 kroner i kontanter.

Byretten har ved straffutmålingen i formildende retning lagt vekt på at domfelte mellom sine mange soningsopphold har manglet skikkelig bopel og arbeid. Men han har nå fått en konkret mulighet for arbeidsansettelse i en bedrift i Bergen. Byretten uttaler at det er grunn til å håpe at tilbudet vil stå ved makt, dersom straffen og soningen ikke blir altfor langvarig. Med dette som bakgrunn fastsatte byretten straffen til fengsel i 11 måneder, inkludert en resttid på 147 dager.

I brev av 12. mai 1983 til domfeltes forsvarer for Høyesterett har vedkommende bedrift med visse reservasjoner gitt uttrykk for at tilbudet til domfelte om beskjeftigelse står ved makt. Etter en prøveperiode på om lag 3 måneder kan han etter bedriftens opplysning også skaffes leilighet. Det er ellers opplyst at domfelte nå har giftet seg.

Det knytter seg usikkerhet til det foreliggende rehabiliteringsopplegg, men det er nå en konkret mulighet for å få til en ordnet arbeids- og livsførsel for domfelte, og det er av betydning at han snarest kan få gripe denne sjanse. - I og for seg er det etter min mening klart at den straff som byretten har fastsatt, fengsel i 11 måneder, heri innbefattet 147 dagers reststraff, ikke er en tilstrekkelig reaksjon, dersom det legges avgjørende vekt på domfeltes kriminelle bakgrunn og de straffbare handlinger han nå dømmes for. Men under atskillig tvil er jeg kommet til at domfelte bør få anledning til å vise at han kan dra nytte av det tilbud han har fått, og at påtalemyndighetens anke derfor bør forkastes. Han vil da straks kunne løslates på prøve.

Domfelte har siden byrettens dom vært i varetektsfengsel ytterligere 104 dager. Han tilkommer således fradrag for varetektsfengsel med 222 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 222 - to hundre og tjueto - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Løchen og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

