---
title: "Rt-1983-357"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-03-11
publisert: "Rt-1983-357 (56-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. mars 1983 i l.nr. 39 B/1983"
parter: "Statsadvokat Torbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Endresen, Hellesylt, Sinding-Larsen, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-357"
censurert: false
---

# Rt-1983-357

Dommer Endresen: Lillehammer byrett avsa den 8. desember 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av legemiddelloven §43 annet og tredje ledd, jfr. §21 første ledd jfr. §4 jfr. §20, samt forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978 §14 jfr. §13, jfr. Narkotikalisten til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. I medhold av straffeloven §52 utstår straffens fullbyrdelse i en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn. Fra straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Videre dømmes han til å betale til statskassen en ubetinget bot stor kr. 700,-, subsidiært 7 - syv - dager fengsel. Han dømmes videre til innen 14 dager å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 200,-.

Tiltalte frifinnes for tiltalens pkt. II.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i uaktsom overtredelse av legemiddelloven ved å ha dyrket tre cannabis-sativa planter. Selv om hans uaktsomhet må sies å være grov og ligge nær opp til forsett, finner jeg det for strengt å anvende fengselsstraff. Jeg legger også vekt på at en mengde narkotisk stoff som kunne utvinnes av disse planter, ville være forholdsvis beskjeden.

Jeg er derfor kommet til at forholdet bør kunne avgjøres ved en bot. Domfelte har sittet to dager i varetekt. Dette har jeg tatt hensyn til når jeg er kommet til at en bot på kr. 1.000,- subsidiært fengsel i 10 dager, kan være en passende reaksjon.

Jeg stemmer for denne Dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot på 1.000 - ett tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Kjetil Kvammen med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1953 - - -. Han er student, ugift, har ingen å forsørge og er uten inntekt eller formue. Han er ved Lillehammer byretts dom av 30. mars 1971 idømt 45 dagers betinget fengsel for overtredelse av narkotikalovgivningen. I 1979 er han ilagt en bot stor kr. 400,- for trafikkforgåelse.

På bakgrunn av det som er fremført under hovedforhandlingen finner retten bevist at tiltalte på forsommeren 1981 fikk tre planter cannabis sativa av noen venner. Tiltalte tok plantene hjem til seg, og så snart temperaturen tillot det, plasserte han de mellom flere andre planter i et drivhus ved boligen. Hele tiden mens tiltalte hadde plantene i sin varetekt vannet og stelte han de, slik at de skulle ha best mulig vekstvilkår. I forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978 §14 anses dyrking som tilvirking. Tiltalte hadde ingen tillatelse til dyrkingen eller fremstillingen av narkotika. - - -

Selv om retten legger til grunn at tiltalte, slik han selv har forklart, ikke var klar over at han dyrket narkotiske planter, mener retten at den straffbare tilvirkning under enhver omstendighet må kunne tillegges ham som uaktsom. Selv om tiltalte ikke positivt visste at det her dreiet seg om cannabisplanter, burde både plantenes utseende og ytre tegn for øvrig gi ham grunn til mistanke om ulovligheten. En finner de påfallende at han ikke skal ha vist noen interesse i å avklare hva slags planter dette var, til tross for at han hadde arbeidet med å dyrke dem frem. Dette må også sees i lys av at tiltalte selv har forklart at plantene opprinnelig var tiltenkt som prydplanter, men at de ut fra hans betraktning var uegnet til dette. Han har heller ikke angitt noen rimelig grunn for at han tok hånd om plantene og utførte dyrkingen. M.a.o. finner retten at tiltalte ved den ulovlige dyrkingen ikke har opptrådt slik en normalt omtenksom person ville ha gjort. Han må dertil også være klar over at han tok en risiko ved å beholde og dyrke frem plantene, og den utviste uaktsomhet må derfor også for så vidt kunne karakteriseres som bevisst. - - -

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på det almenpreventive hensyn og spredningsfaren ved enhver form for ulovlig tilvirkning av narkotiske stoffer. I formildende retning finnes intet særlig å bemerke ut over at det er tale om mindre mengder narkotika. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

