---
title: "Rt-1983-712"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-06-15
publisert: "Rt-1983-712 (146-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. juni 1983 i l.nr. 84 B/1983"
parter: "Kst. statsadvokat Dag A. Minsaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor M. Kindem)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Halvorsen, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §374"
  - "Fengselsloven (1958) §11"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-712"
censurert: false
---

# Rt-1983-712

Dommer Schweigaard Selmer: Oslo byrett avsa 25. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1924, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 22 - tyveto - dager og en bot på kr. 3000 - tretusenkroner -. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år. For det tilfelle boten ikke betales, fastsettes en subsidiær fengselsstraff på 12 - tolv - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann - under henvisning til manglende dokumentasjon for tiltaltes psykiske og fysiske tilstand - stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen og hevdet at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Til bruk for Høyesterett har domfelte blant annet fremlagt legeerklæringer av 5. og 25. april 1983 fra overlege i psykiatri Viktor Borg, og av 13. juni 1983 fra spesiallege i psykiatri, dr. med. Hans Jakob Stang.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte ble krigsskadet i 1945. Han pådrog seg da skader i foten, ryggen og hodet og måtte gjennomgå flere operasjoner. Hans plager, som er av både fysisk og psykisk art, tiltok utover i 1960-årene. I 1965 ble domfelte halvt krigspensjonert. Fra begynnelsen av 1970-årene har domfelte krigspensjon som 100% ufør.

Ifølge overlege Borg er det røntgenologisk påvist at domfelte har «en hjerneskade med en rekke neurologiske utfall». Domfelte utviklet også et økende alkoholproblem «sekundært til den tilgrunnliggende reaktive neurose». Om domfeltes soningsdyktighet har overlege Borg uttalt:

«Hans fobiske neurose gjør at jeg uten tvil eller betenkning erklærer ham for å være soningsudyktig. En ubetinget fengselsstraff vil kunne ha de alvorligste følger for hans mentale og fysiske tilstand.»

Dr. med. Stang har uttrykt seg noe mer forsiktig om betydningen av en soning for domfelte.

Hensett til de opplysninger om domfeltes helsetilstand som således er dokumentert for Høyesterett, finner jeg det forsvarlig å la herredsrettens dom bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Halvorsen, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Terje Alfsen med domsmenn):

A, født xx.xx.1924, krigspensjonist, pensjon med kr. 90000,- brutto pr. år, skilt, ingen å forsørge.

Domfelt 1 gang for promillekjøring v/Oslo forhørsretts dom av 27. november 1968, ingen bøter. - - -

Retten finner det bevist, bl.a. gjennom tiltaltes egen erkjennelse, at han søndag den 3. oktober 1982 ca kl. 05.50 førte sin personbil fra Løwenskioldsgate til Eckersbergsgate i Oslo mens han var påvirket av alkohol (ikke edru). Kjøringen skjedde med forsett. Blodprøve tatt ca 50 minutter etter kjøringen viste en middelverdi på 2,69 promille. Tiltalte forklarte i retten at han før kjøringen hadde vært på besøk hos sin sønn og der konsumert mellom 1/2 og 1 flaske whisky. Hans hensikt hadde vært å gå hjem, men tiltalte er dårlig til bens og fikk da den innskytelse at han likevel skulle ta bilen. Ifølge den kliniske undersøkelse var tiltalte «middels påvirket av alkohol».

Retten finner etter dette at tiltalte må bli å dømme i samsvar med tiltalen for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd.

Aktor har nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til ubetinget fengsel i 22 dager. Forsvareren har gjort gjeldende at det her bør anvendes betinget dom. Han har i den forbindelse vist til høyesterettsdommer i [Rt-1980-858](Rt-1980-858 "wikilink"), [Rt-1981-51](Rt-1981-51 "wikilink"), [Rt-1982-76](Rt-1982-76 "wikilink") og [Rt-1982-1652](Rt-1982-1652 "wikilink").

Retten har fått følgende opplysninger om tiltaltes personlige forhold: Han deltok i Mil.org. under siste del av okkupasjonen, men kom til Sverige etter opprullingen i Asker i 1943. I 1945 ble han sendt til Finnmark hvor han utpå våren deltok i søking etter miner som tyskerne hadde etterlatt seg. Han gikk da på en landmine som eksploderte. Som følge av dette fikk han alvorlige skader i foten, men også skader i ryggen og hodet. Han gjennomgikk etter dette flere operasjoner. Siden etablerte han seg i shipping-bransjen sammen med en kompanjong og de holdt det gående til 1964. Fra 1965 og i 6-7 år fremover var han eksportsjef i et malingsfirma. Tiltalte giftet seg i 1948 og ble skilt i 1964. Det var 5 barn i ekteskapet.

Ifølge tiltaltes forklaring tiltok hans plager p.g.a. skadene utover i 1960-årene. Plagene var både av fysisk og psykisk art. Bl.a. har tiltalte hatt mareritt om natten og drømt om smell som han så våknet av. Han opplyser at dette etter hvert har skjedd stadig hyppigere. Tiltalte har også hatt vesentlige alkoholproblemer fra slutten av 1960-årene. For å komme ut av dette har han 6 ganger prøvd antabus-kur.

Tiltalte opplyste at han i 1965 fikk halv krigspensjon p.g.a. sine skader. Ved undersøkelsen den gang ble det også konstatert hjerneskade. I 1973-74 ble tiltalte 100% uføretrygdet (som krigsinvalid). Det har han vært siden. Tiltalte er redd for nervepresset dersom han må sone en straff. Det er særlig nettene han er redd for.

Retten er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 22 dager. Man er enig med aktor i at det ikke kan legges vekt på promilledommen fra 1968. Det må imidlertid i skjerpende retning legges en viss vekt på den høye promille, selv om retten er klar over den økende toleranse-grad som personer med høyt alkoholkonsum gjerne har. På den annen side må det legges vekt på at kjøringen skjedde over en relativt kort strekning i gater som tidlig søndags morgen er nesten helt uten trafikk.

Når det gjelder spørsmålet om straffen bør gjøres betinget, har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Rettens flertall - de to domsmenn - mener dommen bør gjøres betinget. Etter flertallets mening er det ikke grunnlag for å tvile på de opplysninger tiltalte kom med i sin rettslige forklaring og at disse bør kunne legges til grunn av retten. Etter flertallets mening dreier det seg om typiske senvirkninger etter krigsskade.

Det må antas at tiltalte ikke er soningsdyktig og at han bør gis betinget dom. Denne må kombineres med en ubetinget bot som passende settes til kr. 3000,-, subsidiært 12 dager fengsel dersom boten ikke betales.

Rettens mindretall - formannen - kan vanskelig se at det foreligger tilstrekkelige grunner til å gjøre straffen betinget. Han vil i denne forbindelse særlig peke på den manglende dokumentasjon for tiltaltes psykiske og fysiske tilstand. Han ser likevel ikke på noen måte bort fra at det kan reises tvil om tiltaltes soningsdyktighet, men antar dette må vurderes på grunnlag av strpl. §374 på et senere tidspunkt. Han peker også på muligheten for soning i åpen anstalt og på reglene i fengselsloven §11. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

