---
title: "Rt-1983-1273"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-11-10
publisert: "Rt-1983-1273 (295-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 10. november 1983 i l.nr. 159 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Halvorsen, Hellesylt, Sandene, Michelsen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1273"
censurert: false
---

# Rt-1983-1273

Dommer Halvorsen: Trondheim byrett avsa 10. august 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen, idet han mener at byretten ikke tilstrekkelig omhyggelig har vurdert om de subjektive vilkår for straffellelse foreligger, og at domsgrunnene iallfall ikke gir grunnlag for å kontrollere om så er tilfelle. Subsidiært har han anket over straffutmålingen, idet han mener at forholdet iallfall er så særegent at det burde ha vært avgjort med en bot.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem.

Byretten har funnet bevist at domfelte kjørte en runde på 100-150 meter med mopeden etter at motoren var kommet i gang. Samtidig er i dommen opplyst at han hadde førerkort for klasse A (lett motorsykkel). Etter den beskrivelse byretten her har gitt, finner jeg det ikke tvilsomt at den korrekt har bedømt iallfall den videre kjøring med mopeden, med motoren i gang, som en straffbar overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, finner jeg at forholdet er av en så vidt uskyldig karakter at det kan avgjøres med en bot. Kjøringen fant sted på en relativt stor, flat gresslette uten kjørebaner og veier og uten at noen faremomenter kan ses å ha vært til stede. Domfelte hadde egentlig ikke hatt til hensikt å bruke motoren, men fortsatte kjøringen en runde etter at en av de andre ungdommer overraskende for ham hadde koblet motoren til ved å sette tilkoblingshendelen i startstilling og å skyve mopeden slik at motoren kom i gang. Endelig bemerker jeg at domfelte ennå ikke var fylt 18 år da kjøringen fant sted.

Jeg er kommet til at boten passende kan settes til kr. 1000. Den subsidiære fengselsstraff finner jeg bør settes til 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot på 1000 - ett tusen - kroner, eller hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Sandene, Michelsen og Tønseth: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Rolf Theisen med domsmenn):

A, født xx.xx.1965, - - -, skoleelev, ubetydelig inntekt ifjor, uformuende, ugift, uten forsørgelsesbyrde, er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt. - - -

Retten skal bemerke:

Retten finner det bevist at tiltalte den 5. mai 1983 ca kl. 19.10 befant seg på Marinen under - - - bro i X. Det er her en relativt stor, flat gresslette uten kjørebaner eller veier. Tiltalte befant seg der sammen med endel ungdommer. En av disse var i besittelse av en Honda moped PA50 Camino s. Tiltalte fikk låne denne. Mopeden har bak på kjedekassen en hendel som kan koble inn motoren for start. Hendelen var i dette tilfelle stillet slik at motoren var koblet ut. Man kan ikke starte motoren før hendelen blir stillet i start. Mopeden har pedaler, og tiltalte syklet noen små runder på gressplenen ved bruk av pedalene. Mens han gjorde dette, sprang en av ungdommene til og satte hendelen i startstilling og skjøv mopeden slik at motoren kom i gang. Retten legger til grunn at dette kom overraskende på tiltalte. Han kjørte imidlertid en runde på 100 til 150 meter med mopeden og satte den så fra seg. To politifolk hadde sett kjøringen, og de så at tiltalte hadde en ølflaske i hånden. Det ble tatt blodprøve av ham samme dag kl. 20.00. Resultatet av blodprøveundersøkelsen viste at tiltalte hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet med middelverdi 1,19 promille.

Retten finner etter dette bevist at tiltalte kjørte denne mopeden med kjennetegn VL 1489 mens han var påvirket av alkohol. Han er skyldig i overtredelse av vegtrfl. §22 første ledd. Det er opplyst at tiltalte hadde førerkort for klasse A (lett motorsykkel) utstedt 14. oktober 1981. Det må da være klart at det ikke forelå undskyldelig rettsvillfarelse når han kjørte med mopeden.

Ved straffutmålingen er i formildende retning sett hen til tiltaltes unge alder. Han hadde ennå ikke fylt 18 år da kjøringen fant sted. Det sees også hen til at han ikke selv hadde til hensikt å koble til motoren.

Videre sees det hen til at det ikke oppstod noen faremomenter da kjøringen fant sted på gressletten.

I skjerpende retning er sett hen til at tiltalte hadde så pass høy promille som 1,19. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

