---
title: "Rt-1983-1235"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-11-04
publisert: "Rt-1983-1235 (292-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 4. november 1983 i l.nr. 155 B/1983"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hellesylt, Michelsen, Sinding-Larsen, Halvorsen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955) §4"
  - "§64"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37d"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1235"
censurert: false
---

# Rt-1983-1235

Dommer Hellesylt: Vardø politikammer utferdiget den 27. oktober 1982 forelegg mot A. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble av politimesteren i Vardø oversendt retten til pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Vardø byrett avsa den 8. mars 1983 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens fra rettens formann. Forelegget er gjengitt i byrettens dom, og av den fremgår også saksforholdet for øvrig og domfeltes personlige forhold.

Politimesteren i Vardø har anket dommen på grunn av feil lovanvendelse og feil saksbehandling - mangelfulle domsgrunner.

Jeg bemerker at i foreleggets gjerningsbeskrivelse er årstallet, som skal være 1982, utelatt. De forskrifter det henvises til er av 23. desember 1981 med senere endringer av 15. og 24. juni 1982. Disse mangler har imidlertid ikke hatt innflytelse på avgjørelsen.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

I de nevnte forskrifter er det §3 som har særlig interesse i saken her. Denne bestemmelse lyder slik:

«Bifangstar av torsk ved fiske etter andre fiskeslag i dei periodane som er nemnde i §1 og §1a må ikkje vere større enn 15% aust for Sværholt i Finnmark og 10% i andre kystområde, begge rekna i vekt av fangsten i kvar landing.»

Det fiske saken her gjelder, har foregått i områder hvor det er tillatt med inntil femten prosent bifangst av torsk.

Ved sin drøftelse og avgjørelse av om hvorvidt det foreligger uaktsom overtredelse av forbudet mot høyere bifangst enn femten prosent, har byretten lagt til grunn at bestemmelsen i §3 er slik å forstå at det ulovlige består i å fange mer enn femten prosent torsk. Etter min mening er dette en uriktig forståelse av forskriftene, som for øvrig ville reise meget vanskelige spørsmål ved uaktsomhetsvurderingen. Ordlyden i forskriftene tyder på at det avgjørende er hvorvidt det ilandføres fangst med mer enn femten prosent torsk. Om det skulle være et høyere innslag av bifangst i den fangst som tas om bord, er ikke dette i seg selv i strid med forskriftene når det bare kastes overbord så meget torsk at den bifangst som bringes i land, ikke overstiger femten prosent av det totalt ilandbrakte ved hver landing.

Denne forståelse gir også best sammenheng med saltvannsfiskeriloven §64 første ledd hvor det er fastsatt at «Fisk og skalldyr som er fanget i strid med denne lovs kapittel 2 eller med fredningsbestemmelser gitt i medhold av loven, skal kastes på sjøen». Ifølge byretten har Fiskeridirektoratet gitt uttrykk for at det er prosenten av bifangst i det leverte kvantum som er avgjørende.

Ut fra den riktige forståelse av forskriftenes §3 vil det avgjørende ved aktsomhetsvurderingen måtte være om det er foretatt en etter forholdene forsvarlig vurdering av at innslaget av torsk i den fangst som aktes ilandført, ikke kan antas å overstige den høyeste tillatte prosent. Byretten har som nevnt knyttet aktsomhetsvurderingen til selve fiskesituasjonen og innslaget av bifangst i det oppfiskede.

Byrettens dom, som hviler på en uriktig lovforståelse, må etter dette oppheves. Anken over domsgrunnene blir etter dette uten interesse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Halvorsen og Tønseth: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Gunnar Hanssen med domsmenn):

Vardø politikammer har den 27. oktober 1982 utferdiget forelegg mot A, født xx.xx.1948, - - -, for overtredelse av:

Lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §69 §4 og §6, jfr. Kgl. res. av 17. januar 1964, jfr. forskrifter om regulering av fisket etter torsk med konvensjonelle redskaper i 1982, §3 og §5 -

bestemmelsen om at bifangsten av torsk ved fiske etter andre fiskeslag i de perioder som er nevnt i §1 må ikke være større enn 15% øst for Sværholt i Finnmark og 10% i andre kystområder, begge regnet i vekt av fangsten i hver landing,

ved i perioden 2. juli til 1. august å ha fisket og levert til - - - Produksjonslag A/S i Vardø et kvantum torsk som overstiger den tillatte andel av torsk på 15% med 3000 kg,

en bot til statskassen - ettusenkroner - kr. 1000,- eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

I medhold av straffeloven §35 første ledd jfr. tredje ledd jfr. §37d, inndras til fordel for statskassen verdien av 3000 kg torsk til en nettopris av kr. 3,70 pr. kg, kr. 11100,- - elvetusenetthundrekroner -. - - -

I perioden 25. mai -16. juli 1982 drev tiltalte med linefiske etter blåkveite og steinbitt på bankene ut for Vardø, bl.a. Nordbanken, Søyla, Sølebanken, Tilleybanken og Skolpen. Han drev samtidig, men bare fram til rundt 1. juli 1982, letetjeneste etter steinbitt for Fiskerisjefen i Troms og har for øvrig avgitt en rapport om dette i brev av 13. juli 1982. I denne perioden hadde tiltalte et mannskap på 7 mann hvorav 5 mann ombord i fartøyet. Hvert sjøvær tok ca 2 døgn. Det ble utført nærmere 20 sjøvær, hvorav 6 etter 02. juli 1982. Det siste sjøværet ble avsluttet 16. juli 1982.

Tiltalte satte ca 60 stamper med line i hvert sjøvær. Det var 500 angler på hver linestamp. Det ble hver gang satt tilsammen ca 20 nautiske mil med line. Lina ble egnet på land. Som agn ble benyttet frossen lodde. Lina sto på feltet fra 6-12 timer. Lina ble satt på forskjellige steder hver gang og i forskjellige formasjoner. Enkelte ganger ble den satt i en sammenhengende og tilnærmet rett linje på tilsammen ca 20 nautiske mil. Andre ganger ble den delt opp i flere stubber og f.eks. satt i hesteskoformasjoner. Hvordan line ble satt hadde bl.a. sammenheng med om det var andre bruk i havet og hvilke erfaringer de hadde hatt med fisket på samme plass tidligere. Det var meget store avstander mellom de forskjellige plassene linebruket ble satt. Enkelte ganger kunne det bli satt 70-80 nautiske mil fra Vardø. Andre ganger kunne det bli satt bare 10-12 nautiske mil unna.

I forbindelse med trekking av linebruket var tiltalte alltid i rorhuset og styrte fartøyet. En mann betjente sjølkveileren mens to mann tok fisken av krokene, bløgget den og plasserte den ombord. Fisk til menneskemat ble lagt i kasser og forsøkt sortert nede i rommet på fartøyet etter fiskeslag, mens uspiselig fiskeslag som bl.a. gelesteinbitt, skate og skrubbe ble raustet i binger dersom den ble tatt ombord. Denne fisken ble i tilfelle levert som dyrefor. Om og i hvilken grad fisken ble sortert var bl.a. avhengig av værforholdene - om det var mye sjø - og hvor mye fisk de fikk. Ombord hadde de med seg ca 120-140 fiskekasser og ca 60 linestamper. Trekking av bruket tok nærmere 20 timer. I denne tiden fikk de øvrige mannskapsmedlemmene ca 3 timer hvile i tur og orden, mens tiltalte hele tiden sto til rors. For øvrig var de i arbeid hele tiden avbrutt av svært korte kaffepauser. Om og i hvilken grad fangsten ble sløyd på veg fra feltet til Vardø var bl.a. avhengig av hva slags vær de hadde, hvor stor fangsten var og hvor lang veg de hadde tilbake fra feltet. Fangsten ble levert til - - - Produksjonslag A/S som foretok sløying og innveging av matfisken samt veging og maling av dyreforet. Etter at fisken var veid ble det utskrevet bryggeseddel for hver levering. Av bryggesedlene framgikk det hva slags fisk som ble levert og mengden av fisk. Fisk til dyrefor ble ikke nærmere spesifisert, men oppgitt i vekt.

Normalt lå fartøyet ved kai bare i 3-4 timer mellom hvert sjøvær. Denne tiden ble nyttet til lossing av fangst og linestamper, lasting av stamper med ferdig egnet line og proviant samt bunkring av drivstoff og vann. Fartøyet kunne ligge lengre i land i helgene, i dårlig vær og dersom det var nødvendig med reparasjoner av fartøy eller utstyr.

Retten legger til grunn at tiltalte, mens han sto til rors på feltet dannet seg en grov oversikt over fangstens størrelse og fordeling på de forskjellige fiskeslag. Det ble imidlertid verken på feltet eller på veg tilbake fra feltet iverksatt rutiner for å få bragt nærmere på det rene hvor mye som ble tatt av de enkelte slagene f.eks. steinbitt, blåkveite og torsk. Tiltalte hentet som regel bryggeseddel for den aktuelle levering av fangst mens han var på land med levering av fangsten av neste sjøvær. Det kunne imidlertid gå 2-3 sjøvær mellom fangsten ble levert og han hentet bryggeseddelen. Svært sjelden fikk han anledning til å hente bryggeseddelen fra ett sjøvær før neste sjøvær ble foretatt.

Det framgår av brev fra værvarslinga i Nord-Norge at værforholdene i perioden 2. til 16. juli 1982 var relativt bra, med unntak av tåke 2. og 5., kuling og regn 10. og 14. juli 1982. Fisket ble foretatt på åpne havområder der det nesten alltid er endel sjøgang og der strømforholdene ofte er meget vanskelige. - - -

Det framgår av oversikten at fisket var dårlig i hele sesongen. Det framgår videre at innslaget av torsk i fangstene var helt ubetydelig fram til leveringen den 28. juni 1982. Fra denne leveringen og ut sesongen varierte andelen av torsk i de leverte fangster fra 16-32%. Ved levering den 29. juni var andelen såvidt høy som 28%. - - -

Det som er oppgitt som dyrefor er bl.a. skate, gelesteinbitt og skrubbe. Tiltalte har forklart og retten legger til grunn at de i hvert eneste sjøvær fikk betydelige mengder dyrefor. At det ved leveringene 29. juni , 1. juli, 3. juli, 9. juli, 10. juli og 16. juli ikke ble levert dyrefor og at det 28. juni og 14. juli ble levert et meget lite kvantum har sammenheng med at - - - Produksjonslag A/S ikke kunne ta det i mot. Kverna som malte det opp var i disse periodene ute av drift. Dyreforet ble i denne tiden dumpet på sjøen etter hvert som det ble tatt av lina. Tiltalte hadde før disse sjøværene fått beskjed fra mottaker at de ikke kunne ta dyreforet på land. I samsvar med det som tiltalte og den sakkyndige Harry Bersvendsen har forklart må retten legge til grunn at det for de sjøværene som korresponderer med landinger der dyrefor ikke ble levert og landingene av 28. juni og 14. juli også var tatt opp slike mengder dyrefor at tiltalte i forhold til oppfisket kvantum ikke har hatt mer enn 15% torsk på lina.

Etter det som er kommet fram under hovedforhandlingen var forholdene for torsk meget spesielle sommeren 1982. På høsten, vinteren og våren bruker det å være godt torskefiske på bl.a. Søyla og Sølebanken. På somrene derimot bruker det vanligvis ikke å være torsk på disse områdene i det hele tatt. På denne tiden er torsken vanligvis nærmere land og høyere opp i havet enn der lina blir satt når det fiskes etter bunnfisk som steinbitt og blåkveite. Lodde er vanligvis heller ikke noe godt agn for torsk, mens det de siste årene har vært nyttet med hell under steinbitt- og blåkveitefisket. På Søyla og Sølebanken er det vanligvis godt fiske etter steinbitt og blåkveite på sommeren. Sommeren 1982 var dette fisket meget dårlig. Forholdene antas å ha sammenheng med særdeles lave sjøtemperaturer i overflatevannet.

Etter rettens oppfatning er det helt på det rene at tiltalte hele sesongen drev fiske etter steinbitt og blåkveite. Han drev ikke på noen tid torskefiske. Han ble imidlertid etter hvert klar over at det kom en stadig større andel torsk i fangsten. Først etter leveringen den 9. juli 1982 ble han positivt klar over at innslaget av torsk ble for stort i forhold til det han leverte. Før leveringen den 9. juli 1982 forsøkte tiltalte å sette lina i forskjellige posisjoner for å finne steinbitten og blåkveita. Etter dette tidspunktet var det noe av grunnen til de forskjellige posisjonene at han også ønsket å unngå for mye torsk i fangsten. Da fisket ikke tok seg opp og innslaget av torsk ble stadig større fant han det riktig å avbryte fisket til tross for at han egentlig hadde tatt sikte på å strekke sesongen lenger. Den siste fangsten ble levert 16. juli 1982. Under hele juli forsøkte tiltalte stadig nye fiskeplasser på både Sølebanken og Søyla. Disse plassene lå til dels langt fra hverandre.

Tiltalte var kjent med forbudet mot torskefiske i juli 1982. Han var også kjent med reglene om bifangst av torsk og at disse knyttet seg til den enkelte fangst. Tiltalte var av den oppfatning at reglene om bifangsten knyttet seg til det tidspunkt da fisken ble tatt ombord og ikke på det tidspunkt da den ble levert til fiskebruket. Tiltalte var videre av den oppfatning at også dyrefor skulle tas med i beregningen av torsk som bifangst.

Tiltalte har i 1982 hatt et meget dårlig resultat av fisket. Han har hatt en negativ nettoinntekt. Han har også en negativ formue. - - -

Forskriftene om regulering av fisket etter torsk med konvensjonelle redskaper forutsetter en vurdering på grunnlag av hver enkelt landing. Endog en utregning på grunnlag av sluttsedler som omfatter mer enn en landing vil kunne gi et galt bilde av situasjonen. Slik retten ser det utgjør for fredningsperioden den del av torsken som overstiger 15% følgende kvanta:

03.07: 481 kg, 07.07: 400 kg, 09.07: 1033 kg, 10.07: 608 kg, 14.07: 447 kg, 16.07: 576 kg.

Ved brev av 6. oktober 1982 fra Norges Råfiskelag ble bl.a. tiltalte anmeldt for overtredelse av reguleringsbestemmelsene for torsk.

Med hjemmel i lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §4 og §6, jfr. Kgl. res. av 17. januar 1964 fastsatte Fiskeridepartementet den 23. desember 1981 forbud mot å fiske torsk med andre redskaper enn trål eller å ha andre fiskeredskaper stående i sjøen for å fiske torsk i området nord for 62g n.br. fra bl.a. 2. juli til 1. august 1982. I forskriftenes §3 var det en bestemmelse om at bifangster av torsk ved fiske etter andre fiskeslag ikke må være større enn 10 prosent i vekt av fangsten i hver landing. Den 15. juni 1982 foretok Fiskeridepartementet visse endringer i forskriftene. Forbudet mot torskefiske skulle ikke gjelde juksafiske øst for Sværholt i Finnmark. Reglene tillot dessuten en bifangst på inntil 15 prosent torsk i samme området. Etter det retten kan forstå hadde den siste endringen sammenheng med at det visstnok var mer vanlig med torsk som bifangst ved fiske etter andre fiskeslag i Øst-Finnmark enn i andre områder nord for 62g n.br. og at forholdene måtte legges bedre til rette for fiskerne i Øst-Finnmark som har hatt feilslått fiske en rekke år på rad. Bakgrunnen for reglene om begrensninger i det konvensjonelle fisket etter torsk som for øvrig var nye i 1982, er i første rekke av ressursmessig karakter. Det er nødvendig å begrense beskatningen for ikke å ødelegge torskestammen. Reguleringen av det konvensjonelle fisket er også nødvendiggjort som en følge av avtaler med Sovjetunionen om torskefiskeriene i bl.a. Barentshavet. Etter rettens vurdering er det ikke tvilsomt at lov om saltvannsfiskerier §4, nr. 1 og Kgl. res. av 17. januar 1964, I, 4, gir Fiskeridepartementet hjemmel til å treffe bestemmelser om at det ikke skal drives torskefiske med konvensjonelle redskaper i området nord for 62g n.br. i tiden fra 2. juli til 1. august 1982. Når det derimot gjelder regler om bifangst av torsk i perioder da torsken er fredet, kan spørsmålet om hjemmel være noe mer tvilsomt. Det er imidlertid antatt at loven §4, nr. 1 også gir hjemmel for slike bestemmelser. Det kan her vises til Ot. prp. nr. 85 for 1981-82 om forslag til ny lov om saltvannsfiskeriene, side 16. Også i en kjennelse som er inntatt i [Rt-1982-542](Rt-1982-542 "wikilink") flg. synes Høyesterett å ha lagt til grunn at det er tilstrekkelig hjemmel til utferdigelse av forskrifter om bifangst selv om dette ikke uttrykkelig er nevnt i selve hjemmelsloven, som i dette tilfellet var lov om sild- og brislingfiskeriene. Etter rettens oppfatning skaper imidlertid reglene om bifangst flere vanskelige tolkingsspørsmål. Dette kan ha en viss sammenheng med at reglene også kan sees som restriksjoner på lovlig fiske etter andre fiskearter. Særlig gjelder dette når grensen settes så lavt som fra 10-15 prosent og når det gjelder en fiskeart som torsk som finnes spredt rundt i havet til alle tider.

Et grunnleggende spørsmål i denne saken er om regelen om bifangst av torsk knytter seg til det tidspunktet da fisken fanges eller om den knytter seg til det tidspunkt da fangsten leveres til fiskemottaket. Hvordan dette spørsmålet løses, har i første rekke betydning for tidspunktet for aktsomhetsvurderingen.

Formuleringen i forskriftenes §3 om «rekna i vekt av fangsten i kvar landing» sammenholdt med bestemmelsen i §2 annet ledd om forbud mot omsetning eller tilvirkning av fangsten trekker i retning av at det ulovlige består i å levere mer enn 15% torsk. Å knytte forbudet til leveringen har også klare kontrollmessige fordeler. Det er betydelig enklere å kontrollere andelen av torsk i det som leveres enn i det som fanges. Videre har Fiskeridirektoratet gitt uttrykk for at det er leveringen av fangster med mer enn 15% torsk som er straffbar og ikke at en får mer enn 15% torsk i selve fangsten. Retten finner ikke å kunne tillegge disse momenter avgjørende betydning. Avgjørende vekt legger en derimot på formålet med reglene som er å begrense beskatningen av torsk ut fra ressursmessige hensyn. Det viktige er å begrense fangsten av torsk. Er torsken først fanget og tatt ombord, dør den og kan ikke settes ut igjen i live. På en slik bakgrunn er det av liten interesse om fisken kastes ut igjen på sjøen eller leveres til et fiskemottak. Forurensningsmessige og ressursmessige hensyn tilsier vel at det beste er å bringe den på land. Når det gjelder formålsbetraktninger, kan det vises til §11 i forslag til ny lov om saltvannsfiske m.v. og departementets merknader til dette, jfr. Ot. prp. nr. 85 for 1981-82. Etter rettens oppfatning er det også i forskriftenes ordlyd grunnlag for en tolking der det ulovlige består i å fange mer enn 15% torsk og ikke å levere en slik fangst. Bestemmelsen i §3 må sees i sammenheng med hovedregelen i forskriftenes §1 som tar sikte på å ramme selve fisket etter torsk i de aktuelle perioder.

Når retten er kommet til at forskriftenes §3 regulerer selve fisket og ikke leveringen av fisk, kan det reises spørsmål om tiltalte i det hele tatt har hatt mer enn 15 prosent torsk i fangsten. Retten må legge tiltaltes og den sakkyndiges forklaring til grunn at dersom det hadde vært tatt hensyn til de betydelige mengder dyrefor i form av bl.a. gelesteinbitt, skate og skrubbe så hadde ikke andelen av torsk overskredet 15% i noen fangst. Etter rettens oppfatning må såkalt dyrefor kunne tas med i grunnlaget for beregningen av hvor mye torsk som er lovlig bifangst. Det må imidlertid være en forutsetning for at dyreforet skal tas med i grunnlaget at det bringes på land og veies opp. Ordlyden i forskriftenes §3 sett i sammenheng med den tolkning retten er kommet fram til for øvrig antas å gi hjemmel for en slik forståelse. At kverna som malte dyreforet hos - - - Produksjonslag A/S ikke fungerte skapte selvsagt problemer for tiltalte. Dette var imidlertid problemer som måtte kunne løses enten ved at dyreforet ble levert til andre fiskemottak eller at tiltalte tok det med seg ut på sjøen igjen for å dumpe det der.

Det neste spørsmål retten må ta stilling til er om tiltalte har opptrådt med tilstrekkelig grad av aktsomhet. Ut fra de tungtveiende samfunnsinteresser som ligger bak forskriftene om regulering av fisket etter torsk med bl.a. konvensjonelle redskaper må det settes strenge krav til fiskernes aktsomhet. På den annen side må kravet ikke være så strengt at det rammer forstandige og erfarne fiskere som gjør det en med rimelighet kan forvente at de skal gjøre for å etterleve bestemmelsene. I dette tilfellet refererer aktsomhetskravet seg til om tiltalte som en erfaren fisker og ut fra sin erfaring og kunnskaper som fisker har gjort det en med rimelighet kan kreve av ham for å unngå at bifangsten oversteg 15%.

Rettens medlemmer er enige om at tiltalte kan klandres for at han ikke på et tidligere tidspunkt dannet seg et klarere bilde av andelen av torsk i de fangstene som ble levert. Selv om forholdene på feltet kan være meget vanskelige, fikk han fra sin plass i rorhuset en grov oversikt over hva fangsten besto av da lina ble halt. Allerede ved trekking av den fangsten som ble levert 28. juni 1982 burde han ha blitt klar over at andelen av torsk var høy. Dette burde ha ført til at han hele tiden holdt seg nøye orientert om andelen av torsk. Dette hadde han mulighet for enten ved å foreta en vurdering på veg fra feltet og inn til land, i forbindelse med levering på kaia eller ved å vente på bryggeseddelen.

Rettens flertall - de to domsmennene Bjørn S. Jensen og Gunnar Bangsund - er likevel kommet til at tiltaltes forhold ikke kan karakteriseres som uaktsomt og at han ikke kan bli å straffedømme i samsvar med forelegget. Til grunn for sin vurdering legger flertallet avgjørende vekt på at tiltalte hele tiden fisket med line etter bunnfisk som stenbitt og blåkveite, i områder og på dyp der det vanligvis ikke befinner seg torsk på den aktuelle tiden og med redskap og agn som ikke er egnet for torskefiske. Videre legges det stor vekt på at tiltalte satte lina på svært forskjellige steder og på forskjellige dyp og at dette delvis ble gjort for å unngå for stor innblanding av torsk. Til slutt legges det vekt på at forholdene var meget spesielle sommeren 1982. Torsk og tildels stor torsk befant seg på steder og på dyp der den normalt ikke er i juli måned.

Rettens mindretall - sorenskriver Gunnar Hanssen - er kommet til at tiltalte har handlet uaktsomt. Mindretallet er enig i de momenter som er nevnt av flertallet, men finner ikke å kunne tillegge disse avgjørende vekt ved aktsomhetsvurderingen. Mindretallet legger større vekt på at tiltalte allerede i god tid før fredningen burde ha blitt klar over at det var torsk på uvanlige steder og dyp og at torsken gikk på uvanlig agn. Allerede ved leveringen den 28. juni 1982 var det betydelige mengder torsk i fangsten. Han burde videre være klar over at dette kunne skape problemer i forbindelse med å etterleve reglene om bifangst og da særlig når han bare i begrenset grad fikk adgang til å levere dyrefor. Dersom tiltalte regnet med å holde seg innenfor 15% regelen ved å levere dyrefor, burde han ha skaffet seg ordninger for hvordan det kunne blitt tatt hensyn til den, f.eks. ved levering til andre fiskebruk. Han kunne ellers forsøkt seg på andre banker f.eks. Nordbanken, Skolpen eller Tilleybanken, med andre redskaper eller søke om dispensasjon. Slike problemstillinger burde tiltalte ha tenkt gjennom og gjort seg opp en oppfatning om på grunnlag av de tre fangstene han leverte før innføringen av bifangstregelen den 2. juli 1982. Mindretallet kan ikke se at de spesielle forholdene for torsk sommeren 1982 kan tillegges avgjørende vekt. Andelen av torsk i de fangstene tiltalte leverte lå fra 28. juni og ut sesongen til 16. juli 1982 hele tiden på over 15%. Samtidig er det vel slik at fiskens vandringer og de forskjellige fiskeriene kan variere vesentlig fra år til år. Det må kreves av fiskerne at de ikke bare følger med i aktuelle bestemmelser, men også at de er tilstrekkelig oppmerksomme på de variasjoner i fiskens vandring fra år til år og vurderer disse i forhold til regelverket. I alle fall etter 1 til 2 fangster etter innføringen av bifangstregelen burde tiltalte ha innrettet seg annerledes. Han hadde da fått 4-5 fangster der andelene av torsk var betydelig. Det kunne ikke være nødvendig med hele 6 sjøvær før det ble klart at fisket etter steinbitt ikke kunne fortsette. Mindretallet legger heller ikke avgjørende vekt på at tiltalte var i en vanskelig økonomisk situasjon og at agn ville kunne gå tapt ved avbrudd av fisket.

Tiltalte kjente til reglene om bifangst. Han har imidlertid gjort gjeldende at hans bifangst ikke overskred 15% fordi det skulle tas hensyn til det dyreforet han fanget, men ikke tok med på land. Mindretallet er kommet til at en slik forståelse av bestemmelsen ikke er holdbar. Det vil imidlertid være nødvendig for mindretallet å ta stilling til om tiltalte har handlet i unnskyldelig rettsvillfarelse, jfr. straffeloven §57. Etter mindretallets oppfatning kunne reglene om bifangst ha vært klarere. Spesielt gjelder dette spørsmål om hva som er ulovlig; om det er å fange fisken eller om det er å levere den. Også når det gjelder spørsmålet om hva som kan danne grunnlag for beregningen av lovlig bifangst kunne reglene ha vært klarere. Her peker imidlertid ordlyden i §3 såvidt klart i retning av at fangsten må bringes på land for å danne grunnlag for beregning av bifangsten at det ikke skulle være alt for stor grunn til misforståelse. Som en erfaren og aktsom fisker, burde tiltalte her ha henvendt seg til fiskerirettleder eller Norges Råfiskelag dersom han var i tvil.

Etter mindretallets vurdering kan tiltaltes misforståelse av reglene på dette punkt ikke karakteriseres som unnskyldelig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

