---
title: "Rt-1983-1373"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-11-25
publisert: "Rt-1983-1373 (316-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 25. november 1983 i l.nr. 174 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sandene, Røstad, Endresen, Hellesylt, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Dyrevernloven (1974) §2"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§32"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1373"
censurert: false
---

# Rt-1983-1373

Dommer Sandene: Ytre Sogn herredsrett avsa 28. juli 1983 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1907, dømmes for overtredelse av lov om dyrevern av 20. desember 1974 §31, jfr. §2, §4 og §5 nr. 1, 2 og 4 til en bot kr. 2000,- - kronertotusen - til statskassen, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

2\. A frifinnes for overtredelse av lov om dyrevern av 20. desember 1974 §31, jfr. §5 nr. 5.

3\. I medhold av lov om dyrevern av 20. desember 1974 §32 fradømmes A retten til å ha, eie, passe og stelle storfe, gris, hest, geit og sau, for en periode av 3 - tre - år regnet fra forkynnelsen av dommen.

4\. I saksomkostninger betaler A til det offentlige kr. 250,- - kronertohundrefemti -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

A begjærte fornyet behandling. Subsidiært anket han over saksbehandlingen, lovanvendelsen og rettighetstapet. - Politimesteren i Sogn har anket for å få gjort rettighetstapet ubegrenset i tid.

Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste ankene til Høyesterett.

Jeg er kommet til at A's anke må forkastes, og at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Dyrevernloven av 20. desember 1974 nr. 73 fastsetter i §32 at når noen på særlig grov måte har overtrådt bestemmelser som er gitt i eller med hjemmel i loven, kan han for alltid eller for en tid, fradømmes retten til å holde dyr. Domfelte har anført at domsgrunnene er så mangelfulle at det er vanskelig å avgjøre hvilke omstendigheter herredsretten la til grunn da den fant det bevist at loven vilkår for å fradømme ham retten til dyrehold var til stede. Sammenhengende med dette har domfelte fremholdt at rettighetstapet er ilagt etter en total vurdering, uten nærmere beskrivelse av hva som er de særlig grove overtredelser av loven; dette er en feil ved lovanvendelsen. Domfelte hevder at det iallfall ikke var hjemmel for å fradømme ham retten til å holde geiter.

Herredsretten uttaler, etter befaring, at tre av de fire hus som tjener som tilholdsrom for sauene og geitene, er trekkfulle og ikke eller neppe vil gi tilstrekkelig ly og vern mot vær og vind. Dyrevernsnemnda hadde flere ganger vært på inspeksjon på bruket. Etter medlemmenes vitneprov var det ved flere anledninger ikke satt frem mat og vann til sauer som var stengt inne i sauefjøset. Rundt husene gikk det vinterstid et stort antall geiter og sauer i dyp sne og 15 minusgrader. På ettervinteren 1982 var sauene meget magre, noen på sultegrensen. Men for geitene fant retten ikke at det var ført bevis for utilstrekkelig foring; det virket tvert om som om geitene var i godt hold. - Retten fant det ikke tvilsomt at tilsyn og stell av dyrene hadde vært mangelfullt, og at syke dyr ikke hadde fått passende behandling, og om nødvendig var avlivet. Dyrenes oppholdsrom var ikke rengjort på mange år. Under inspeksjonen var observert geiter med melkespreng, døde killinger og voksne geiter rundt husene og i dyrenes oppholdsrom, herav for en del dyr i oppløsning, en geit som knapt kunne gå på grunn av forvokste klauver, en geitekilling med avkuttet fot, et lam med ødelagt øye og en geitebukk med blødende betennelse. Retten uttaler at A har latt naturen råde og har unnlatt å kontakte veterinær til de syke dyrene.

Jeg finner domsgrunnene fullt tilstrekkelige til å prøve herredsrettens lovanvendelse, og kan ikke se at det er feil ved denne. Etter min mening kan det ikke være tvilsomt at herredsretten med rette har funnet at A «på serleg grov måte» har overtrådt flere av bestemmelsene i dyrevernloven slik at loven vilkår er til stede for å fradømme ham retten til dyrehold.

Når det gjelder spørsmålet om, og i hvilken utstrekning, adgangen til å idømme rettighetstap bør benyttes, nevner jeg at domfelte er 76 år, og ikke later til å forstå at det er noe galt ved hans dyrehold. Gjentatte inspeksjoner fra dyrevernsnemnda har ikke endret hans oppfatning og behandling av dyrene. Det er fra hans side ikke tale om noen situasjonsbetinget mishandling en enkelt eller noen få ganger, men en varig tilstand med vanstell av dyrene. - Det kan etter min mening ikke regnes med at det vil være mulig å få domfelte til å endre sin holdning til stell av dyr. Jeg mener at det er nødvendig at han for alltid fradømmes retten til husdyrhold. Selv om geitene har fått tilstrekkelig for, gjør vanstellet ellers av geiteflokken og A's alminnelige holdning til husdyr at det ikke er grunnlag for å gjøre noe unntak for geit i rettighetstapet.

Jeg stemmer for denne dom:

Domfeltes anke forkastes.

I herredsrettens dom gjøres den endring at rettighetstapet i nr. 3 skal gjelde for alltid.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Endresen, Hellesylt og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

