---
title: "Rt-1983-61"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-01-14
publisert: "Rt-1983-61 (10-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 14. januar 1983 i l.nr. 8 B/1983"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bugge, Løchen, Sandene, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Domstolloven (1915) §31"
  - "§31"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "LOV-1969-07-19-66-§33"
  - "LOV-1969-07-19-66-§34"
  - "LOV-1969-07-19-66-§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-61"
censurert: false
---

# Rt-1983-61

Dommer Bugge: Ålesund forhørsrett avsa 3. juni 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juli 1969 nr. 66 §72 annet ledd, jfr. §33 og §34, og skatteloven av 18. august 1911 nr. 8, §118 nr. 1 første ledd, til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.»

Jeg nevner at domsslutningen mangler henvisning til bestemmelsen i straffeloven §62. Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg bemerker først at Høyesteretts kjæremålsutvalg ved mottakelsen av anken reiste spørsmålet om rettsvitne hadde vært tilkalt til rettsmøtet 3. juni 1982 da siktede ble avhørt, idet rettsboken ikke gav opplysning om dette. Det er klarlagt at rettsvitne ikke har vært til stede. Ved selve domsavsigelsen var det tilkalt et rettsvitne, som også har medundertegnet rettsboken.

Forsvareren har i skranken for Høyesterett påstått dommen opphevet av denne grunn.

Etter domstolsloven §31 som den lyder etter endringsloven av 22. mai 1981 nr. 24, skal rettsvitne være til stede i rettsmøtet når dette - som her - holdes av en enkelt dommer og det ikke møter forsvarer eller representant for påtalemyndigheten. Når ordningen med rettsvitne ble opprettholdt nettopp for dette tilfelle, var det med velberådd hu fra lovgiverens side. Det er her altså begått en klar rettergangsfeil, uten at forhørsretten har kunnet gi noen fyldestgjørende forklaring på forsømmelsen.

At rettsvitne ikke har vært til stede når loven krever det, er imidlertid en saksbehandlingsfeil som etter Høyesteretts praksis - jeg viser særlig til [Rt-1975-1107](Rt-1975-1107 "wikilink") - ikke skal tillegges ubetinget virkning. Siden det her heller ikke er anket over feilen, må den bedømmes etter regelen i straffeprosessloven §392, annet ledd, og den kommer da bare i betraktning dersom dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom fordi «vesentlige til betryggelse for siktede tjenende rettsregler er tilsidesatt». Jeg peker her på at domfelte i rettsmøtet 3. juni 1982 har gitt en klar og uforbeholden tilståelse. Han forklarte seg i samsvar med sin politiforklaring av 11. februar 1982, som ble lest opp og vedtatt som hans rettslige forklaring. Av forklaringen fremgår at han har vært foreholdt fylkesskattesjefens innstilling om de straffbare forhold, som han ikke hadde noe å anføre til. Domfelte undertegnet selv den protokollerte forklaring med anmodning om å få saken pådømt i forhørsretten, og jeg kan ikke se at det foreligger noen som helst tvil om at han er dømt med rette. Tross den feil som ble begått, finner jeg derfor at dommen bør bli stående.

Påtalemyndighetens anke må etter min mening tas til følge.

Domfelte har bevisst og over flere år gjort seg skyldig i avgifts- og skatteunndragelser for betydelige beløp. Det unndratte merverdiavgiftsbeløp utgjør kr. 31103, og de ikke oppgitte inntekter i alt kr. 155524. Etter Høyesteretts praksis må det da reageres med ubetinget fengsel; jeg viser særlig til [Rt-1982-575](Rt-1982-575 "wikilink") og side 865 og de der nevnte tidligere avgjørelser. Jeg kan ikke se at de formildende omstendigheter forhørsretten nevner, kan gi rimelig grunn til å fravike denne praksis.

Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 24 dager, som er i samsvar med den påstand påtalemyndigheten nedla overfor forhørsretten.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Sandene, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

