---
title: "Rt-1983-459"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-04-19
publisert: "Rt-1983-459 (98-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 19. april 1983 i l.nr. 53/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Bugge, Endresen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-459"
censurert: false
---

# Rt-1983-459

Dommer Aasland: Asker og Bærum herredsrett avsa 6. desember 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd jfr. straffeloven §54 nr. 3 til en straff av 21 - tjueen - dager fengsel.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger tilpliktes A å betale kr. 400,- - firehundrekroner -.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han hevder at straffen burde vært gjort betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. For Høyesterett er fremlagt en uttalelse av 14. mars 1983 fra reservelege K. O. Nakken ved Statens senter for epilepsi, hvor domfelte er pasient.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, dog slik at det også bør idømmes en ubetinget bot.

Utgangspunktet er at det ved overtredelse av straffeloven §127 om vold mot offentlig tjenestemann må reageres med ubetinget fengselsstraff dersom det ikke foreligger spesielle forhold. Ut fra en rent ytre vurdering av omstendighetene ved den straffbare handling er det ikke grunnlag for å fravike dette utgangspunktet. Tvert imot er det tale om et ganske graverende forhold. Etter at domfelte hadde forsøkt å tilsnike seg gratis reise med toget, ble han av konduktøren avkrevd dobbelt billettakst. Han nektet å betale det beløp han ble avkrevd, og nektet også å forlate toget. Togbetjeningen varslet derfor politiet. Mens politiet var underveis, forsøkte domfelte å unnslippe, men ble stanset av konduktøren. Han slo da konduktøren med knyttet neve i ansiktet slik at det oppstod en bloduttredelse ved venstre øye.

Hensynet til å beskytte offentlige tjenestemenn mot å bli utsatt for vold under utførelsen av tjenesten tilsier at det bør reageres strengt mot en slik adferd. Når jeg likevel er kommet til at fengselsstraffen i dette tilfelle bør gjøres betinget, er det på grunnlag av de opplysninger som foreligger om domfeltes personlige forhold.

Det fremgår av den legeuttalelsen som er fremlagt for Høyesterett, at domfelte har hjernefunksjonsforstyrrelser som både har gitt ham en svak evnemessig utrustning og epilepsi. Han er intellektuelt tilbakestående, og det er fremholdt at han synes å tenke og handle som et barn. Hans selvfølelse er lav, og han har vært utsatt for mobbing. Siden han var ca 10 år, har han hatt jevnlige epileptiske anfall, gjerne i tilknytning til situasjoner hvor han er blitt presset eller provosert.

Tross sine problemer har domfelte greid å holde på det faste arbeid han har som ryddegutt.

Legen som har avgitt uttalelse, antar at et fengselsopphold vil kunne få skadelige virkninger for domfelte, både på grunn av hans følelsesmessige sårbarhet og fordi belastningen ved et fengselsopphold vil kunne ha negative følger for hans epilepsi.

Jeg finner ellers grunn til å peke på at domfelte ikke tidligere har gjort seg skyldig i voldshandlinger. Han fikk i 1981 en betinget dom for fem tilfelle av skadeverk som objektivt sett var alvorlige, men som var sterkt preget av hans barnslige legning. Det forhold han nå er domfelt for, er begått i prøvetiden etter den betingede dom, men jeg er enig med herredsretten i at det bør gis en særskilt dom for det nye forhold.

På bakgrunn av det som foreligger om domfeltes livssituasjon, må jeg anta at det vil være uheldig å reagere med ubetinget fengselsstraff. For å vareta behovet for en merkbar reaksjon antar jeg imidlertid at det i tillegg til betinget fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot, som ut fra domfeltes inntektsforhold bør settes til 2.000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges A en ubetinget bot til statskassen på 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Endresen og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

