---
title: "Rt-1983-954"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-03-17
publisert: "Rt-1983-954 (187-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 17. mars 1983 i l.nr. 111 K/1983"
parter: "Kjell Kristensen (advokat Kåre Myklebust) mot Grethe Biering (høyesterettsadvokat R. A. Riekeles)."
forfatter: "Blom, Løchen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "Lov om endringer i rettergangslovgivning (1986)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-954"
censurert: false
---

# Rt-1983-954

En ankefrist gikk ut mandag 6. september 1982. I ankeerklæring datert 6. september 1982 fra advokat Myklebust ble dommen anket til Eidsivating lagmannsrett. Konvolutten var poststemplet 7. september og under henvisning til domstolsloven §146 underrettet Asker og Bærum herredsrett advokat Myklebust om at ankefristen måtte antas å være oversittet. Til dette svarte advokaten at anken var lagt i postkassen 6. september ca kl. 22, og at dette tilfredsstillet kravet i domstolsloven §146. I kjennelsen av 8. februar 1983 avviste Eidsivating lagmannsrett anken. I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Etter domstolsloven §146 annet ledd slik den lyder etter endringen 14. februar 1969 er det nok at kjæremålserklæringen er «avgitt til posten» innen fristens utløp. Fra forarbeidene til lovendringen nevnes at i Ot. prp. nr. 51 1967-68 om lov om endringer i rettergangslovgivningen m.m. anfører Justisdepartementet om fristavbrytelsen blant annet (side 11): «Ved innlevering til posten må det være tilstrekkelig at meldingen er lagt i en postkasse tilhørende postverket. Dermed er den endelig overgitt postverket. Når kassen blir tømt eller når brevet blir stemplet, vil ikke være avgjørende.» Kjæremålsutvalget antar at bestemmelsen i domstolsloven §146 annet ledd må forstås slik det har vært meningen etter forarbeidene.

Utvalget kan ikke se at loven gir hjemmel for å kreve at beviset for når erklæringen er avgitt til posten skal føres på noen spesiell måte. Utvalget finner å måtte bygge på prosessfullmektigens opplysning som for utvalget er bekreftet av hans sekretær, om at kjæremålserklæringen ble postlagt den 6. september 1982, og anser derfor kjæremålet som rettidig. Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger. Utvalget finner at avgjørelsen bør utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken, jfr. tvistemålsloven §171 (skal vel være §179, Lovdatas anm.) første ledd annen setning.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

