---
title: "Rt-1983-561"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-05-11
publisert: "Rt-1983-561 (120-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 11. mai 1983 i l.nr. 64 B/1983"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bugge, Sinding-Larsen, Sandene, Røstad, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "§384"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§3"
  - "§31"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-561"
censurert: false
---

# Rt-1983-561

Dommer Bugge: Kristiansand politikammer utferdiget 18. oktober 1982 forelegg mot A, født xx.xx.1963, for overtredelse av veitrafikkloven §31, første ledd, a) jfr. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret, ved fredag den 5. februar 1982 i 22-tiden på riksvei 12 på Hovden i Setesdal å ha ført Volkswagen PN 37903 uten å være hensynsfull, aktpågivende og varsom slik at han på det glatte føre mistet kontrollen over kjøretøyet som kjørte i brøytekanten på venstre side i kjøreretningen og veltet og passasjer Svein Inge Tollefsen ble skadet i venstre fot og passasjer Anne Lise Soteland fikk et kraftig slag i hodet og i begge bena, b) jfr. §12 første ledd, hvoretter enhver som med eller uten skyld er innblandet i trafikkuhell straks skal stanse og hjelpe personer og dyr som er kommet til skade og for øvrig delta i de tiltak som uhellet gir grunn til, ved til tid og på sted som nevnt under punkt a) å ha forlatt stedet uten å ha undersøkt hvordan det var gått med passasjerene og å yte dem hjelp, c) jfr. §12 tredje ledd, hvoretter de som er innblandet i trafikkuhell som har medført skade på person og skaden ikke er ubetydelig, snarest mulig skal sørge for at politiet blir underrettet om uhellet, og de som er innblandet ikke skal forlate stedet uten at det er nødvendig eller politiets samtykke er innhentet. ved til tid og på sted som nevnt under punkt a) å ha forlatt stedet uten å sørge for underretning til politiet og uten politiets samtykke.»

Forelegget lød på en bot stor kr. 3000, subsidiært 15 dager fengsel. Det ble vedtatt av A 24. oktober 1982.

Den 2. desember 1982 skrev Kristiansand politikammer ut forhåndsvarsel til A om vedtak etter vegtrafikkloven. Varslet, som ble gitt på trykt skjema, gikk ut på at i medhold av loven «kan det bli aktuelt for politiet å treffe vedtak om ... inndragning av Deres førerkort for motorvogn for alltid ... loven §33 nr. 4 annet ledd». A ble gitt anledning til å uttale seg innen en frist på 14 dager «før eventuelt vedtak blir fattet». Det kom ingen uttalelse fra A, og den 20. desember 1982 traff politikammeret i medhold av den nevnte bestemmelse i vegtrafikkloven vedtak om at hans førerkort skulle inndras for alltid. Det er opplyst at vedtaket ble postlagt fra politikammeret 5. januar og mottatt av A 8. januar 1983.

Ved ankeerklæring datert 20. januar 1983 har A påanket vedtakelsen av forelegget under henvisning til straffeprosessloven §381. Han anfører at han ikke forstod rekkevidden av foreleggets trykte tekst og var uvitende om virkningen av vedtakelsen. Iallfall kunne han ikke tenke seg at førerkortet ville bli inndradd for alltid. Vedtakelsen kan derfor ikke anses som noen bindende viljeserklæring.

Påtalemyndigheten har prinsipalt påstått anken avvist som for sent fremsatt. Ved forhåndsvarslet som A må ha mottatt tidlig i desember 1982, hadde han fått klar beskjed om at førerkortet ville bli inndradd, og når han først erklærte anke 20. januar 1983, har han oversittet den sistefrist som gjelder etter straffeprosessloven §384, annet punktum. Det er vist til kjennelse i [Rt-1975-1](Rt-1975-1 "wikilink"). - Skulle Høyesterett ikke være enig i dette og regne fristen fra det tidspunkt da selve inndragningsvedtaket ble mottatt 8. januar 1983, vil påtalemyndigheten ikke bestride at anken for så vidt kan antas etter bestemmelsen i §384, første punktum. Men etter påtalemyndighetens mening må anken i så fall forkastes. A må ha vært klar over hvilken virkning det ville få for hans førerkort da han vedtok forelegget, en virkning som her følger direkte av vegtrafikkloven, og det kan ikke antas at han ville ha nektet å vedta forelegget om han hadde vært klar over dette.

Jeg har vært i tvil om avvisningsspørsmålet, men er blitt stående ved at anken ikke bør anses som for sent fremsatt.

Jeg har referert ordlyden i forhåndsvarslet av 2. desember 1982. Den gikk ut på at det «kan bli aktuelt» for politiet å treffe vedtak om inndragning av førerkortet for alltid, og at han hadde anledning til å uttale seg før «eventuelt vedtak» ble truffet. Etter min mening kan man ikke forvente at A - en gutt på 19 år - skulle oppfatte denne meddelelse slik at det nå var klart hvilke alvorlige følger vedtakelsen av forelegget hadde, og at han måtte reagere umiddelbart om han ville angripe den. Jeg mener at saken for så vidt ligger noe annerledes an enn det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1975-1](Rt-1975-1 "wikilink"), hvor det var gitt positiv beskjed både til gutten og hans verger om virkningen av vedtakelsen. Jeg tilføyer her at kopien av forhåndsvarslet først er fremlagt av statsadvokaten i skranken for Høyesterett, og at det ikke fra politiets side er foretatt noe avhør av A etter at anken ble erklært. Man kan derfor ikke med sikkerhet vite om, og i tilfelle når, han har mottatt varslet og hva grunnen er til at han ikke straks reagerte. Dette taler også mot å bygge på at han allerede før selve inndragningsvedtaket ble meddelt i januar 1983, hadde fått slik viten om den ankegrunn han påberoper at fristen etter straffeprosessloven §384 må anses oversittet.

Jeg kommer derfor til at anken bør godtas som rettidig i medhold av denne bestemmelse. Etter min mening bør også anken tas til følge.

Det er nok så, som aktor for Høyesterett har fremholdt, at inndragning av førerkortet for alltid er en reaksjon som følger direkte av loven når det blir ilagt straff etter vegtrafikkloven §12, jfr. §33 nr. 4, annet ledd. A hadde avlagt førerprøven så sent som i november 1981, og man kan mene at han burde være kjent med denne bestemmelse i loven. Dette finner jeg likevel ikke å kunne bygge på at han var. Jeg legger vekt på at det foreleggsformular som har vært benyttet av Kristiansand politikammer i dette tilfelle, ikke er av den nyere type som gir uttrykkelig opplysning om hvilke følger vedtakelsen vil ha med hensyn til førerkortet, se bemerkningene om dette i den avgjørelse som er inntatt i [Rt-1976-1189](Rt-1976-1189 "wikilink"). På det foreleggsskjema A undertegnet var bare påtrykt den vanlige passus om at «også utenfor straffesaken får derfor vedtakelsen betydning som en endelig dom, f.eks. når det gjelder adgangen til å beholde eller få offentlige bevillinger, autorisasjoner osv. (bl.a. førerkort og beverterbevilling) ...). Det er intet som tyder på at A utover foreleggets tekst fikk noen informasjon fra politiet om den virkning det ville få for hans førerkort om han vedtok forelegget i dette tilfelle.

Heller ikke er jeg enig med påtalemyndigheten i at man kan bygge på at A ville ha vedtatt forelegget selv om han hadde vært klar over følgen. I den redegjørelse han gav til politiet kort etter trafikkuhellet 5. februar i fjor har han ikke erkjent straffeskyld etter de bestemmelser som er inntatt i forelegget. Hva forholdet etter vegtrafikkloven §12 angår, har han tvert om forklart at grunnen til at han forlot åstedet var at han ville hente hjelp. Det er ikke foretatt noen politietterforskning i anledning av uhellet. Når dette er situasjonen, kan man etter min mening ikke gå ut fra at A ville ha vedtatt forelegget i alle tilfelle, fordi han måtte regne med at straffespørsmålet ville bli avgjort på samme måte ved en dom, med den følge at hans førerkort ville bli inndradd «for alltid».

Jeg antar etter dette at vedtakelsen av forelegget mangler en «for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap», jfr. straffeprosessloven §381. Det må føre til at den oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

As vedtakelse av forelegg, utferdiget av Kristiansand politikammer 18. oktober 1982, oppheves.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Røstad og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

