---
title: "Rt-1983-1347"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-11-25
publisert: "Rt-1983-1347 (312-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 25. november 1983 i l.nr. 145/1983"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Bugge, Christiansen, Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §363"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1347"
censurert: false
---

# Rt-1983-1347

Dommer Bugge: Eidsivating lagmannsrett avsa 7. mai 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av straffeloven §233, første og annet ledd, til en straff av fengsel i 11 - elleve - år. Til fradrag i straffen går 327 - trehundreogtjuesju - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Lagmannsrettens dom er påanket av domfelte. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at domfellelsen for overlagt drap beror på en uriktig forståelse av kravet til overlegg i straffeloven §233. De rettspsykiatrisk sakkyndige hadde i sin erklæring konkludert med at domfelte handlet under en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten, som iallfall etter den ene sakkyndiges vurdering lå på grensen til bevisstløshet. Det ble under hovedforhandlingen klarlagt at denne tilstand ikke skyldtes alkohol eller medikamenter, men var en konstitusjonelt betinget følge av hans sterke depresjon. Etter domfeltes mening kunne han da ikke dømmes for å ha handlet med overlegg. Lagmannsretten uttaler seg også, hevdes det, i sine straffutmålingsbemerkninger slik at det kan tyde på at lagretten har bygd på en uriktig lovforståelse. Retten konstaterer at tiltalte hadde hatt tid til å overveie om han skulle skyte eller ikke, og at han også hadde evne til å veie for og imot, men den tar ikke standpunkt til om han faktisk overveide handlingen, slik loven krever.

Iallfall, hevder domfelte, er domsgrunnene så knappe og lite tilfredsstillende på dette punkt at dommen må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen. Det heter om dette i forsvarerens skriftlige begrunnelse for anken at «Når lagmannsretten ikke tilsidesatte lagrettens kjennelse, må det ihvertfall kreves at lagmannsretten klargjør i selve dommen utenfor fornuftig tvil grunnlaget for dette.»

Med hensyn til straffutmålingen gjør domfelte gjeldende at de opplysninger som foreligger om hans bevissthetstilstand på gjerningstiden må føre til at bestemmelsen i straffeloven §56 nr. 1 b kommer til anvendelse. Under enhver omstendighet må disse opplysninger gi grunnlag for en vesentlig nedsettelse av den straff lagmannsretten har fastsatt.

Jeg finner at anken må forkastes.

Noe grunnlag for anken over den lovanvendelse som ligger til grunn for domfellelsen er det etter min mening ikke. Lagretten hadde svart ja på spørsmålet om domfelte handlet med overlegg, og lagmannens rettsbelæring er ikke protokollert. Domfeltes forsvarer, som også var hans forsvarer i lagmannsretten, har i skranken for Høyesterett erkjent at lagmannen i rettsbelæringen gjorde det klart at det til overlegg kreves ikke bare at den tiltalte har hatt anledning til å overveie handlingen, men også at han faktisk har gjort dette. Den omstendighet at domfelte etter de rettspsykiatrisk sakkyndiges vurdering handlet under en sterk bevissthetsnedsettelse - en vurdering som for øvrig ikke er bindende for lagretten - er ikke til hinder for at overlegg kan foreligge. Jeg ser det da slik at anken på dette punkt i virkeligheten er et angrep på bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, som Høyesterett ikke kan prøve.

Etter straffeprosessloven §363 annet ledd skal domsgrunnene for skyldspørsmålets vedkommende bare bestå i en henvisning til lagrettens kjennelse. Noe grunnlag for saksbehandlingsanken er det følgelig ikke. Jeg tilføyer imidlertid, siden forsvareren har tatt det opp, at jeg ikke kan se at lagmannsrettens straffutmålingsbemerkninger gir holdepunkt for noen som helst uklarhet om lovforståelsen.

Hva så anken over straffutmålingen angår, finner jeg - som lagmannsretten - at det i denne sak ikke er plass for å bringe bestemmelsen i straffeloven §56 nr. 1 b til anvendelse. Domfelte er dømt for overlagt drap på sin hustru. Lagmannsretten gir klart uttrykk for at den har lagt vekt på i formildende retning at domfelte har handlet under en sterk nedsettelse av bevisstheten, som i hovedsak må tilskrives depresjon og alvorlig psykisk ubalanse. Etter min mening er det ikke noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den straff lagmannsretten har fastsatt.

Etter domsavsigelsen i lagmannsretten har domfelte sittet ytterligere 202 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 529 - fem hundre og tjueni - dager for varetektsfengsel.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen og Bølviken: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Sverre Bjørnsen, sorenskriverne Aage Jansen og Thomas Konow Fleischer):

Tiltalte A, - - -, f.t. i varetekt i Oslo kretsfengsel, fengselssykehuset, er født xx.xx.1941 i Oslo av norske foreldre. Foruten folkeskolen har tiltalte 1-årig framhaldsskole. Dessuten har han gått 4 år i lære som billakkerer. Han oppgir sitt yrke til billakkerer, men har i den senere tid jobbet som salgskonsulent, og hadde siste år en inntekt på ca kr. 110000,-, har relativt liten formue. Han har ett barn å forsørge.

Tiltalte er ikke tidligere straffet eller bøtelagt, bortsett fra en promilledom for 20 år siden. - - -

Tiltalte og avdøde giftet seg i 1960. Det oppsto etter hvert betydelige vanskeligheter i ekteskapet. Det førte til at tiltalte søkte separasjon i 1979, men ektefellene flyttet ikke fra hverandre. Vanskelighetene var imidlertid fortsatt store og i desember 1981 flyttet avdøde fra hjemmet i X og tok opphold hos sin mor i Y. De ble formelt separert for annen gang i mars 1982 etter søknad fra hustruen.

Retten legger til grunn at tiltalte ved flere anledninger søkte kontakt med hustruen for å forsøke å få henne til å gjenoppta samlivet med ham. Dagen før drapet fant sted avtalte ektefellene å møtes i avdødes mors leilighet om kvelden. Under denne samtalen fikk tiltalte bekreftet at hustruen hadde funnet en ny venn og ønsket å flytte til Z. Tiltalte var ved denne anledning meget nedfor og kom i betydelig affekt fordi han ble sammenlignet med hennes nye venn og følte seg krenket. Han fikk gråteanfall og pustevansker og det ble til at hustruen sent på kvelden kjørte ham hjem til X og lovet å levere bilen hos ham neste dag om morgenen. Hun skulle så hjelpe ham å komme til lege, krisesenter e.l.

Tiltalte var fortsatt ute av balanse om natten, sov ikke, men gikk oppe og grublet. Han hadde ikke nydt alkohol av betydning, idet blodprøve tatt av ham neste formiddag viste 0,26 promille. Blodprøven viste ikke rester etter medikamenter og retten har ikke grunnlag for å bygge på at han har tatt beroligende midler som han hadde i huset. Retten finner at tiltalte en gang i løpet av natten og før hustruen ved 8-tiden kom med bilen, hadde ladet en hagle og satt den innenfor døren til garasjen og at han også hadde en ekstra patron. Det er ikke tilstrekkelige holdepunkter for at han om natten planla å ta livet av sin hustru, men retten legger til grunn at han må ha tenkt på enten å ta sitt eget liv eller å ta både hustruen og seg selv av dage, hvis hun ikke ville gjenoppta samlivet. Da hustruen kom med bilen, gikk de uvisst av hvilken grunn inn i garasjen, hvor tiltalte grep haglen og avfyrte i alt 3 skudd mot henne, slik at hun døde. Selv om tiltalte ikke om natten hadde truffet noen endelig og fast beslutning om å drepe hustruen, har han, da hustruen kom med bilen om morgenen, hatt tid til å overveie om han skulle skyte eller la det være. Til tross for at hans bevissthet på dette tidspunkt var sterkt nedsatt, har han likevel hatt evne til å veie for og imot. Etter drapet ringte han selv til politiet og sa fra at han hadde drept sin kone.

Retten finner at straffen bør settes til fengsel i 11 år. Tiltalte har sittet i varetekt fra 15. juni 1982 til i dag. Til fradrag i straffen går utholdt varetektsfengsel med 327 dager.

Tiltalte er dømt for en meget alvorlig forbrytelse. Retten kan imidlertid ikke se at det foreligger noen spesielle straffskjerpende omstendigheter. Heller ikke i formildende retninger er det noe særlig å anføre, bortsett fra tiltaltes psykiske situasjon i gjerningsøyeblikket. De sakkyndige har konkludert med at tiltalte i gjerningsøyeblikket hadde sterkt nedsatt bevissthet, som retten finner i hovedsak må tilskrives depresjon og alvorlig psykisk ubalanse. Alkohol antas i denne forbindelse å ha spilt en helt underordnet rolle. Det er lagt vekt på tiltaltes sinnstilstand ved utmålingen av straffen, idet bevissthetnedsettelsen har vært så betydelig at hans evne til å overveie konsekvensene av sin handling har vært sterkt redusert. Han er også tidligere ustraffet.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

