---
title: "Rt-1983-1566"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-12-22
publisert: "Rt-1983-1566 (421-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 22. desember 1983 i l.nr. 1547/1983."
parter: ""
forfatter: "Blom, Holmøy, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228a"
  - "§240"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1566"
censurert: false
---

# Rt-1983-1566

Ved Indre Follo forhørsretts kjennelse av 29. november 1983 ble fengslingsfristen for A forlenget i medhold av straffeprosessloven §240, jfr. §228a. A's kjæremål ble forkastet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 5. desember 1983.

A påkjærte til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjorde gjeldende at straffeprosessloven §228a måtte leses med den begrensning at det, forat denne fengslingshjemmel skulle kunne benyttes, måtte være opplyst og godtgjort en grunn som gjorde varetektsfengsling strengt nødvendig. Bakgrunnen for denne anførsel var ifølge forsvareren særlig Europarådets ministerkomités resolusjon (65) 11 av 9. april 1965 om prinsippene for bruk av varetektsfengsling, der det blant annet heter:

«Remand in custody should never be compulsory. The judicial authority should make its decision in the light of the facts and circumstances of the case.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Da saken gjelder et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak, kan utvalget bare prøve om lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av en lovbestemmelse, jfr. straffeprosessloven §411 tredje ledd. Den konkrete vurdering av om vilkårene for forlenget fengsling er til stede, kan utvalget ikke prøve. For så vidt kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking, er det begrunnet med at straffeprosessloven §228a, jfr. §240 må forstås med den reservasjon at varetektsfengsling bare kan besluttes når det er «strengt nødvendig». Det vises i den forbindelse til Europarådets ministerråds resolusjon (65) 11 som stiller opp visse prinsipper for bruk av varetektsfengsel. Utvalget vil for ordens skyld peke på at den del av resolusjonen som særlig støtter den kjærende parts syn, lyder:

«Remand in custody should be ordered or continued only when it is strictly necessary. In no event should it be applied for punitive ends.»

Lagmannsretten uttaler i sin begrunnelse at straffeprosessloven §228a ikke kan forstås med en slik begrensning som resolusjonen gir uttrykk for. Lagmannsretten uttaler i den forbindelse at man må kunne holde seg til ordlyden i bestemmelsen, og der er en slik begrensning ikke kommet til uttrykk. Noe annet er det - uttaler lagmannsretten - «at spørsmålet om nødvendigheten av å holde en siktet i varetekt, kan komme inn ved vurderingen av om inngrepet er uforholdsmessig, jfr. annet ledd i §228a.»

Etter utvalgets mening har lagmannsretten her ikke gitt uttrykk for en uriktig tolking av straffeprosessloven §228a. Med hensyn til den påberopte resolusjon av Europarådets ministerkomité, vil utvalget tilføye at denne er en anbefaling til regjeringene som ikke er rettslig bindende for norsk lovgivning, og at det konkrete meningsinnhold av så vidt generelle prinsipper som resolusjonen gir uttrykk for kan være uklart.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

