---
title: "Rt-1983-506"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-04-22
publisert: "Rt-1983-506 (105-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 22. april 1983 i l.nr. 55 B/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Hellesylt, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §22"
  - "§87"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§283"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-506"
censurert: false
---

# Rt-1983-506

Dommer Skåre: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 19. november 1982 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1949, dømmes for forseelse mot veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 24 dager. Han frifinnes for forholdet medtatt under tiltalebeslutningens II.

2\. Han dømmes videre til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 800,- - kroner åttehundre 00/100 -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen. Politimesteren i Sunnmøre har anket over lovanvendelsen for så vidt domfelte ble frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd.

Politimesterens anke må avvises. Ankefristen for den frifinnende del av dommen løp fra den dag politimesteren mottok dommen, og anken er da for sent fremsatt. Aktor for Høyesterett har sagt seg enig i dette.

Domfeltes anke har sin bakgrunn i at domfelte først ble siktet for overtredelse av både første og annet ledd i vegtrafikkloven §22 - denne siktelse lå til grunn da forhørsretten ved to anledninger behandlet spørsmålet om fortsatt beslag i siktedes førerkort. Noe senere ble saken av politifullmektigen sendt forhørsretten med begjæring om rettslig avhør og mulig summarisk pådømmelse etter straffeprosessloven §283. I denne oversendelse er siktelsen begrenset til overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd. Da vilkårene for pådømmelse i forhørsrett ikke forelå, tok politimesteren - ikke statsadvokaten som det står i herredsrettens dom - ut tiltale for overtredelse av både første og annet ledd i §22.

Under hovedforhandlingen for herredsretten anførte domfeltes forsvarer at retten bare kunne prøve den del av tiltalen som gjaldt §22 annet ledd. Oversendelsen av saken til forhørsretten for pådømmelse for overtredelse av denne bestemmelse alene, måtte innebære at straffeforfølgningen for overtredelse av §22 første ledd måtte anses innstilt, jfr. straffeprosessloven §87, og at vilkårene etter sistnevnte bestemmelse for å omgjøre denne innstilling ikke forelå.

Retten tok ikke innsigelsen til følge. Saksbehandlingsanken er begrunnet med at rettens beslutning om å fremme saken var uriktig.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Grunnen til at §22 første ledd ble utelatt da saken ble sendt forhørsretten, er utvilsomt at politifullmektigen anså vilkårene for forhørsrettspådømmelse å foreligge bare i forhold til §22 annet ledd. Jeg finner det klart at verken denne overveielse eller oversendelsen til forhørsretten kan sies å representere en delvis innstilling av saken i forhold til straffeprosessloven §87. Spørsmålet om en eventuell innstilling kunne anses meddelt siktede, samt enkelte andre subsidiære spørsmål som kan reise seg, finner jeg ikke grunn til å komme inn på.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken fra politimesteren i Sunnmøre avvises.

Anken fra A forkastes.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Sandene og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

