---
title: "Rt-1983-687"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-27
publisert: "Rt-1983-687 (141-83)"
stikkord: "Påkjørsel med dødsulykke"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 27. mai 1983 i l.nr. 81 B/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Løchen, Sandene, Michelsen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-687"
censurert: false
---

# Rt-1983-687

Dommer Løchen: Lyngen herredsrett avsa 2. mars 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, jfr. §6 første ledd, 1. pkt. til en bot til statskassen på kr. 1000,- - ettusen kroner - eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Troms har anket over straffutmålingen og anført at domfelte bør idømmes en betinget fengselsstraff og en ubetinget bot.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har kjørt en meieribil med en totalvekt på over 10 tonn. Han så to syklende barn som han anslo til 10-12 år, på en avstand av ca 200 meter, men gav ikke signal og reduserte ikke farten selv da han på ca 100 meters avstand så at den ene syklist - Vidar, som forulykket - kjørte forbi den annen. Heller ikke da domfelte deretter ble klar over at Tor ville kjøre forbi Vidar bremset han, men flyttet bare foten fra gasspedalen til bremseredskap. Først da domfelte ble klar over at syklene ved den nye forbikjøring var kommet bort i hverandre, bremset han ganske svakt slik at farten ble redusert til ca 73 km i timen da bilen like før kollisjonen kjørte utfor venstre vegkant.

Domfelte burde som yrkessjåfør, allerede da han så barna og den første forbikjøring, ha redusert farten og innrettet sin kjøring ut fra det syn at barn i vegbanen ikke alltid opptrer på påregnelig måte. Dette gjelder særlig når barna, som i saken, kjørte forbi hverandre to ganger. Domfelte har derfor ikke vært så aktpågivende og ikke avpasset farten slik etter forholdene som vegtrafikkloven §3 og §6 første ledd krever. Jeg finner domfeltes uaktsomhet med å fortsette kjøringen i over 70 km i timen så alvorlig at han bør ilegges en fengselsstraff på 25 dager som gjøres betinget, og i tillegg en bot på kr. 2000.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. I medhold av straffeloven §52, §53, §54 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Michelsen og Endresen: Likeså.

Dommer Tønseth: Likeså, idet jeg dog bemerker at domfeltes forhold etter min oppfatning var så grovt uforsvarlig at det hadde ligget nær å vurdere hvorvidt ubetinget fengselsstraff ville vært den riktigste reaksjon, sett hen til Høyesteretts parksis i saker av denne art. Jeg er allikevel, som nevnt, kommet til at jeg slutter meg til de øvrige voterende ved fastsettelsen av straffen. Jeg har herunder blant annet lagt vekt på at den møtende aktor for Høyesterett har funnet betinget fengselsstraff med tillegg av en bot for å være tilstrekkelig reaksjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Halfdan Fugleberg med domsmenn): - - -

Retten bemerker:

Følgende faktiske forhold ansees som bevist:

Tiltalte kom kjørende med meieribilen sørover fra Olderdalen. Bilen var av merke Volvo B57-60 med en egenvekt på 7165 kg og en totalvekt på 14000 kg. Kjøringen saken gjelder fant som nevnt i tiltalebeslutningen sted den 15. oktober 1981 ca kl. 11.25 og ulykken skjedde ved Bjerkly i Kåfjord - ca 12 km sør for Olderdalen på riksveg 6. Det var lyst med god sikt, bar vegbane og ikke glatt eller sleipt på det faste vegdekke. Vegbredden er 6,2 meter og bilens bredde 2,40.

Bilen var utstyrt med fartsskriver av type Kienzle TCO11/6. Bilen kjørte med en fart av jevnt 80 km i timen. - - - Da tiltalte kom ut av svingen og altså satte farten noe opp, hadde han en fri sikt på ca 500 meter fram til neste sving. Han har selv forklart at han da så 2 syklister i en avstand av ca 200 meter foran seg. Han så at det var 2 barn som syklet og anslo alderen til 10-12 år. Den ene gutten syklet like etter den andre men noe mer til venstre i den høyre kjørebane. Tiltalte oppfattet det slik at den bakerste var i ferd med å skulle kjøre forbi den første for derved å gi mer plass for bilen. Bilen bråker temmelig mye og retten legger til grunn tiltaltes forklaring om at guttene må ha vært klar over at der kom en bil i samme kjøreretning som de syklet. Begge guttene syklet støtt på sin høyre side av vegen. Tiltalte iaktok så at den bakerste gutten, som var Vidar, kjørte forbi den forreste og deretter kjørte inn til høyre foran sistnevnte. På dette tidspunkt var avstanden mellom bilen og den bakerste sykkel ca 100 meter. Tiltalte oppfattet hele tiden under dette situasjonen for helt trygg og fant ingen grunn til å slakke ned på farten, idet han mente at vegen var bred og oversiktlig og at begge guttene syklet slik at alt tydet på at de hadde oppfattet situasjonen riktig. - - -

Det neste tiltalte iaktok var at Vidars kamerat - Tor Tungodden - som nettopp var blitt forbikjørt av Vidar nå syklet ut mot venstre for å kjøre forbi Vidar. Det er noe uklart hvor langt bak syklene tiltaltes bil på dette tidspunkt befant seg. Tiltalte mener selv at avstanden ikke kunne være mer enn ca 15 meter uten at han kan si noe sikkert om dette. Ut fra de sakkyndiges forklaringer og ut fra den rekonstruksjon av ulykken som senere er foretatt må dog retten gå ut fra at avstanden kan ha vært noe større - sannsynligvis nærmere 30 meter selv om intet sikkert kan sies om dette.

Da tiltalte ble klar over at Tor hadde til hensikt å sykle forbi Vidar slakket han på gasspedalen idet han flyttet foten over fra gasspedalen i bremseberedskap over bremsepedalen - dog uten å trå på bremsen. Også på dette tidspunkt fortonte ikke situasjonen seg som farlig. Vidar syklet godt til høyre opp mot autovernet og var i alle fall ikke mer enn 1 m fra autovernet. Det var således fremdeles god plass for bilen å passere idet Tor ikke kjørte lenger ut i vegbanen enn normal klarering mellom seg og Vidar.

Etter den siste forbikjøring kjørte så Tor til høyre for å komme foran Vidar. Under denne kjøring kom syklene for nært hverandre slik at Vidar kjørte inn i forhjulet på Tors sykkel. Vidar mistet da kontrollen over sin sykkel og skrenset over til venstre kjørebane der han ble truffet av bilens høyre lykt med den følge at han ble slengt over vegen og forulykket.

Da tiltalte ble klar over forbikjøring nr. 2 hadde han kjørt over til midtre side av vegbanen for å forberede sikker forbikjøring. Da han ble klar over at syklene hadde vært borti hverandre bremset han for første gang ganske svakt. Da han så ble klar over at en ulykke syntes uungåelig etter at Vidar skrenset over til venstre vegbane, så han ingen annen mulighet for å begrense en ulykke enn å kjøre ut til venstre utenfor asfaltkanten for å unngå at hjulene låste seg ved hard bremsing og for å unngå å treffe sykkelen med fronten på bilen. Han kjørte så over asfaltkanten og kjørte utenfor asfaltkanten med venstrehjulene i en avstand av tilsammen ca 16 meter før han igjen dreide inn på vegen. - - -

Når det gjelder hastigheten vil retten spesielt bemerke: Fartsgrensen på stedet var 80 km/t. - - -

Ut fra dette legger retten til grunn det alternativ som både aktor og forsvarer mener er det gunstigste for tiltalte, nemlig at fartsskriveren viste ca 73 km/t da bilen umiddelbart før kollisjonen kjørte utfor venstre vegkant.

Bilen ble etter ulykken undersøkt av biltilsynet uten at det ble påvist noen teknisk feil verken med bilen eller fartsskriveren.

Det retten etter dette må ta standpunkt til er om tiltalte ut fra det ovenfor faktisk beskrevne forhold har overtrådt vegtrafikkloven §3 og vært så aktpågivende og varsom at der ikke oppstår fare eller voldes skade og det som i denne forbindelse blir avgjørende er om tiltalte har avpasset farten etter loven §6 «etter sted, føre, sikt- og trafikkforholdene». Føre og siktforholdene var gode og det som da gjenstår er det spesielle hensyn som må tas når der er barn i vegbanen. Etter Høyesteretts praksis stilles det strenge krav til aktsomheten når der er barn i vegbanen og man kan ikke alltid regne med at disse vil opptre på en påregnelig måte, jfr. de dommer som er referert i Torgersen og Engstrøms bok: Vegtrafikkloven med kommentarer. I denne sak har riktignok inntruffet 2 meget uheldige omstendigheter som forsvareren mener er slik at tiltalte ikke med rimelig grunn kunne regne med ville inntreffe. Det første var at Tor Tungodden skulle kjøre forbi Vidar og det neste at Vidar skulle kjøre inn i Tors sykkel med den følge at Vidar skrenset helt over til vegens venstre side. Før dette skjedde har begge syklister opptrådt reglementert på en måte som gjorde at tiltalte regnet med at de ville mestre situasjonen. På tross av disse forhold er dog retten kommet til at tiltalte på et tidligere tidspunkt burde ha satt ned farten da han nærmet seg syklene slik at han bedre kunne være forberedt på slike uberegnelige manøvrer som ble foretatt. Tiltalte var klar over at det var barn som syklet. Vidar som forulykket var 8 år og 5 måneder, og Tor jevnaldrende.

Retten er etter dette kommet til at tiltalte må dømmes for uaktsom overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, jfr. §6 første ledd, 1. pkt. Graden av uaktsomhet må dog få betydning for straffreaksjonen og det er rettens plikt å bedømme tiltalte etter dette uten at det i denne forbindelse kan sies noe om årsak og skyld i selve den tragiske ulykke det hele endte med.

I strafformildende retning må legges betydelig vekt på at det er gått 1 år og 4 måneder siden det straffbare forhold ble begått uten at dette kan belastes tiltalte. Spesielt i en sak som denne der en dødsulykke er involvert er det en betydelig påkjenning å vente på en avgjørelse i over et år.

På den annen side må det i straffskjerpende retning legges vekt på at tiltalte er yrkessjåfør og som sådan burde ha særlige forutsetninger for å bedømme den situasjon som kan opptre hvis barn reagerer helt uventet i trafikken.

Retten er kommet til at saken er såvidt spesiell at det ikke kan være grunn til å reagere med annet enn en bot og finner at boten passende bør settes til kr. 1000,- eller hvis boten ikke betales til en subsidiær fengselsstraff av 10 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

