---
title: "Rt-1983-315"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-03-04
publisert: "Rt-1983-315 (49-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 4. mars 1983 i l.nr. 32 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Bugge, Sinding-Larsen, Elstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§56"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-315"
censurert: false
---

# Rt-1983-315

Dommer Christiansen: Bergen byrett avsa 22. mars 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1936, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

I medhold av straffeloven §52, nr. 1, jfr. straffeloven §53, nr. 1 utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år.

A frifinnes for tiltalebeslutningen pkt. a.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg finner grunn til å bemerke at selv om gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutningen er delt i fire punkter, jfr. frifinnelsen, dreier det seg etter min mening bare om ett straffbart forhold. Byretten har således korrekt ikke vist til straffeloven §62.

Statsadvokaten i Hordaland har påanket straffutmålingen for å få gjort straffen ubetinget. Det pekes på at domfeltes falske forklaring for lagmannsretten gjaldt en meget alvorlig ranssak hvor dette vitneprov kunne vært avgjørende for utfallet av saken. At domfelte følte seg under press fra de tiltalte, er en meget alminnelig situasjon for vitner i straffesaker. Sterke almenpreventive grunner tilsier at slikt press ikke kan frita for en ubetinget fengselsstraff.

Domfelte har blant annet vist til at byretten har akseptert at hun følte seg truet av de tiltalte da hun avgav vitneforklaringen. At så var tilfelle, er bekreftet i forklaring innhentet til bruk for Høyesterett fra den politibetjent som opptok domfeltes forklaring i ranssaken og som også vitnet i lagmannsretten. Etter domfeltes mening foreligger derfor en tvangssituasjon nær opp til den som er omhandlet i straffeloven §56 nr. 1 bokstav b.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Etter rettspraksis må det foreligge særlige grunner for at en falsk forklaring etter straffeloven §166 ikke skal medføre en ubetinget fengselsstraff. Jeg er enig med aktor i at den tvangssituasjon som domfelte følte at hun var i, ikke er tilstrekkelig til å gjøre straffen betinget. Men det er nå gått mer enn to år siden den straffbare handling fant sted uten at jeg kan se at domfelte kan bebreides for tidsforløpet. Videre legger jeg vekt på hennes livssituasjon. Hun var ved den straffbare handling sterkt alkoholisert og sosialt forkommen. Etter det opplyste har hun nå gjennomgått behandling for sin alkoholisme, og hun har skaffet seg egen leilighet. Under disse omstendigheter finner jeg at den betingede dom bør bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Elstad og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

