---
title: "Rt-1983-1560"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-12-16
publisert: "Rt-1983-1560 (417-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. desember 1983 i l.nr. 381 K/1983"
parter: "A (advokat Helge Guntvedt) mot B (advokat Dag Christiansen)."
forfatter: "Blom, Holmøy, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§426"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1560"
censurert: false
---

# Rt-1983-1560

Namsos byrett hadde 31. august 1983 avsagt slik dom om samværsrett for faren (B):

«B har rett til samvær med sønnen født xx.xx.1978, en dag i juleferien, en dag i påskeferien, samt en dag hver uke i sommerferiene. Samværet skal finne sted i forbindelse med barnets besøk i X sammen med sin mor . . .»

Dommen ble forkynt for B 6. september 1983. Den 15. september 1983 begjærte han overfor byretten foreløpig avgjørelse om samværsretten, jfr. barneloven §46. Byretten traffødt xx.xx.1983 slik avgjørelse:

«Inntil saken er endelig avgjort skal B ha rett til samvær med sønnen C, født xx.xx.1978, en dag i juleferien, en dag i påskeferien og en dag hver uke i sommerferiene. Utenom disse tidsrom skal han ha rett til samvær en dag pr. uke og annenhver helg (week-end).»

Dommen var på dette tidspunkt ikke påanket av moren (A).

Moren mente at byretten ikke hadde hjemmel for å treffe midlertidig avgjørelse etter at den hadde avsagt dom, men fikk ikke medhold.

Moren påkjærte til Frostating lagmannsrett som i kjennelse av 4. november 1983 stadfestet byrettens kjennelse.

I det videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404. A's subsidiære kjæremålsgrunnlag kan utvalget derfor ikke prøve. Det er ikke påberopt saksbehandlingsfeil ved lagmannsretten og utvalget kan da bare prøve lagmannsrettens tolking av §46 i barneloven av 8. april 1981 nr. 7.

Bestemmelsen lyder slik:

«I rettssak om foreldreansvaret, om kven barnet skal bu saman med, eller om samværsrett, kan retten etter krav frå ein part ta avgjerd i orskurd om førebels samværsrett. Slik avgjerd kan gjelde generelt til rettskraftig dom er fallen, eller for en viss tid.»

Utvalget kan ikke se at bestemmelsen etter sin ordlyd avskjærer adgangen til å treffe foreløpig avgjørelse i en rettssak i tiden fra dom blir avsagt og til ankefristen er ute. Utvalget antar at det også må være et reelt behov for å kunne treffe midlertidig avgjørelse i denne periode.

Bestemmelsen er ny i forhold til eldre rett og tidligere praksis etter tvistemålsloven §426 og lov av 21. desember 1956 nr. 9 om barn i ekteskap §11 annet ledd kan da ikke være avgjørende.

Utvalget er således enig i lagmannsrettens tolking av loven og kjæremålet må forkastes.

Da det gjelder et spørsmål som ikke tidligere vites prøvet av domstolene tilkjennes ikke saksomkostninger for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

