---
title: "Rt-1983-1111"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-10-07
publisert: "Rt-1983-1111 (264-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 7. oktober 1983 i l.nr. 147 B/1983"
parter: "Kst. statsadvokat Dag A. Minsaas, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bugge, Sandene, Aasland, Halvorsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§39"
  - "§53"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1111"
censurert: false
---

# Rt-1983-1111

Dommer Bugge: Drammen forhørsrett avsa 21. juni 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1939, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §258 jfr. §257 til en straff av fengsel i 22 - toogtyve - dager.

Han dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale kr. 2000,- - kronertotusen 00/100 - til Liv Lunde og Ranveig Ulhaug.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Jeg nevner først at domfelte ifølge opplysningene i saken ble pågrepet om kvelden 6. mars og løslatt fra arresten 7. mars 1983. Det fragår derfor etter praksis 2 dager i den idømte straff for varetektsfengsel.

Forhørsrettens dom ble på stedet påanket av domfelte, som har bedt om at straffen gjøres betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

For Høyesterett er fremlagt en rettspsykiatrisk erklæring vedrørende domfelte, avgitt 25. august 1965 av overlege Nils Kinnerød og avdelingslege Thor Aanje ved Ila sikringsanstalt i anledning av at han da var siktet for innbruddstyverier. Det fremgår av denne erklæring at domfelte har hatt en ulykkelig og vanskelig barndom og oppvekst, preget av omskiftninger og liten stabilitet. Han kom tidlig i konflikt med straffeloven og har i perioden 1958-1965 vært domfelt i alt 6 ganger, vesentlig for tyverier, som har ledet til flere relativt lange fengselsstraffer. Flere ganger har han også vært idømt sikring, senest ved Oslo byretts dom av 28. oktober 1965. På grunnlag av disse dommer har han vært underkastet sikring blant annet i Ila sikringsanstalt fra 30. oktober 1961 til 15. juli 1962 og fra 10. januar 1967 til 26. august 1967. Han ble da overført til sikring i frihet etter §39 nr. 1 a, b og c, inntil sikringstiden utløp i april 1971.

Etter dommen i 1965 har han ikke vært dømt for straffbare forhold, bortsett fra en dom på 30 dager fengsel i november 1982 for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet og første ledd og straffeloven §286 jfr. §288 første ledd. Denne straffen er sonet.

Situasjonen er altså at domfelte inntil han begikk de nye tyverier som saken gjelder, i en meget lang periode - mer enn 17 år - har holdt seg borte fra vinningsforbrytelser av den art som har preget hans tilværelse i ungdommen. Han har i mellomtiden giftet seg og forsørger hustru og ett barn. De nye tyveriene gjelder ikke store beløp, i alt ca 2500 kroner, og selv om de har vært forøvet ved hjelp av en stjålet nøkkel og ved flere anledninger over en periode på noen måneder, ser jeg ikke på forholdene som særlig alvorlige. Domfelte bør derfor nå få den sjanse som ligger i at straffen gjøres betinget.

Selv om forhørsretten har gitt namsdom for den del av de stjålne beløp som ikke er kommet til rette, kr. 2000, finner jeg at det bør settes som særlig vilkår for å utsette straffullbyrdelsen at domfelte erstatter eierne av kiosken dette beløp, jfr. straffeloven §53 nr. 4. Det er opplyst at han for tiden er ansatt som spesialarbeider ved Drammens - - -, og jeg må gå ut fra at han har evne til å betale beløpet senest innen utgangen av 1983.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhøsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år og på det særlige vilkår at domfelte innen 31. desember 1983 betaler 2000 - to tusen - kroner til Liv Lunde og Ranveig Ulhaug.

I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Halvorsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

