---
title: "Rt-1983-1115"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-10-07
publisert: "Rt-1983-1115 (266-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 7. oktober 1983 i l.nr. 150 B/1983"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sandene, Aasland, Halvorsen, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §45"
  - "§227"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1115"
censurert: false
---

# Rt-1983-1115

Dommer Sandene: Statsadvokaten i Rogaland utferdiget 28. juni 1982 tiltalebeslutning mot A, født xx.xx.1939. Han ble satt under tiltale ved Haugesund byrett til fellelse etter straffeloven §227

«ved at han fredag 05. mars 1982 ca kl. 02.30 utenfor hovedinngangs-døren til Haugesund politikammer rettet et AG 3-gevær mot politibetjent Terje Rotvik da denne hadde åpnet inngangsdøren og gått bort til ham, hvilket var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos Rotvik for å bli beskutt, eller medvirket hertil.»

Ved Haugesund byretts dom 8. november 1982 ble A frifunnet.

Statsadvokaten i Rogaland påanket dommen. Anken rettet seg prinsipalt mot lovanvendelsen, subsidiært mot saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Ved Høyesteretts kjennelse 12. februar 1983 ble byrettens dom med hovedforhandling opphevet, [Rt-1983-202](Rt-1983-202 "wikilink"). Høyesterett fant at byretten hadde anvendt straffeloven regler om subjektive straffrihetsgrunner på en uriktig måte.

Haugesund byrett avsa ny, frifinnende dom i saken 13. mai 1983. Retten mottok også under den nye behandling forklaring av tiltalte, av den polititjenestemann som truselen var rettet mot, og av den oppnevnte psykiatrisk sakkyndige. Den sakkyndige hadde forut for byrettens første behandling av saken utarbeidet en foreløpig rettspsykiatrisk erklæring. Vitneforklaringer under den nye behandling ble dessuten gitt av to polititjenestemenn som var på vakt på politikammeret angjeldende natt.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Rogaland har påanket dommen. Også denne gang retter anken seg prinsipalt mot lovanvendelsen, subsidiært mot saksbehandlingen - domsgrunnene. Den prinsipale anke er begrunnet med at byretten har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm.

Jeg finner at den prinsipale anke må tas til følge.

Etter straffeloven §44 er en handling ikke straffbar når gjerningsmannen ved dens foretakelse var bevisstløs. Men §45 gjør den reservasjon at bevisstløshet som er en følge av «selvforskyldt rus», ikke utelukker straff. Bestemmelsen i §45 gjelder enhver bevisstløshet som følge av selvforskyldt rus, også om det skulle være en såkalt atypisk rus som leder til bevisstløshet.

I den første frifinnende dom av 8. november 1982 hadde Haugesund byrett anvendt bestemmelsen i §45 på en uriktig måte, idet tiltalte den gang ble frifunnet på det grunnlag at han «ikke kunne regne med at hans alkoholbruk kunne føre til slike reaksjoner som i dette tilfelle». Som fremhevet i Høyesteretts kjennelse 12. februar 1983 kommer §45 til anvendelse i alle tilfelle hvor rusen er selvforskyldt. Den som i bevisstløs tilstand foretar en straffbar handling, er etter §45 strafferettslig ansvarlig når bevisstløsheten er en følge av en rus som er selvforskyldt, selv om han ikke hadde grunn til å regne med at rusen ville lede til bevisstløshet.

Mot slutten av den nye frifinnende dom av 13. mai 1983 har byretten gjengitt en uttalelse fra den sakkyndige om at det «under de spesielle omstendigheter er . . . vanskelig å kreve av tiltalte at han skulle innse at han skulle bli bevisstløs av den alkohol han tok inn». Som presisert i Høyesteretts kjennelse 12. februar 1983 er dette uten betydning ved avgjørelsen av straffeskylden.

Byretten uttaler at den etter en totalvurdering har funnet at tiltaltes rus ikke var selvforskyldt. Dessuten uttaler retten at den - under atskillig tvil - har funnet at tiltalte ikke kan bebreides at han ble beruset. - Det er etter min mening klart at byretten her har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm.

Byretten har funnet det bevist at tiltalte i timene før han foretok den straffbare handling, har hatt et alkoholkonsum som tilsvarer ca 2 promille alkohol i blodet. Tiltalte var klar over sitt konsum av alkohol, og han måtte være på det rene med at han ved alkoholkonsumet utsatte seg for beruselse. Med det er rusen etter min mening selvforskyldt. Til sammenligning viser jeg til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1982-391](Rt-1982-391 "wikilink").

Jeg er således kommet til at byrettens dom må oppheves på grunn av feil rettsanvendelse.

For øvrig finner jeg grunn til en bemerkning i tilknytning til byrettens totalvurdering når det gjelder spørsmålet om rusen var selvforskyldt. Byretten har pekt på at tiltaltes alkoholkonsum skjedde i en situasjon hvor han var nervøs og bekymret og savnet den støtte han ellers hadde fra sin familie. Han hadde hatt influensa med feber, og det var ifølge dommen også «overveiende sannsynlig at han hadde tatt tabletter mot en smertefull lidelse i arm og skulder». Byretten har vist til slike momenter i forbindelse med rettens totalvurdering, hvoretter retten fant at rusen ikke var selvforskyldt. - Jeg ser det imidlertid slik at de ledsagende omstendigheter som byretten her har trukket frem, burde ha tilsagt tiltalte at han måtte vise en særlig forsiktighet ved bruk av alkohol.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Halvorsen, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

