---
title: "Rt-1983-1388"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-12-02
publisert: "Rt-1983-1388 (320-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 2. desember 1983 i l.nr. 150/1983"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Skåre, Sandene, Røstad, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§23"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1388"
censurert: false
---

# Rt-1983-1388

Dommer Skåre: Bodø byrett avsa 23. august 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd jfr. forskrifter om offentlige trafikkskilt av 10. oktober 1980 §8 nr. 362 og for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §23.

A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §3, samme lovs §31 jfr. §23, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager.

A, født xx.xx.1961, dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 1000 - ettusenkroner - til statskassen.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for å domfelle også for overtredelse av vegtrafikkloven §5.

Når domfelte dels ble frifunnet, dels dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §23, er sammenhengen at denne post i tiltalen gjaldt forskjellige feil ved bilen, men at bare en av disse ble funnet bevist. Dette burde ha vært tydeliggjort i domsslutningen ved referanse til de ulike poster i tiltalen. Om saksforholdet for øvrig og partenes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, idet domfelte hevder at retten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm når han er domfelt for overtredelse av vegtrafikkloven §3. Subsidiært mener han at domsgrunnene er utilstrekkelige til at lovanvendelsen kan prøves for dette forholds vedkommende. Atter subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen må forkastes, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Rettens flertall legger til grunn at YE-45242, som hadde stått parkert på venstre side av vegen, kjørte inn i vegbanen da avstanden til domfeltes bil var ca 70 meter. Det er videre lagt til grunn at domfelte kjørte med 50 km i timen, men ikke la merke til den andres kjøring. Han så heller ikke at YE-45242 foretok en U-sving som brakte denne bilen over i domfeltes kjørebane, og med front mot ham. Retten legger til grunn domfeltes forklaring om at YE-45242 «plutselig dukket opp i domfeltes kjørebane» hvoretter domfelte foretok vikemanøvren til høyre.

Forsvareren har framhevet at retten burde ha vurdert om YE-45242 ble ført på forsvarlig måte. Dette er jeg ikke enig i. Det sentrale er at domfelte har vært uoppmerksom på den trafikksituasjon som var i ferd med å utvikle seg da YE-45242 kjørte ut i veien. Etter det saksforhold byretten har funnet bevist, kan denne uoppmerksomhet ikke ha vært helt kortvarig, og domfelte har ikke hevdet at det var andre forhold i trafikkbildet som tok hans oppmerksomhet. På dette grunnlag mener jeg som herredsretten at hans forhold representerer en overtredelse av vegtrafikkloven §3. Jeg finner imidlertid ikke hans uoppmerksomhet så graverende at det er grunn til å anvende ubetinget fengselsstraff.

Når straffen gjøres betinget, bør domfelte ilegges en forholdsvis streng ubetinget bot. Boten kan etter min mening passende settes til 5000 kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Tore H. Pettersen med domsmenn):

A er født xx.xx.1961. - - -. Han er sjåfør av yrke, og oppgir en inntekt på ca 60000 kroner i året. Han er uformuende. A er ugift og har ikke forsørgelsesbyrde. Tiltalte er ikke tidligere straffedømt. - - -

Retten skal bemerke:

Tiltalte A førte fredag 11. juni 1982 ca kl. 19.30 sin personbil YN 17024 gjennom X mot Y på riksvei 80. Idet han passerer - - - samvirkelag på X måtte han på grunn av en møtende motorvogn kaste sin personbil til siden og inn på den asfalterte plassen foran - - - Samvirkelag på X. På denne plassen stod det en person. Personen stod ca 30 meter fra fotgjengerfeltet øst for samvirkelaget og ca 1 1/2 meter fra vegkanten. Denne person ble truffet av tiltaltes bil, og ble ført med en del meter før han ble kastet av. Etter at den påkjørte person ble kastet av bilen traff han en stolpe. Under sammenstøtet med bil og med stolpe ble fotgjengeren påført skader. Skadene var så alvorlige at han senere døde av disse.

Når det gjelder den videre beskrivelse av hva som har skjedd har retten delt seg i et mindretall og et flertall. Rettens mindretall, domsmann Fagge, legger følgende til grunn:

Idet tiltalte kommer kjørende på riksvei 80 med sin bil mot - - - samvirkelag og den kiosk som ligger tvers over riksvei 80 for - - - samvirkelag, ser han på ca 100 meters avstand at det står en annen bil ved vegkanten. Den andre bilen står på samme side som kiosken ligger. Dette er på venstre side sett mot byen. Skrått over veien mot byen sett fra bilen som står ved vegkanten ved kiosken befinner det seg en fotgjenger. Bilen som står ved kiosken har reg. nr. YE 45242 og blir ført av B.

Idet avstanden mellom tiltaltes bil og B's bil er litt under 100 meter, begynner B å føre sin bil ut i vegbanen. Hun begynner en u-sving idet hun står parkert med fronten i ca 45 graders vinkel på riksvei 80. Fronten peker mot Y sentrum, altså vestover. B har til hensikt å føre sin bil østover riksvei 80 et stykke. Idet dette er hensikten, begynner hun en tilnærmet u-sving i vegbanen. Rettens mindretall legger til grunn at tiltalte har ført sin bil inn i ulykkessituasjonen med en hastighet av ca 80 km/t. Tiltalte har da brukt ca 4 sekunder på å tilbakelegge den avstanden som var mellom bilene fra deres posisjon idet B begynner å kjøre ut i vegbanen til bilene passerer hverandre. Rettens mindretall legger til grunn at på de 4 sekundene har B's bil beveget seg fra vegkanten over sitt eget kjørefelt og noe inn i tiltaltes kjørefelt. For å unngå å kollidere med B's bil som befinner seg i tiltaltes kjørefelt kaster tiltalte sin bil til høyre og ut av veien. Tiltaltes bil blir da ført inn på den asfalterte plass foran samvirkelaget på X. Etter unnamanøvren for den møtende bilen får tiltalte skrens på sin bil. Under skrensen treffer tiltaltes bil den tidligere omtalte fotgjenger som står ca 1 1/2 meter fra vegkanten på plassen foran samvirkelaget. Fotgjengeren følger med på panseret til tiltaltes bil et stykke før fotgjengeren blir slengt videre mot en stolpe. Fra det stedet fotgjengeren ble truffet av tiltaltes bil og fram til den stolpe den forulykkede ble slengt mot er det ca 20 meter. Under skrensen inne på plassen foran samvirkelaget avtegnet tiltaltes bil skrensespor. Dette er undersøkt av den sakkyndige i saken, og skrensesporet støtter mindretallets oppfatning av hvilken fart tiltaltes bil ble ført med gjennom X. Gjennom X er det satt opp skilt hvoretter det er forbudt å føre motorvogn med en høyere hastighet enn 50 km/t.

Tiltalte er tiltalt for overtredelse av vegtrafikkloven §5 første ledd og overtredelse av vegtrafikkloven §3. Rettens mindretall finner at tiltalte har vært klar over at han førte sin bil med ulovlig høy hastighet. Han har også forklart at han var oppmerksom på at det på stedet gjaldt fartsbegrensning på 50 km/t i henhold til oppsatt trafikkskilt. Rettens mindretall finner at tiltalte har gjort seg skyldig i forsettlig overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §5 første ledd jfr. forskrifter om offentlig trafikkskilt fastsatt av samferdselsdepartementet 10. oktober 1980 §8 nr. 362.

Når det gjelder tiltalen for overtredelse av vegtrafikkloven §3 finner rettens mindretall at de objektive vilkår for straffellelse er til stede. Rettens mindretall finner også at tiltalte har utvist uaktsomhet som har ført til skade. Rettens mindretall legger avgjørende vekt på at tiltalte har ført sin personbil med en altfor høy hastighet til tross for at trafikkbildet var slik at tiltalte burde ha satt ned farten. Det vises til at tiltalte så B's motorvogn stå ved vegkanten. Rettens mindretall finner etter dette at tiltalte har gjort seg skyldig i uaktsom overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §3.

Rettens flertall, rettens formann og domsmann Følvik, har funnet følgende bevist:

Rettens flertall har funnet å måtte legge til grunn at tiltalte har ført sin bil i en hastighet av 50 km/t på ulykkesstedet. Rettens flertall legger til grunn at tiltalte har sett B's bil stå ved vegkanten i en avstand av ca 100 meter. Rettens flertall legger til grunn at B begynte å føre sin motorvogn gjennom u-svingen som foregikk over begge kjørefelt i vegen da avstanden mellom bilene var ca 70 meter. Rettens flertall legger til grunn at tiltaltes motorvogn og B's motorvogn passerer hverandre mens B's motorvogn ennå befinner seg i tiltaltes kjørefelt. B's motorvogn er på dette tidspunkt på vei tilbake i sitt eget felt.

Tiltalte har i retten forklart at han plutselig så at B's motorvogn befant seg i hans kjørefelt. Rettens flertall legger her tiltaltes egen forklaring til grunn. Rettens flertall er av den oppfatning at tiltalte idet han ser at hans egen halvdel av veien delvis er opptatt, kaster sin motorvogn til høyre og ut av vegbanen. Tiltaltes motorvogn kommer med dette inn på den asfalterte plass foran samvirkelaget på X. Etter at tiltalte foretok unnamanøvren fra vegbanen og ut på plassen foran - - - samvirkelag, blir tiltaltes motorvogn forsøkt svingt opp på veien igjen så raskt som mulig. Årsaken til denne manøveren har ikke kommet klart fram under hovedforhandlingen. Rettens flertall legger imidlertid til grunn at manøveren er foretatt for å unngå å kjøre på den person som stod på plassen ved - - - samvirkelag. Under denne manøveren er det blitt avsatt spor etter bilens hjulgummi som retten antar at stammer fra høyre forhjul. Sporet måler 8,8 meter i lengde. Den sakkyndige i saken har på grunnlag av granskning av sporet anslått farten av tiltaltes bil til 100 km/t. Rettens flertall finner imidlertid ikke å kunne bygge på dette anslag. Rettens flertall peker på at den sakkyndige ikke har tatt hensyn til helningsgraden på plassen framfor samvirkelaget. På det stedet sporet er avsatt er det stigning med stigningen parallelt med veien. I retning 90 grader på sporets lengde er det fall fra veien og inn mot samvirkelaget. Rettens flertall er av den oppfatning at dette kan ha innvirkning på sporavtegningen. Rettens flertall mener at det er rimelig tvil angående farten idet det også er registrert et bremsespor på riksvei 80 ca 20 meter etter skrensesporet på plassen foran samvirkelaget.

Rettens flertall legger til grunn at bremsesporet er avtegnet av tiltaltes bil. Rettens flertall legger også til grunn at bremsingen av tiltaltes motorvogn først er begynt på det stedet hvor avtegningen av bremsesporet på riksvei 80 begynner. Rettens flertall legger også til grunn at tiltalte har låst hjulene på sin bil og holdt disse låst til bilen stod stille. De avtegnede bremsespor er i følge den sakkyndige avsatt av en motorvogn som har holdt en hastighet av ca 50 km/t.

Rettens flertall har funnet å måtte fravike den sakkyndiges uttalelse om tiltaltes hastighet. Rettens flertall finner at det er rimelig grunn til å tvile på at tiltalte har holdt en fart av 90 km/t med sin motorvogn. Rettens flertall legger tiltaltes egen forklaring til grunn på dette punkt, og rettens flertall legger således til grunn at tiltalte har ført sin motorvogn i en fart av 50 km/t. Rettens flertall finner etter dette at tiltalte ikke har gjort seg skyldig i vegtrafikkloven §31 jfr. §5 første ledd jfr. forskrifter om offentlig trafikkskilt fastsatt av samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, §8.

Rettens flertall har funnet det bevist at det var tiltalte som var fører av personbil YN 17024, og at det var tiltalte som med denne personbilen kjørte ned og påførte skader på den personen som stod på plassen foran - - - samvirkelag fredag 11. juni 1982 ca kl. 19.30. Den tilskadekommede døde senere av de skader han ble påført ved trafikkulykken. Tiltalte har således voldt skade.

Spørsmålet for rettens flertall blir etter dette om tiltalte har vært så aktpågivende og varsom som det må kreves av ham i den trafikksituasjon han befant seg i. Tiltalte har i retten forklart at han på et tidlig tidspunkt så den motorvogn som kjørte ut i hans del av vegbanen. Tiltalte har også i retten forklart at han så den forulykkede i en avstand av 100 meter. Rettens flertall legger her tiltaltes egen forklaring til grunn.

Rettens flertall legger videre til grunn at tiltalte har vært uoppmerksom på trafikksituasjonen idet tiltaltes motorvogn blir ført mot den motorvogn B førte. Tiltalte har ikke sett at B's motorvogn har blitt ført ut i vegbanen. Tiltalte har i retten forklart at B's motorvogn «plutselig dukket opp i» hans egen del av vegbanen. Dette førte til unnamanøveren og til påkjørselen. Rettens flertall legger til grunn at tiltalte har vært uoppmerksom på utviklingen av trafikksituasjonen like før ulykken skjedde. Tiltalte har således ikke vært så aktpågivende og varsom som det kreves av ham etter vegtrafikkloven §3. Retten finner at det er tiltaltes uaktsomhet som har ført til påkjørselen av den person som senere døde av skadene. Rettens flertall har således kommet til at tiltalte har gjort seg skyldig i uaktsom overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §3.

Når det gjelder tiltalens II har retten enstemmig kommet til at tiltalte må straffedømmes for forsettlig overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §23, idet tiltalte i retten har innrømmet at han kjente til at hans bil var utstyrt med 3 blankslitte dekk. En motorvogn utstyrt med 3 dekk med en mønsterdybde på mindre enn 1 mm er etter rettens oppfatning ikke i forsvarlig stand.

Det er også reist tiltale for at bilen til tiltalte hadde slakke i gummiforingene for stabilisatorstagene. Dette er en mangel som det kreves en viss teknisk kyndighet for å kunne konstatere. Det er ikke i retten ført bevis for at tiltalte hadde noen foranledning til å få sjekket om det var slakke i gummiforingene for stabilisatorstagene. Det er heller ikke under hovedforhandlingen ført bevis som kan gi antydning for retten om hvor stor slakken var. Tiltalte blir således å frifinne for dette punkt av tiltalen. Det er også reist tiltale for at tiltaltes bil hadde skjev forstilling. Retten har kommet til at tiltalte må bli å frifinne også for dette punkt av tiltalen. Det vises til at det under hovedforhandlingen er blitt lagt fram en erklæring fra - - - Bilverksted i Y som har kontrollert forstillingen på tiltaltes bil etter at bilsakkyndige hadde foretatt sin kontroll av denne. I erklæringen fra - - - Bilverksted framgår det at det ikke er foretatt justering av vinklene i forstillingen. Bilverkstedet har foretatt gradmåling og funnet ut at forstillingen er korrekt justert. Retten legger dette til grunn. Tiltalte blir således å frifinne for dette punkt av tiltalebeslutningen.

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på at følgen av tiltaltes uaktsomme kjøring har blitt svært alvorlig idet den påkjørte senere har dødd av skadene han ble påført. Retten legger også i skjerpende retning vekt på at tiltalte har gjort seg skyldig i graverende uoppmerksomhet idet trafikksituasjonen før ulykken inntraff måtte fortone seg som uoversiktlig for tiltalte. Det vises til at tiltalte var klar over at det befant seg en fotgjenger ved vegbanen og at det befant seg en annen motorvogn ved vegbanen framfor tiltaltes egen motorvogn.

Tiltalte er tidligere bøtelagt for overtredelser av vegtrafikkloven. Retten legger ikke vesentlig vekt på dette.

Retten anser tiltalens II som skjerpende omstendighet etter straffeloven §63 annet ledd. Retten har enstemmig kommet til at en passende straff kan settes til fengsel i 22 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

