---
title: "Rt-1983-1285"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-11-16
publisert: "Rt-1983-1285 (299-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. november 1983 i l.nr. 132/1983"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer advokat Øyvind Solberg - til prøve)."
forfatter: "Røstad, Bugge, Løchen, Bølviken, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §12"
  - "§19"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1285"
censurert: false
---

# Rt-1983-1285

Dommer Røstad: I skriv av 22. februar 1983 til Eidsvoll herredsrett fremsatte politimesteren i Romerike begjæring om dom mot A, født xx.xx.1956. I medhold av §20 i lov av 19. mars 1965 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner ble A begjært dømt til å settes i særskilt leir eller anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av resterende sivil tjenesteplikt.

Eidsvoll herredsrett avsa 2. mai 1983 dom med denne domsslutning:

«Vilkårene for at A, født xx.xx.1956, kan settes i særskilt leir eller anstalt for tvangsmessig avtjening av resterende siviltjeneste er ikke til stede.»

Saksforholdet og A's personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen, som etter påtalemyndighetens oppfatning hviler på uriktig lovanvendelse. I ankeerklæringen er anført at herredsretten synes å ha lagt til grunn at A var innvilget avbrudd i tjenesten og således gitt tillatelse til å utebli fra sitt tjenestested. A hadde imidlertid nedlagt tjenesten og nektet å avtjene den resterende del av den sivile tjenesteplikt med mindre han fikk utføre siste del av tjenesten i fredsrelevant arbeid. A's avbrudd av tjenesteplikten innebar en nedleggelse av tjenesten og kan sammenlignes med en midlertidig dimittering på grunn av ulovlig tjenestefravær.

Det var også rettet anke mot saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Den ankegrunn som for dette punkt var angitt i ankeerklæringen, er blitt frafalt under ankeforhandlingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsrettens avgjørelse er i domsgrunnene søkt begrunnet med at retten ikke kan se at A i henhold til loven §19 jfr. §20 har vært fraværende uten tillatelse. Retten la til grunn at A fra det tidspunkt han nedla tjenesten, var blitt innvilget avbrudd fra Administrasjonen for sivile tjenestepliktige.

Herredsretten har - så vidt jeg kan forstå - ment at avbrudd var innvilget i medhold av loven §12. Denne bestemmelse gir Kongen adgang til å tilstå avbrudd når samfunnsinteresser eller vektige velferdsgrunner tilsier det. Adgangen til å gi slikt avbrudd er regulert nærmere i forskrifter av 28. januar 1976, gitt i medhold av kgl. res. av 3. juni 1966.

Det beror på feilaktig lovforståelse når herredsretten har ment at A var blitt innvilget avbrudd som nærmere omtalt i punkt IV bokstav b i de gjeldende forskrifter. A har ikke søkt om slikt avbrudd. Administrasjonen har heller ikke behandlet spørsmålet om avbrudd i henhold til nevnte bestemmelse og enn mindre innvilget det. Det ligger kanskje en viss erkjennelse av det rette saksforhold i den omstendighet at herredsretten første gang den omhandler det innvilgede avbrudd har valgt å sette betegnelsen avbrudd i anførselstegn.

Jeg vil ikke unnlate å nevne at politimesteren i sin begjæring til retten hadde pekt på at A hadde nedlagt arbeidet den 25. juli 1982. A nektet å avtjene den resterende delen med mindre han fikk - slik han fremholdt - «utføre siste del av tjenesten min i et fredsrelevant arbeid, når dette er blitt hovedregelen i reglementet og det vanlige tjenesteinnholdet for sivile tjenes tepliktige». Det het videre i politiets begjæring at det ikke kan ses å være hjemmel i norsk lov for å nekte utførelse av sivil tjenesteplikt av denne grunn, og Justisdepartementet hadde bedt politimesteren fremme sak for retten. Politimesterens skriv med begjæring om pådømmelse av saken ved Eidsvoll herredsrett var før hovedforhandlingen blitt forkynt for A.

Herredsrettens dom hviler etter dette på uriktig lovforståelse og må oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Bølviken og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (konst. sorenskriver Grethe Nordhelle med domsmenn): - - -

Retten finner følgende forhold bevist og legger dette derfor til grunn:

A ble ved Justisdepartementets vedtak av 25. november 1977 fritatt for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 §1 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Han møtte til sivil tjenesteplikt 17. august 1981 ved Administrasjon for sivile tjenestepliktige og ble satt til tjeneste ved Fylkesarbeidskontoret for Oslo og Akershus. Her avtjente han tjenesten fram til 25. juli 1982. Det gjenstår således nesten 4 måneder av tjenesten. Den 8. juni 1982 søkte han på prinsipielt grunnlag Justisdepartementet om godkjenning av diverse freds- og solidaritetsorganisasjoner som oppdragsgivere for sivile tjenestepliktige. Han fikk svar fra Justisdepartementet på dette brev 3. september 1982. Ca. den 20. juli 1982 søkte han Justisdepartementet om utsettelse med de siste 4 månedene av tjenesten. Han uttalte i brevet også at «dersom utsettelsen ikke blir innvilget, er jeg ikke villig til å gå tilbake til tjenesten med det tjenesteinnhold og -opplegg som i dag tilbys de sivile tjenestepliktige.»

Den 26. juli 1982 mottok A svar på sin henvendelse fra Administrasjonen for sivile tjenestepliktige. Han ble i h.h.t. dette brev innvilget «avbrudd» f.o.m. 25. juli 1982. Avbruddet var forutsatt å gjelde inntil Justisdepartementet har avgjort saken.

Etter rettens oppfatning er dette problem ikke avgjort fra Justisdepartementets side, utifra de opplysninger som er framkommet i saken. Fra samme tidspunkt som A ble innvilget avbrudd, nedla han sin tjeneste. I henhold til det avbrudd han ble innvilget, fra Administrasjonen for sivile tjenestepliktige, kan retten ikke se at han i h.h.t. lov om fritaking for militærtjeneste §19 jfr. §20 har vært fraværende uten tillatelse. Hvorvidt hans uttalelse om nekting av å avtjene den resterende del av tjenesten på visse vilkår, får noen reell betydning, er etter rettens oppfatning på det nåværende tidspunkt et hypotetisk spørsmål. Retten kan ikke på det nåværende tidspunkt fastslå at A ikke vil avtjene den resterende del av tjenesten, i o.m. at han på visse vilkår er villig til å avtjene den resterende del. Så lenge avbruddet fortsatt består må han følgelig frifinnes for tvangsmessig avtjening av den resterende del av den sivile tjenesteplikt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

