---
title: "Rt-1983-66"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-01-21
publisert: "Rt-1983-66 (13-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. januar 1983 i l.nr. 5/1983"
parter: "Statsadvokat Dag Minsaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bugge, Endresen, Schweigaard Selmer, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§52"
  - "§32"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§75A"
  - "§75"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-66"
censurert: false
---

# Rt-1983-66

Dommer Bugge: Statsadvokaten i Rogaland utferdiget 18. august 1981 tiltale mot A, født xx.xx.1948, for overtredelse av

«I lov om merverdiavgift §72 annet ledd, 1. pkt. jfr. §34 første ledd for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen merverdiavgift som pliktes av mottatt vederlag eller å ha medvirket hertil, ved at han som innehaver og daglig leder av firma Motormekanikk A & Co., X unnlot å betale til statskassen forfalt merverdiavgift for 6. termin 1978 og 1. og 2. termin 1979 med tilsammen kr. 86.921,- beregnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning, eller å ha medvirket hertil,

II lov om merverdiavgift §72 første ledd, 2. pkt., jfr. §32 første ledd og §34 første ledd for forsettlig eller uaktsomt å ha unnlatt å betale til statskassen avgift som pliktes av bokført, men ikke mottatt vederlag, ved at han som innehaver og daglig leder av firma som nevnt under pkt. I unnlot å betale til statskassen merverdiavgift for 6. termin 1978 og 1. og 2. termin 1979, med tilsammen kr. 13.765,- eller medvirket hertil,

III lov om avgift på investeringer m.v., §7, 1. og femte ledd, jfr. merverdiavgiftsloven §34, hvoretter avgift forfaller til betaling ved utløpet av oppgavefristen etter merverdiavgiftsloven §33, nemlig 1 måned og 20 dager etter utløpet av hver termin, eller tidspunktet for virksomhetens opphør, ved at han som innehaver og daglig leder av firma som nevnt under pkt. I, for 6. termin 1978 og 1. 2. og 5. termin 1979 unnlot å betale forfalt investeringsavgift med tilsammen kr. 4.968,- eller medvirket hertil.»

Saken ble pådømt ved Ryfylke herredsretts dom av 8. oktober 1982, med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av lov om avgift på investeringer m.v., §7, 1. og femte ledd. Idømmelse av straff utsettes helt i medhold av straffeloven §52 nr. 1 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A frifinnes for tiltalens pkt. I og II.»

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene. Som der nevnt, ble tiltalen endret under hovedforhandlingen slik at det under post II nevnte avgiftsbeløp ble redusert til kr. 3.092.

Statsadvokaten i Rogaland har anket over lovanvendelsen, som etter hans mening er uriktig for så vidt A ved dommen er frifunnet etter tiltalens post I og II og også delvis etter post III. Domfellelsen etter post III gjelder bare unnlatelse av å betale skyldig investeringsavgift for 5. termin 1979 med kr. 680. Etter påtalemyndighetens oppfatning har den betalingsutsettelse A oppnådde, ingen betydning for det strafferettslige ansvar.

Jeg finner at anken må tas til følge.

De skyldige avgiftsbeløp etter tiltalens post I og II for 6. termin 1978 og 1. og 2. termin 1979 forfalt etter merverdiavgiftsloven regler til betaling henholdsvis 20. april og 20. juli 1979. I august 1979 - altså etter forfall - søkte A om utsettelse med betalingen, og ved brev av 13. september 1979 - referert i herredsrettens dom - meddelte Finansdepartementet at det samtykket i at merverdiavgiftsrestansen på i alt kr. 100.686 skulle betales med kr. 50.000 innen 31. desember 1979 og med kr. 50.686 med tillegg av renter og omkostninger innen 30. juni 1980. Herredsretten har begrunnet frifinnelsen av A slik:

«Etter rettens mening kan den innvilgede betalingsutsettelse ikke oppfattes annerledes enn at den med bindende virkning for ettertiden, i enhver relasjon, også strafferettslig, setter første forfallstidspunkt til 31. desember 1979. Retten kan ikke se annet enn at departementet må ha vurdert også de strafferettslige konsekvensene av å meddele dispensasjon, innen denne ble meddelt i brevet av 13. september 1979.»

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at herredsretten her har anvendt loven regler feilaktig. Den betalingsutsettelse A oppnådde må, som også brevet av 13. september 1979 viser, ses på som samtykke til en avdragsordning, som inngår som et ledd i avgiftsmyndighetenes inndrivelse av avgiftskravet. Det strafferettslige ansvar for A var inntrådt allerede i og med at de skyldige beløp var forfalt til betaling etter loven ordinære forfallsregler, og avdragsordningen kunne ikke få den virkning at allerede inntrådt straffansvar falt bort. Jeg viser til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1980-549](Rt-1980-549 "wikilink"), som fastslår denne forståelse av loven.

Jeg tilføyer at herredsretten synes å ha gått ut fra at Finansdepartementets samtykke til betalingsutsettelsen er blitt gitt i medhold av merverdiavgiftsloven §75a, noe som neppe kan være riktig. Det er i brevet av 13. september 1979 ikke anført noen hjemmel for departementets beslutning.

Når herredsretten har frifunnet A også for så vidt angår en del av det avgiftsbeløp som er nevnt i tiltalens post III, bygger det på den samme uriktige rettsoppfatning med hensyn til virkningen av betalingsutsettelsen. Jeg anser det da riktigst at dommen oppheves i sin helhet, også for så vidt A delvis er domfelt etter post III.

Selv om lovanvendelsesanken således fører frem, finner jeg grunn til å bemerke: Som det fremgår av herredsrettens dom, inngav A oppbud 2. januar 1980, etter at den betalingsfrist Finansdepartementet hadde satt utløp 31. desember året før. Jeg må gå ut fra at de forhold tiltalen gjelder ikke ville ha blitt forfulgt strafferettslig om han hadde klart å overholde betalingsfristen. I og med at oppbud umiddelbart ble begjært, synes jeg for min del det er vanskelig å forstå at avgiftsmyndighetene fant grunn til å anmelde forholdet, og at påtalemyndigheten har fremmet straffesak.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Schweigaard Selmer, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Endre Skjørestad m/spes. bem. med domsmenn): - - -

Tiltalte har under saken blant annet gjort gjeldende at han i løpet av 1979, etter søknad ble innvilget utsettelse med innbetalingen av merverdiavgift og at de beløp som tiltalen refererer seg til således ikke var forfalt. Av denne grunn hevdes det heller ikke å foreligge noen straffbar overtredelse av merverdiavgiftsloven. Det er under saken framlagt og vist til et skriv av 13. september 1979 fra Finansdepartementet til skattefuten i Rogaland. Skrivet har denne ordlyd:

«Merverdiavgift reg. nr. 42750476 - firma Motormekanikk ved A - X. Departementet samtykker i at merverdirestansen for 6. termin 1978 og 1. og 2. termin 1979 ialt kr. 100.686,-, betales med kr. 50.000,- innen 31. desember 1979 og kr. 50.686,- + renter og omkostninger innen 30. juni 1980. Betingelsen er at alle kategorier av løpende terminer av skatt og avgifter blir betalt punktlig ved forfall i avdragsperioden. Avgiftspliktige bes underrettet.»

Retten behandler først spørsmålet om hvorvidt de objektive vilkår for straff foreligger, med andre ord hvorvidt den unnlatte betaling innebærer en overtredelse av ordlyden i merverdiavgiftsloven bestemmelser hva angår tiltalens pkt. I og II. Retten legger herunder til grunn at A mottok merverdiavgift ifølge de innleverte oppgaver for 6. termin 1978 og 1. og 2. termin 1979 med ialt kr. 86.921,-. Retten legger videre til grunn at oppgaveført, men ikke mottatt avgift utgjorde kr. 3.092,- for de samme terminer og at disse beløp er blitt stående ubetalt. Etter merverdiavgiftsloven §34, jfr. §33, forfaller avgiften til betaling 1 måned og 20 dager etter utløpet av avgiftsterminen, i dette tilfelle var derved det aktuelle avgiftsbeløp i sin helhet forfalt til betaling den 20. juli 1979. Imidlertid gir merverdiavgiftsloven §75a adgang for Finansdepartementet til etter søknad å gi dispensasjon fra loven ordinære bestemmelse om forfall og betaling av avgift. Det kan ikke herske tvil om at Finansdepartementets brev av 13. september 1979, som er referert ovenfor, innebærer en slik gyldig betalingsutsettelse. Etter dispensasjonens ordlyd må derved betalingsfristen for 1. avdrag, kr. 50.000,-, settes til 31. desember 1979. Det er videre ikke gjort gjeldende at de meddelte vilkår for betalingsutsettelsen skulle være misligholdt fra tiltaltes side. Imidlertid er det fra påtalemyndigheten gjort gjeldende at avgiftsbeløpet var forfalt til betaling innen dispensasjonen ble gitt i departementets brev av 13. september 1979 og at den straffbare overtredelse således var en realitet innen betalingsutsettelse ble gitt. Retten kan ikke slutte seg til denne vurdering. Etter rettens mening kan den innvilgede betalingsutsettelse ikke oppfattes annerledes enn at den med bindende virkning for ettertiden, i enhver relasjon, også strafferettslig, setter første forfallstidspunkt til 31. desember 1979. Retten kan ikke se annet enn at departementet må ha vurdert også de strafferettslige konsekvensene av å meddele dispensasjon, innen denne ble meddelt i brevet av 13. september 1979. Retten kan således ikke bedømme dette annerledes enn at det kun forelå to muligheter ved avgjørelsen av søknaden. Enten å meddele avslag og derved opprettholde loven forfallstidspunkt og la dette få de strafferettslige konsekvenser loven oppstiller. Eller, som i dette tilfelle, meddele utsettelse og derved la det nye forfallstidspunktet være gjeldende, såvel sivilrettslig som strafferettslig. Det kan riktignok mot dette innvendes at det tilligger det respektive skattefutkontor å kontrollere at merverdiavgiftsloven bestemmelser blir overholdt og eventuelt begjære påtale for overtredelse. Men som overordnet forvaltningsorgan må det legges til grunn at departementet har instruksjonsmyndighet også i disse spørsmål. Retten påpeker videre at den løsning av spørsmålet som er skissert ovenfor, skulle overensstemme best med prinsippet i straffeloven §3, som oppstiller den regel at det er den for tiltalte mildeste bestemmelse som skal anvendes hvor det er foretatt en endring i vedkommende straffebestemmelse mellom gjerningstidspunktet og det tidspunktet da pådømmelse skjer. Dette er imidlertid for nærværende tilfelle kun en veiledning idet nevnte bestemmelse ikke har direkte anvendelse på såkalte handlingsnormer som departementets dispensasjon ligger nærmest å bli henført til.

Retten legger på denne bakgrunn til grunn at forfallstidspunktet også i relasjon til denne saken må settes til den 31. desember 1979, og da ifølge departementets brev for endel av det skyldige beløp, nemlig kr. 50.000,-.

Tiltalte begjærte som tidligere nevnt oppbud den 2. januar 1980 og kan følgelig fra dette tidspunkt ikke stilles ansvarlig for den manglende betaling av avgiften. Det er ikke fra påtalemyndighetens side direkte gjort gjeldende at et eventuelt mislighold i tidsrommet fra den 31. desember og inntil oppbud ble begjært, skal tillegges strafferettslig betydning. Retten anser imidlertid å måtte ta stilling til spørsmålet. Retten finner ikke å legge til grunn at tiltalte kunne påberope løpedager utover forfallstidspunktet den 31. desember 1979. Det må derved legges til grunn at siste frist for betaling allerede var utløpt da tiltalte begjærte oppbud. Etter merverdiavgiftsloven §72 annet ledd, kreves det for fellelse at overtredelsen skjedde ved forsett. Retten kan imidlertid ikke se at unnlatelsen av å betale innen den lovlige frist i dette tilfellet var forsettlig. Retten påpeker i denne forbindelse at tiltalte, når han konstaterte at han ikke maktet å foreta innbetaling av avgiften i rett tid, så snart som praktisk mulig tar det eneste skritt som kan befri ham fra ansvar, ved å begjære oppbud. Det påpekes videre at det ikke finnes godtgjort at tiltalte forut for den 31. desember kunne vite at oppfyllelse ville bli umulig. En annen løsning av det ovenfor skisserte spørsmål, ville i realiteten innebære at tiltalte den 31. desember 1979, ingen valgrett hadde, men ville bli straffet uansett hva han foretok seg og en slik løsning kan ikke sees å være i pakt med gjeldende rett.

Tiltalte blir etter dette å frifinne for tiltalens pkt. I og II.

Tiltalens pkt. III gjelder unnlatt betaling av investeringsavgift for 1. termin 1978, 1., 2. og 5. termin 1979. Beløpet for 6. termin 1978 og for de 2 første terminer i 1979, må etter hva retten finner opplyst, ansees innbefattet i summen kr. 100.686,-, og for dette kravet er det som nevnt innvilget betalingsutsettelse til 31. desember 1979. Den unnlatte betaling av denne del av beløpet vil etter den ovenstående drøftelse ikke være straffbar idet lov om investeringsavgift, §7, henviser til de alminnelige regler i loven om merverdiavgift, som igjen gir adgang til å gi betalingsutsettelse. Avgiften for 5. termin 1979 faller imidlertid utenfor den betalingsutsettelse som er gitt. Avgiftsbeløpet er opplyst å utgjøre kr. 680,-, et beløp som ikke er bestridt under saken. Ordinær betalingsfrist for denne termin var 20. desember 1979. Tiltalte hadde imidlertid ikke inngitt oppgave over avgiftspliktig omsetning for denne terminen. Skyldig avgift er derved etterberegnet på grunnlag av tiltaltes regnskaper. Det er framkommet særdeles sparsomt med opplysninger i saken om bakgrunnen for at oppgave ikke ble innlevert i rett tid.

Retten finner imidlertid å måtte legge til grunn at tiltalte var klar over at han etter merverdiavgiftsloven §33 hadde plikt til å innlevere omsetningsoppgave den 20. i annen hver måned og at skyldig avgift normalt forfalt til betaling på samme tidspunkt. Når oppgave ikke ble innlevert den 20. desember 1979 og det skyldige avgiftsbeløp følgelig heller ikke ble betalt, må retten legge til grunn at dette innebar en uaktsom overtredelse av lov om investeringsavgift, jfr. merverdiavgiftsloven §34. At tiltalte over 1 uke senere begjærer oppbud, kan i denne situasjonen ikke endre vurderingen av betalingsunnlatelsen som uaktsom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

