---
title: "Rt-1983-1528"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-12-22
publisert: "Rt-1983-1528 (363-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 22. desember 1983 i l.nr. 172/1983"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Sandene, Sinding-Larsen, Halvorsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1528"
censurert: false
---

# Rt-1983-1528

Dommer Hellesylt: Bergen byrett avsa den 13. september 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes etter lov om brannvern m.v. av 29. mai 1970 §25, jfr. §40, til å betale Statskassen en bot stor kr. 1000,- - ettusen - kroner, eller hvis boten ikke betales fengsel i 6 - seks - dager.

Han dømmes til å betale delvis saksomkostninger, med 500 - femhundre - kroner.»

Saksforholdet framgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, idet han hevder at domfellelsen bygger på en for streng aktsomhetsnorm.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter det saksforhold byretten har lagt til grunn for sin avgjørelse, har domfelte ikke ved egne handlinger bevirket brannen. Det var ikke han som slo på bryteren for badstuovnen eller la trematerialer på eller inntil denne. Dette er gjort av andre, og uten at begge disse forhold forelå, ville ikke brannfare oppstå. At domfelte plasserte trematerialer på benken i badstuen hvor de ikke kunne medføre brannfare - uten å blende bryteren - kan ikke anses som uaktsomhet i forhold til brannvernloven §25. Han burde kanskje ha reagert da han oppdaget rot på gulvet. Han har imidlertid ikke sett at materialene var kommet bort til ovnene. Jeg er kommet til at det heller ikke på dette punkt foreligger straffbar uaktsomhet.

Det må innrømmes en viss margin for fravikelse fra ideelle krav til sikkerhet, oppførsel eller handlemåte selv om formålet med brannvernloven tilsier at det legges til grunn en streng aktsomhetsnorm. Jeg mener at den smule uforsiktighet domfelte har utvist, ikke rammes av brannvernloven.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1946, frifinnes.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Halvorsen og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Kåre Lassen med domsmenn):

Politimesteren i Bergen har utferdiget forelegg mot A den 14. februar 1983 med følgende innhold:

«Brannloven §25, jfr. §40,

som bestemmer at enhver plikter å behandle ild og ildsfarlige ting på en slik måte at brann ikke lett kan oppstå,

ved at han i Bergen i løpet av en måneds tid fram til tirsdag 5. okt. 1982, oppbevarte i sin badstu endel trematerialer og herunder unnlot å sørge for å blende bryteren til badstuovnen som hadde en varmeeffekt på 8 Kw med den følgen at brann oppsto i badstuen da badstuovnen ble innkoblet,» - - -

Retten legger til grunn som bevist at tiltalte pr. 1. juni 1982 kjøpte en enebolig på Z. Tirsdag 5. oktober 1982 var det brann i huset, som gjorde at hele sokkeletasjen ble temmelig utbrent. Brannen oppsto i en badstu i nevnte etasje, et rom som er ca 3 x 2 meter stort og som overhodet ikke hadde vært i bruk som badstu i tiltaltes eiertid. Det var imidlertid klart til å benyttes etter sitt formål. I et hjørne av badstuerommet sto en funksjonsdyktig elektrisk ovn av støpejern, altså av en nå gammeldags type, med 8000 Watts kapasitet. Tiltalte visste at den var funksjonsdyktig, og den forrige eieren hadde forklart ham at badstuen var i orden for bruk.

Videre legges det til grunn som bevist at det på det tidspunktet da brannen oppsto lå noen trematerialer oppe på selve badstuovnen og/eller umiddelbart inntil denne, samt at det var dette som forårsaket brannen i forbindelse med at noen må ha slått på strømmen i ovnen. Den regulertes ved hjelp av en bryter som befant seg på utsiden av badstuerommet, nemlig på venstre side av døren dit, noe som i parentes bemerket vil si på den motsatte siden av der hvor samme dør er hengslet. Det må legges til grunn at denne bryteren var noe større enn en vanlig lysbryter er, og videre at den var av den sorten hvor selve bryteren står vertikalt når strømmen ikke er på, altså da står på null, og horisontalt når strømmen er på. Det finnes bevislig at bryteren var blitt skrudd på, og strømmen derved påsatt, på et tidspunkt branndagen og at ovnen var rødglødende da brannfolkene kom til, samt at det er ovnens varmefunksjon i forbindelse med trematerialene oppe på og/eller inntil ovnen som har forårsaket at det utviklet seg brann, først altså i badstuerommet og videre i etasjen for øvrig.

Som det allerede fremgår, vet man ikke hvem som har skrudd på ovnsbryteren, noe som kan ha skjedd i forbindelse med at vedkommende som har gjort det har forvekslet ovnsbryteren med lysbryteren som befant seg ved døren til badstuerommet og gjaldt belysningen i det rommet. I motsetning til ovnsbryteren befant lysbryteren seg på høyre side av samme dør, og litt lenger nede på veggen enn den. I egenskap av vanlig lysbryter var sistnevnte mindre enn badstueovnsbryteren, men begge slags brytere manøvrertes altså ved å skru, dreie, bryteren.

Tiltalte var fullt klar over at ovnen i badstuerommet dirigertes ved nettopp den beskrevne ovnsbryteren utenfor døren til rommet. Det må ansees på det rene at det ikke er tiltalte for sin del som har satt på strømmen og på den måten gitt direkte foranledning til brannen som oppsto. Når han er anklaget for uforsiktig omgang med ildsfarlige ting, er det som foreleggets tekst viser med den begrunnelse at han i sin badstu oppbevarte en del trematerialer «og herunder unnlot å sørge for å blende bryteren til badstueovnen». På hans vegne er det gjort gjeldende i saken at brannens inntreden har vært betinget av to forskjellige forhold, nemlig at bryteren ble påskrudd, og at trematerialene i badstuen kom i berøring med ovnen der, samt at begge deler skjedde uavhengig av noen handling fra tiltaltes egen side, og at derfor er et uaktsomhetsansvar for ham er av indirekte art og slik at en domfellelse ville tøye innholdet av den slags ansvar for langt. Hva trematerialene i badstuen angår, er det på det rene at tiltalte ved hjelp av sin kone hadde anbrakt en del kortere trematerialer på selve benken i badstuen, en benk som går inntil den langsiden i rommet hvor ikke døren befinner seg. Badstueovnen er i et hjørne til høyre når man kommer inn døren, hvorpå altså følger en kortvegg bort til langsiden ved benken. Det dreier seg om vanlig trebenk av slike som benyttes i badstuer. Fordi tiltalte og hans kone var iferd med et innredningsarbeid i sitt forholdsvis nykjøpte hus, og i den forbindelse hadde hjelp av en murer, var det blitt noen trematerialer til overs, i form av plankebiter, huntonittplater og lignende, og disse var det da man anbragte i badstuerommet, et rom som man altså ikke foreløpig hadde benyttet etter sitt formål overhodet, og heller ikke i nærmere fremtid aktet å benytte.

Videre kan det fastslåes etter bevisførselen at selv en påsatt ovn ikke ville ha fremkalt noen brann dersom trematerialene hadde blitt liggende på badstuebenken der de var blitt lagt. De var plassert der i en høyde på anslagsvis en halv meter, eller muligens litt lavere enn det, og det fortoner seg også som helt usannsynlig at noen av disse materialene skulle ha kommet i brannfarlig nærhet av ovnen rett og slett ved å falle ned fra benken. - Av disse materialene, som ble anbrakt der tre eller 3-4 uker før branndagen, var noe i løpet av de nærmeste par ukene blitt hentet ut av badstuen for å beskytte et stuegulv under innredningsarbeid med en peis ovenpå. Dette slik at man har tatt noen plater med videre ut av stabelen på benken, stykker som man anså passende for nevnte formål. Dette er det vedkommende murer som har gjort, antagelig sammen med en hjelper. Under enhver omstendighet må det legges til grunn at tiltalte for sin del ikke har vært inne i badstuerommet i tidsrommet mellom selve anbringelsen av materialene der og den oppståtte brann.

Ellers må man bygge på den opplysning i saken at en tante av tiltalte, eller av hans kone, var blitt vist rundt i vedkommende sokkeletasje tidligere på dagen selve branndatoen og herunder også visstnok blitt vist badstuen, så løselig.

Større betydning har den bevislige kjensgjerning at tiltalte selv, en ukes tid før brannen, eller så, en dag han passerte gjennom gangen utenfor badstuen og døren til denne sto på gløtt, ble oppmerksom på at det lå noe «rot» utover gulvet i badstuen. Han så ikke tydelig hva det var, og han fortsatte videre uten overhodet å gå inn i badstuen. Der inne var lyset slukket, idet lyset for badstuen var gått få dager før det her nevnte tidspunkt, og formentlig fordi en lyspære var utbrendt.

Ved avgjørelsen om det foreligger uaktsomhet i strafferettslig forstand fra tiltaltes side i relasjon til den oppståtte brannen i huset hans, vil retten ha å vurdere subsumsjonsmessig den her beskrevne forhåndssituasjon og den beskrevne holdning og viten fra tiltaltes side.

Retten er etter overveielse kommet til den overbevisning at tiltalte blir å kjenne skyldig etter anklagen. Ganske visst er det som anførslene foran viser ikke noen handling av direkte brannforvoldelse vi har for oss, likesom det videre ganske visst er to forskjellige omstendigheter uavhengig av tiltaltes egne handlinger som har utløst brannen. Dette nemlig for det første at trematerialene på benken er blitt forflyttet bort til ovnen, noen av dem, og for det annet at noen har skrudd på ovnsbryteren og derved satt på strømmen. Sammenlagt blir tiltaltes hele forhold allikevel uaktsomt. Med kjenneskap til badstueoven og dens fulle evne til å fungere via startbryter på utsiden av døren, hvor en lysbryter befant seg på den andre siden, har han for det første oppbevart brennbare materialer i et badstuerom og for det annet unnlatt å holde seg àjour med hvorledes det forholdt seg med materialer der til tross for at han hadde en nærliggende grunn til å gjøre dette. Hermed sikter retten til at tiltalte, som nevnt, flere ganger før brannen oppsto, tilfeldigvis hadde fått se at det lå ting utover badstuegulvet. Han hadde derved grunn til å tro at dette kunne være noen av de tidligere oppstablete materialene, og burde ha gått inn i badstuen og sett etter hvordan det forholdt seg for så vidt, dette badstuerommet hvor det befant seg en ovn på 8 kw.

Det skal tilføyes at tiltalte også hadde vært klar over at det ble hentet materialer ut fra stabelen på badstuebenken.

Vel var det ikke meningen å benytte denne badstuen, i overskuelig fremtid, men allikevel tilsa forholdene at han for det første beså badstuen hvor han øynet rot utover gulvet og for det annet sørget for å fjerne materialene lengst mulig vekk fra ovnen, helst også bort fra rommet i det hele tatt. Dette enten sammen med eller alternativt til den handling å «blende» ovnsbryteren, f.eks. ved hjelp av en tapestrimmel, eller ved rett og slett å ta ut et par sikringer som knyttet seg til ovnen.

Hans uaktsomme forhold rammes av brannloven §25, jfr. §40. Ved straffutmålingen, hvor det vil bli spørsmål om en bot, teller intet særskilt i skjerpende retning. I formildende retning er det ikke annet å nevne enn at det her altså dreier seg om en på sett og vis indirekte og avledet form for uaktsomhetshandling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

