---
title: "Rt-1983-1340"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-11-24
publisert: "Rt-1983-1340 (310-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 24. november 1983 i l.nr. 143/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Christiansen, Bugge, Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1340"
censurert: false
---

# Rt-1983-1340

Dommer Christiansen: Sør-Gudbrandsdal forhørsrett avsa 8. august 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §268, jfr. §267 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år. I medhold av straffeloven §52, punkt 2, utsettes fullbyrdingen av 10 måneder av den idømte straff med 2 års prøvetid. Den ubetingede del ansees sonet med utholdt varetektsarrest.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det anføres at forhørsretten synes å ha lagt ensidig vekt på de individuelle unnskyldningsmomenter i saken. Domfelte valgte imidlertid å rane - - - postkontor, som lå ensomt til og fordi hun regnet med at det her bare var en eldre kvinnelig ansatt til stede. Etter påtalemyndighetens mening taler almenpreventive grunner for at det her må reageres strengt.

Jeg finner under tvil at anken bør forkastes.

Ran av postkontorer og banker er blitt et samfunnsproblem, som det av almenpreventive grunner, ikke minst av hensyn til de ansatte på slike steder, må reageres strengt mot. Nærværende sak er imidlertid etter min mening så spesiell at hensynet til almenprevensjonen ikke bør tillegges avgjørende vekt ved straffutmålingen.

Jeg viser til forhørsrettens fyldige domsgrunner, og er enig med denne i at selve ranshandlingen her ble gjennomført på en måte som i naivitet overgår det som til vanlig betegnes som amatørmessig. Det samme må sies om forberedelsene til ranet. Domfelte greide riktignok ved hjelp av en kruttlapppistol å tiltvinge seg et mindre beløp fra den enslige kvinnelige funksjonær på postkontoret. Men domfeltes opptreden på stedet på forhånd ville som anført av forhørsretten, i seg selv være mer enn tilstrekkelig til at saken raskt ville blitt oppklart. Til overmål ble hun på stedet etter at ranet var begått, idet hun så vidt skjønnes nærmest paralysert av redsel gjemte seg i buskene i nærheten av postkontoret. I den rettspsykiatriske erklæring som ble innhentet av forhørsretten, konkluderte den sakkyndige med at domfelte «synes . . . på grunn av sin personlighet og den problematiske situasjon hun hadde innviklet seg i, å ha vært i en sinnstilstand som bærer preg av desperasjon, og hvor den straffbare handling må oppfattes som en irrasjonell og impulsiv handling».

De forhold jeg her har nevnt, gjør det etter min mening forsvarlig å anvende en delvis betinget straff slik forhørsretten er kommet til. Min tvil knytter seg til lengden av den ubetingede fengselsstraff som da skal fastsettes. Hensett til domfeltes personlighet, som det er redegjort nærmere for i den rettspsykiatriske erklæring, og til hennes arbeids- og familiesituasjon - hun har blant annet ansvaret for et lite barn - finner jeg imidlertid at det bør være tilstrekkelig med den straff forhørsretten har utmålt. Jeg legger i denne forbindelse også vekt på at domfelte har sittet 57 dager i varetekt, og en gjeninnsettelse for soning ville derfor være en ekstra påkjenning.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Arne Haugestad): - - -

Siktede A er født xx.xx.1960 på Y. Hun var på det tidspunkt handlingen ble begått hjemmeværende husmor og samboer med B som hun også har et barn med - en tre år gammel gutt. De bor i bolig på X tilhørende samboerens far. Etter at siktede ble løslatt fra varetekt, lyktes det henne å få arbeid fra påsken 1983 i anretningen på et hotell på Y. Hun tjener der nå ca kr. 3000,- pr. mnd. Hun har ingen formue. Hun er ikke tidligere straffet eller bøtlagt.

Det fremgår såvel av personundersøkelsen fra Kontoret for kriminalomsorg i frihet i Z som den rettspsykiatriske undersøkelse at siktede har vokst opp under helt spesielle vanskelige forhold, og at det er en nær sammenheng mellom hennes oppvekstforhold, motivet for handlingen og den irrasjonelle måte den er gjennomført på. Retten kommer nærmere tilbake til disse spørsmål i forbindelse med straffutmålingen og den rettspsykiatriske erklæring.

Den umiddelbare foranledning til ranet var at siktede hadde trukket kr. 10000,- på sin konto i - - - Sparebank uten at det var noe innestående på denne. I de 4 årene hun har bodd sammen med sin samboer, er det siktede som har hevet hans lønn, netto ca kr. 2000,- hver 14. dag, og i sin helhet forvaltet familiens økonomi. Samboeren har ikke hatt noe med denne å gjøre og har aldri blandet seg opp i hennes disposisjoner. Pengene har hun fortløpende satt inn på en postsparebankbok. Siktede og samboeren har vært nøysom med penger, slik at hun etter hvert ut på våren og sommeren 1982 hadde spart opp ca kr. 11.-12000,- på postsparebankboken. Dette fortalte hun til sin samboer, som imidlertid ikke interesserte seg for økonomien. På grunn av diverse møbelkjøp og andre utlegg utover sommeren og høsten 1982 gikk imidlertid det innestående beløp med til dekning av nødvendige regninger, slik at kontoen var tom i desember. Dette våget ikke siktede å fortelle samboeren, idet hun var redd for bebreidelser. Hun ga derfor inntrykk av at pengene stadig var til disposisjon. Samboeren ønsket å kjøpe bil, og siktede var med i bilforretningen der bilen ble plukket ut. Selgeren krevet kr. 10000,- kontant og samboeren ba henne da ta ut beløpet kr. 10000,- og betale til selgeren. Dette lovte siktede å gjøre. Hun våget ikke å fortelle at det ikke var penger igjen på postsparebankboken. Selgeren purret på beløpet like oppunder jul og siktede var i villrede om hva hun skulle foreta seg. Hun skrev så ut en sjekk på sin konto i - - - Sparebank på kr. 10000,- der det som nevnt ikke var dekning. Sjekken ga hun til sin samboer. Hun hadde tenkt å be om et lån i banken for beløpet, men vegret seg for å gjøre dette.

Uken før ranet ble begått fikk hun brev fra banken med beskjed om å innlevere sjekkheftet og innbetale det overtrukne beløp. Samboeren fikk ikke rede på dette. Hun følte seg nå desperat økonomisk presset, samtidig som hun var redd for sin samboers reaksjoner. Lørdag 08. januar var hun på fest på X samfunnshus. I forbindelse med festen var det også utkledning og hun hadde kjøpt en gummimaske forestillende en gammel mann. Det var bruken av masken under festen som ga henne idéen til å forsøke å løse sine problemer ved et eventuelt ran.

Til ytterligere illustrasjon av siktedes irrasjonelle opptreden vil retten peke på at selv etter at hun var pågrepet for ranet, skrev hun til samboeren og fortalte at pengene sto på postsparebankboken, men at de sto på en «gullbok», og at pengene derfor måtte stå der på grunn av rentene.

Den påfølgende tirsdag den 11. januar reiste siktede inn til Y med samboerens bil. Sønnen plasserte hun hos sin søster. Hun oppsøkte en leketøysforretning der hun kjøpte en kruttlappistol. Samtidig kjøpte hun en TV-kanne som presang til sin søster og et spill til sin sønn. Deretter kjørte hun til - - - hvor hun drakk kaffe. Hun kjørte så inn på en parkeringsplass ved en butikk i nærheten av postkontoret. Der sto det en plakat på utsiden: «Parkering kr. 10,-». Hun gikk inn i forretningen hvor de imidlertid opplyste at det ikke var nødvendig å betale parkeringsavgift. Hun gikk så videre opp i en annen forretning for å kjøpe strikk med tanke på at hun skulle sette opp håret. Hun fant ikke strikk, men kjøpte istedet svarte tynne skolisser. Hun gikk så ned til postkontoret. Hun var da fortsatt ikke sikker på om hun torde å begå ranet. Inne på postkontoret kjøpte hun to prospektkort fra - - - kapell. Det ene sendte hun til sin tante og onkel på Æ og postla kortet på stedet. Hun skrev også på en annen konvolutt «Dette er et ran». Deretter forlot hun postkontoret med posen med leketøyspistolen og det andre utstyret hun hadde kjøpt. Hun hadde da tenkt å oppgi det hele. Deretter ombestemte hun seg og gikk opp i skogen i nærheten. Hun tok på seg masken, knøt håret sammen i nakken, og trakk en Finlandshette over hodet. Hun gikk så påny ned til postkontoret, og inn gjennom to av de tre dørene frem til lokalet. Her tenkte hun å snu da hun forsto at hun var for redd til å gjennomføre ranet. Før hun kom ut kom imidlertid damen i postlokalet og spurte om hun ikke fikk opp døren. Siktede forklarer at damen var så rolig at siktede nærmest fikk panikk. Hun trengte seg forbi damen og inn i lokalet hvor hun viste frem konvolutten. Damen på postkontoret spurte hva som sto på konvolutten, men dette svarte ikke siktede på. Lekerevolveren holdt hun nå rett foran seg, men uten å rette den mot damen. Damen på postkontoret fant frem noen penger, hvor meget vet ikke siktede. Siktede pekte på resten av pengene som lå der, og disse ble lagt i konvolutten. Etter dette husker ikke siktede stort annet enn at hun hoppet over et gjerde og gjemte seg i buskene i nærheten. Der ble hun værende inntil hun ble funnet. Hun var da så redd at hun ikke klarte å flytte seg.

Siktede har i retten erkjent at hun opptrådte forsettlig og i vinnings hensikt.

Siktede har vokst opp under vanskelige forhold. Forholdet mellom foreldrene har vært sterkt konfliktfylt og preget av alkoholmisbruk og i den forbindelse brutalitet fra farens side. I slike situasjoner har siktede tildels flyttet hjemmefra til venninner når faren, som i perioder var pendler, kom hjem. I løpet av hennes oppvekst har familien flyttet ialt 13 ganger - for det meste lokalt - og boforholdene har tildels vært dårlige. Hjemforholdene preget etter hvert også situasjonen på skolen, og på grunn av stort fravær fikk ikke siktede avsluttende eksamen fra 9-årig skole. Foreldrene ble skilt i 1979, omtrent samtidig som siktede flyttet sammen med sin nåværende samboer.

Professor dr. med. Odd Steffen Dalgard har avgitt en rettspsykiatrisk erklæring datert 12. april 1983. Fra vurderingen hitsettes:

«Observanden har på grunn av meget utrygge oppvekstforhold, med en alkoholisert far, stadige konflikter mellom foreldrene, og tallrike flytninger utviklet en avvikende personlighet, der selvusikkerhet og angst for adskillelse og avvisning er blitt sentrale trekk. For å trygge sin egen sikkerhet synes hun i utpreget grad å ha unngått konflikter og motsetningsforhold til andre mennesker, og stort sett blitt oppfattet som meget snill og føyelig. Hun har imidlertid heller ikke gått av veien for løgnaktige historier for å unngå åpne konflikter (skolesituasjonen).

Foreldrenes skilsmisse synes å ha forsterket hennes angstberedskap, og bidratt til at hun har utviklet en patologisk (nevrotisk) frykt for at hun skulle miste sin egen mann (samboer) og sitt barn. Denne angst (separasjonsangst) har dels gitt seg uttrykk i sterk tendens til sjalusi i forhold til samboeren, men også i form av sterk angst hvis han ikke kom hjem til avtalt tid, osv.

På denne bakgrunn er det naturlig å se også den påklagede handling i lys av en patologisk angst for å bli avvist eller kritisert, og da spesielt av samboeren. For så vidt finner en grunn til å feste lit til det som er anført av obs. selv, og også av hennes samboer, nemlig at hun var redd for at han skulle bli sint hvis hun fortalte ham sannheten om at de hadde langt mindre penger i banken enn han forventet. Hvorvidt mannen har forsterket obs. angst ved et hissig og ubalansert temperament er noe uvisst, men synes å være en nærliggende mulighet.

Når først obs. før jul 1982 var kommet til det punkt at hun overfor samboeren hadde gitt uttrykk for at de hadde nok penger i banken til å betale ca kr. 10000,- til ny bil, mens bankkontoen var nærmest tom, er det på bakgrunn av hennes personlighet ikke vanskelig å forstå at hun opplevet seg å være kommet i en desperat situasjon. Det påfølgende handlingsforløp, først med utskriving av en stor sjekk som det ikke var dekning for, og senere det påklagede ran, kan nettopp bære preg av en slik desperasjonstilstand, der de straffbare handlinger i øyeblikket tross alt ble opplevet som mindre skremmende enn å fortelle samboeren at hun hadde løyet. I alle fall ga det henne en slags utsettelse.

Vanskeligere er det å forstå hvordan obs. gradvis kunne innvikle seg i en situasjon der det ble økende diskrepans mellom det beløp de i virkeligheten hadde i banken, og det hun opplyste til samboeren. Det kan virke som om obs. gradvis har følt seg tvunget inn på en linje der hun har måttet oppgi et stadig større beløp for at samboeren ikke skulle få mistanke om at hun hadde løyet tidligere.

Som et mulig forklarende moment når det gjelder det beskrevne utviklingsforløp, merker en seg at obs. i ulike sammenhenger har hatt en tendens til å bruke løgner for å komme seg bort fra situasjoner som for henne har vært opplevet som vanskelige. Dette gjelder f.eks. skolesituasjonen, da hun ofte skrev falske meldinger, men også i forbindelse med den aktuelle sak, der hun har oppgitt svært forskjellige forklaringer. Disse løgner har tildels hatt et temmelig irrasjonelt og impulsivt preg, som da hun etter den aktuelle pågripelse først utga seg for å være en venninne av seg.»

Erklæringen konkluderer slik:

«Som tidligere anført foreligger det ingen holdepunkter for å anta at obs. var sinnssyk i gjerningsøyeblikket. Tatt i betraktning at hun har full hukommelse for selve hendelsesforløpet finner en heller ingen holdepunkter for å anta at hun handlet under en tilstand av bevisstløshet eller sterk nedsettelse av bevisstheten som ikke skyldes selvforskyldt rus. Observanden synes imidlertid på grunn av sin personlighet og den problematiske situasjon hun hadde innviklet seg i, å ha vært i en sinnstilstand som bærer preg av desperasjon, og hvor den straffbare handling må oppfattes som en irrasjonell og impulsiv handling.»

Siktede har i retten gitt uttrykk for at hun har hatt betydelig hjelp av sine samtaler med professor Dalgard og at forholdet mellom henne og samboeren nå utvikler seg i en meget positiv retning. Det er rettens inntrykk at siktede har fått en betydelig økt innsikt i sine problemer og at hun er i ferd med å kunne mestre dem. Hun kom i fast arbeid utenfor hjemmet etter løslatelsen fra varetekt. Hun trives i sitt arbeid, og hun betegner nå forholdet til samboeren som meget godt. De har til hensikt å gifte seg til høsten. Siktede er imidlertid meget opptatt av forholdet til sønnen. Etter at hun ble borte fra hjemmet i 57 dager i forbindelse med varetektsoppholdet vil han knapt slippe henne av syne, og siktede frykter følgene for det hun nå har bygget opp. Hun vil komme til å miste sitt arbeid, og familiesituasjonen vil kunne kompliseres vesentlig, og spesielt frykter hun virkningen i forhold til barnet ved en ny langvarig adskillelse, dersom hun påny blir plassert i fengsel.

Retten finner at det i denne sak foreligger en rekke forhold som gjør saken så spesiell at det er riktig å benytte en delvis betinget dom. Selve ranshandlingen er gjennomført på en måte som i naivitet overgår selv det som til vanlig betegnes som amatørmessig. Hennes opptreden på stedet på forhånd ville i seg selv være mer enn tilstrekkelig til at saken raskt ville blitt oppklart. Til overmål blir hun på stedet etter at handlingen er begått. Retten er enig med den sakkyndige i at siktede på grunn av sin personlighet har bragt seg selv opp i en problematisk situasjon som hun ikke har behersket og at hennes handling er impulsiv og irrasjonell.

På den annen side synes handlingen og det som har fulgt etterpå å ha bidratt til en betydelig positiv utvikling i siktedes livssituasjon. Retten antar at det er en betydelig fare for at denne positive utvikling vil bli brutt dersom siktede nå påny settes i fengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

