---
title: "Rt-1983-691"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-27
publisert: "Rt-1983-691 (142-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 27. mai 1983 i l.nr. 82 B/1983"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sandene, Michelsen, Endresen, Løchen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-691"
censurert: false
---

# Rt-1983-691

Dommer Sandene: Eidsvoll forhørsrett avsa 24. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og §10 første ledd og §24 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52, nr. 1. Straffeloven §63 annet ledd kommer til anvendelse.

A dømmes i tillegg til å betale til statskassen en bot stor kr. 2500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 - subsidiært 10 - ti - dager fengsel, jfr. straffeloven §52, nr. 3.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen. Han mener at det burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A kjørte flere mil i påvirket tilstand uten førerkort på glatte veier med stor hastighet, opp til 120 km/t, og unnlot å stanse for kontroll etter tegn med blått lys og bruk av signalhorn fra en forfølgende politibil som han var oppmerksom på. Blodprøven, tatt 1 1/2 time etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon på 0,66 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin 0,14.

Som formildende omstendigheter har forhørsretten lagt vekt på As ungdom, vel 18 år og 5 måneder da kjøringen fant sted, og den lave promille. Forhørsretten har ellers som begrunnelse for en betinget fengselsstraff pekt på at domfeltes flukt fra politiet skyldtes panikk, at han virker umoden og skremt av den situasjon han er kommet opp i, og at han risikerer å miste sitt faste arbeid dersom han må sone fengselsstraff.

Etter Høyesteretts praksis skal det anvendes ubetinget fengselsstraff også overfor ungdom under 19 år som gjør seg skyldig i promillekjøring, hvis det ikke foreligger spesielle formildende omstendigheter. Etter min mening foreligger det her ikke slike omstendigheter. Det er tvert om meget graverende forhold knyttet til kjøringen, og jeg viser til beskrivelsen foran. Jeg finner at en ubetinget fengselsstraff passende kan settes til 30 dager.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes, går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Løchen og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

