---
title: "Rt-1983-601"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-18
publisert: "Rt-1983-601 (124-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 18. mai 1983 i l.nr. 64/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Michelsen, Løchen, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-601"
censurert: false
---

# Rt-1983-601

Dommer Sinding-Larsen: Bodø forhørsrett avsa den 16. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. 22 første ledd og løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 og 63, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Denne straff er i medhold av straffeloven §54 nr. 3 en felles straff for de forhold han nå straffedømmes for og Bodø forhørsretts dom av 21. april 1981.

Ved soning av straffen kommer 1 - en - dags utholdt varetektsfengsling til fradrag i medhold av straffeloven §60.»

Jeg viser til forhørsrettens fremstilling av saksforholdet og domfeltes personlige forhold.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at det spesielt på grunn av hans psykiske problemer og den rehabiliteringssituasjon han nå er i, må være grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Det er for Høyesterett fremlagt en uttalelse fra Barne- og ungdomspsykiatrisk avdeling i Bodø, hvor domfelte har hatt plass fra 14. februar 1983 og hvor han fremdeles er under behandling.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er ennå ikke fylt 18 år og har betydelige psykiske problemer. Det er uttalt i den nevnte erklæring fra Barne- og ungdomspsykiatrisk avdeling at disse problemer gir seg uheldige atferdsmessige utslag. Domfelte har utviklet en angst som gjør det komplisert å fungere selv i daglige situasjoner, og han preges av mangel på selvfølelse og usikkerhet både i forhold til andre mennesker og i forhold til skole og arbeidsliv. Han avsluttet skolegangen midt i 8. klasse og har ikke maktet å være i noe arbeidsforhold mer enn noen dager. Situasjonen da han kom til Ungdomsavdelingen, var at han lå til sengs store deler av dagen. Ved avdelingen får han miljøterapeutisk behandling. Det er opplyst at avdelingen har egen ungdomsskole som kan føre elevene frem til ungdomsskoleeksamen. Domfelte har begynt på skolen «hvor han stortrives og stadig overraskes av at han i det hele kan lære noe». Han tar sikte på å fullføre ungdomsskoleeksamen våren 1984. Det er under ankeforhandlingen for Høyesterett opplyst at han til nå har bodd hjemme og vært ved avdelingen om dagen, men at det nå tas sikte på at han også skal bo ved avdelingen. Ved eventuell utskriving til høsten «blir det fra avdelingens side lagt opp til et tett ettervern». Det er i uttalelsen anført at domfeltes psykiske tilstand er slik at «det må anses ytterlig kompliserende med en soning».

Selv om jeg er enig med forhørsretten i at de straffbare forhold - promillekjøring med moped - i seg selv er av en slik art at de tilsier en ubetinget reaksjon, finner jeg at de opplysninger som foreligger om domfeltes psykiske problemer og behandlingsbehov og om den etablerte rehabiliteringssituasjon som en ubetinget fengselsstraff kan gripe forstyrrende inn i, gir grunn til å gjøre straffen betinget.

Domfelte bør stå under tilsyn i prøvetiden, som bør settes til to år. Aktor og forsvarer under ankeforhandlingen har erklært seg enig i dette.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Som særskilt vilkår settes at domfelte skal stå under tilsyn i hele prøvetiden, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Halvorsen og Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

