---
title: "Rt-1983-835"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-06-30
publisert: "Rt-1983-835 (162-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 30. juni 1983 i l.nr. 81/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Hellesylt, Løchen, Bølviken, justitiarius Ryssdal. Mindretall: Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-835"
censurert: false
---

# Rt-1983-835

Dommer Hellesylt: Skien og Porsgrunn byrett avsa den 24. februar 1983 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1952, - - -, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynning av denne dommen å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 500,- - kronerfemhundre -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av byrettens dom. Domfelte har anket over dommen. Han mener at fengselsstraffen skulle ha vært gjort betinget.

Jeg er under atskillig tvil kommet til at anken bør tas til følge.

For Høyesterett foreligger det opplysninger om domfeltes og hans families situasjon, som jeg finner å måtte tillegge avgjørende vekt for spørsmålet om det er grunnlag for å gjøre dommen betinget. Det er framlagt en uttalelse fra sosialkontoret i Porsgrunn. Av denne går det fram at domfelte og hans familie lenge har vært klienter ved sosialkontoret på grunn av problemer av økonomisk, sosial og medisinsk karakter. Domfelte og hans ektefelle har tre barn. Den eldste er en gutt på ni år som er psykisk utviklingshemmet og trenger mye tilsyn. En annen gutt på knapt tre år er av barnevernsnemnda satt i barnehage på grunn av understimulering. Det yngste barnet er seks måneder. Hjemmet er satt under tilsyn av barnevernsnemnda.

Begge ektefeller går på nervemedisiner, og domfelte går til medisinsk behandling for mageproblemer. Han har tidligere hatt magesår og skal angivelig være i ferd med å utvikle et nytt.

Det fremgår videre av uttalelsen at sosialkontoret er bekymret for familien, og at det vil komplisere forholdet betraktelig om domfelte må sone fengselsstraff. Han er den av ektefellene som har en del ressurser, og som sosialkontoret satser på i arbeidet for familien.

Jeg ser det etter dette slik at det her foreligger en så sterkt belastet familie og en så sårbar situasjon for denne, at en soning vil kunne påføre domfelte og hans nærmeste meget alvorlige skadevirkninger. Noen utsikt til endring i disse forhold foreligger ikke i overskuelig framtid. Hensett til dette finner jeg at fengselsstraffen bør kunne gjøres betinget selv om det er tale om et alvorlig tilfelle av promillekjøring.

Med domfeltes beskjedne inntekt og store forsørgelsesbyrde finner jeg ikke grunnlag for å ilegge en bot i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne Dom:

1\. I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I saksomkostninger for byretten betaler A 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Christiansen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Som forutsatt av førstvoterende er det alene opplysningene om domfeltes og hans hustrus helsetilstand og om de økonomiske og sosiale problemer i hans familie som her kan begrunne et fravik fra den strenge rettspraksis om ubetinget fengselsstraff ved promillekjøring.

Selv om det i anken - som var uttatt ved advokat - ble varslet at det ville bli ettersendt erklæringer om helsetilstanden, er slike erklæringer ikke mottatt. De opplysninger som ellers er gitt om domfeltes helse, er ikke av den art at de etter rettspraksis i seg selv kan lede til en betinget straff.

Når det gjelder forholdene i familien, kan jeg heller ikke se at opplysningene fra sosialkontoret er tilstrekkelige til å vise at en soning i dette tilfelle vil virke uforholdsmessig tyngende. Familien er allerede under tilsyn av barnevernsnemnda, og sosialkontoret er innstilt på å sette i verk også andre tiltak om det måtte bli nødvendig på grunn av soning.

Etter min mening er således opplysningene i saken så sparsomme at spørsmålet om soningsdyktighet i tilfelle bør vurderes på fullbyrdelsesstadiet, jf straffeprosessloven §474.

Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hellesylt.

Dommer Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer John Årseth med domsmenn): - - -

På grunnlag av tiltaltes forklaring i retten og det som ellers kom frem under hovedforhandlingen, finner retten bevist at tiltalte onsdag den 2. juni 1982 ca kl. 23.50 kjørte sin personbil NN 16375 fra - - - i Porsgrunn over til Østsiden, tilbake over bybroen og oppover mot Skien på rv. 354, inntil han ble stoppet av politiet ved Formos bilforretning på Nenset i Skien. Han var under denne kjøringen påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt av ham den 3. juni 1982 kl. 00.30 da viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1.38 promille i middelverdi. Han ble ved den kliniske undersøkelsen av legen betegnet som lett påvirket av alkohol. - - -

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltalte hadde en relativt høy promille under kjøringen, og at kjøringen fant sted i sentrale bystrøk, og selv om det var ved midnattstider og derved noe mindre trafikk enn vanligvis ellers om dagen, representerte han likevel en ikke ubetydelig fare for andre trafikanter. I formildende retning finner retten ikke noe spesielt å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

