---
title: "Rt-1983-1420"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-07-15
publisert: "Rt-1983-1420 (327-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. juli 1983 i l.nr. 804/1983:"
parter: ""
forfatter: "Røstad, Løchen, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§390a"
  - "§391"
  - "§49"
  - "§13"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1420"
censurert: false
---

# Rt-1983-1420

Det var utferdiget siktelse for overtredelse av straffeloven §228 første og annet ledd, §292, jfr. §291, jfr. §391 tredje ledd, §228, første og annet ledd jfr. §232, §258, jfr. §257 jfr. §49, §390a, løsgjengerloven §17 og vegtrafikkloven §31 jfr. §13 annet ledd.

Follo politikammer begjærte forhørsrettens kjennelse for at den siktedes førerkort kunne holdes beslaglagt av politiet inntil straffesaken mot ham var endelig avgjort. Ved Ytre Follo forhørsretts kjennelse ble begjæringen ikke tatt til følge. Etter kjæremål kom imidlertid Eidsivating lagmannsrett til at politiet kunne frata siktede førerkortet og beholde det inntil straffesaken var endelig avgjort.

Siktede påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han gjorde gjeldende at det forelå feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovfortolkning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse, og kjæremålsutvalgets kompetanse er derfor begrenset til å omfatte lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jfr. straffeprosessloven §411 tredje ledd nr. 2 og 3.

Etter det som er opplyst i saken, kan ikke kjæremålsutvalget se at det hefter noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling som kan føre til opphevelse av dens kjennelse. Etter vegtrafikkloven §33 nr. 5 er det tilstrekkelig at vedkommende med skjellig grunn er mistenkt for et forhold som kan medføre inndragning etter samme lovs nr. 1. Dette spørsmål har lagmannsretten vurdert.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har tolket vegtrafikkloven §33 nr. 5 feilaktig. Ved vurderingen av om beslag skal kunne foretas etter denne bestemmelse har retten kompetanse til å prøve alle sider ved saken, jfr. Torgersen og Engstrøm, «Vegtrafikkloven og trafikkreglene med kommentarer», 1983 side 436. Retten må således blant annet prøve om de forhold vedkommende er mistenkt for ved eventuell senere domfellelse kan medføre inndragning av førerkortet på grunn av almene hensyn jfr. §33 nr. 1.

Lagmannsrettens kjennelse viser at disse forhold er blitt vurdert av retten.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

