---
title: "Rt-1983-1444"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-12-09
publisert: "Rt-1983-1444 (346-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 9. desember 1983 i l.nr. 155/1983"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hellesylt, Sandene, Halvorsen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Motorferdselsloven (1977) §3"
  - "§4"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§12"
  - "Motorferdselsloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1444"
censurert: false
---

# Rt-1983-1444

Dommer Hellesylt: Politimesteren i Vadsø utferdiget den 5. april 1983 forelegg mot A for overtredelse av

«I. Lov om motorferdsel i utmark og vassdrag §12 jfr. §3 hvoretter motorferdsel i utmark og vassdrag ikke er tillatt med mindre annet følger av denne lov eller vedtak med hjemmel i loven, ved om formiddagen tirsdag 22. mars 1983 å ha kjørt snøscooter med kjennemerke ZP 5634 ca 2 km i utmark fra riksvei 6 i X oppover - - - og tilbake.

II\. Vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd bestemmelsen om at den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner. Under kjøring skal fører alltid ha førerkort og kompetansebevis med seg ved til tid og på sted som nevnt under post I å ha ført den der nevnte snøscooter uten å ha førerkort for vedkommende gruppe motorvogn».

Boten var i forelegget satt til 500 kroner.

Siktede nektet å vedta forelegget, og saken ble i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd sendt Tana og Varanger herredsrett til pådømmelse. Herredsretten avsa dom 22. september 1983. Siktede ble idømt en bot på 500 kroner for overtredelse av vegtrafikkloven - foreleggets post II. Han ble frifunnet etter foreleggets post I - overtredelse av loven av 10. juni 1977 nr. 82 om motorferdsel i utmark og vassdrag. Det var dissens når det gjaldt frifinnelsen, idet rettens formann stemte for fellelse også på dette punkt.

Domfelte begjærte fornyet behandling, og politimesteren anket over lovanvendelsen for så vidt gjaldt frifinnelsen. Lagmannsrettsbehandling ble nektet, men anken er henvist til Høyesterett.

Om sakens nærmere sammenheng viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og skal bemerke:

Det går fram av domsgrunnene at det var tale om transport av ved til husbehov fra siktedes vedteig til hans og hans mors bopel. Lovens §4, som gir direkte hjemmel for kjøring, bestemmer i punkt c at kjøring er tillatt i forbindelse med «nødvendig person- og godstransport til og fra faste bosteder og i jordbruks-, skogbruks- og reindriftsnæring».

Jeg finner at det her ikke var tale om transport i næring, derimot skulle transport av ved til husbehov på bostedet ut fra en alminnelig språklig tolking kunne sies å være nødvendig transport av gods til det faste bosted. Av klare uttalelser i forarbeidene, jfr. Ot. prp. nr. 45 for 1976-77 side 34, går det imidlertid fram at man har ment å gi bestemmelsen en snevrere rekkevidde. Den kjøring til bosted som er ment hjemlet i §4c, gjelder kjøring fra vei og bane til bostedet og fra bostedet til vei og bane. Annen kjøring i utmark til og fra det faste bosted skulle falle utenfor §4c.

Den forståelse av loven §4c på dette punkt som forarbeidene gir anvisning på, har ikke fått adekvat uttrykk i lovteksten. Det synes imidlertid å være lagt til grunn i praksis, også i Tana, at loven skal forstås slik, og også sammenhengen med andre bestemmelser i loven tilsier etter min mening at loven på dette punkt blir tolket i samsvar med forarbeidene og den etablerte praksis.

Jeg finner etter dette at kjøringen ikke var berettiget etter §4c. Heller ikke kan jeg finne tilstrekkelig grunnlag for frifinnelse på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Jeg viser for så vidt til det rettsformannen har uttalt, men når det gjelder hans bemerkning om at loven er klar på det punkt det her er tale om, peker jeg på det jeg har uttalt foran.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter tiltalens post I.

Dommer Endresen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, og finner at anken bør forkastes.

Jeg deler det syn som domsmann Henriksen har gitt uttrykk for i sitt votum i herredsretten.

Domfeltes mor overtok etter sin manns død gården. Denne, som er en jordbrukseiendom på 170 dekar, har hun ikke maktet å opprettholde driften av, og har etter mannens død måttet leie bort 17 dekar av den for å livnære seg. Som rettighet tilligger det gården en rett til å hugge ved i statsalmenningen som del av dens næringsgrunnlag.

At det var hennes sønn, domfelte, som hugget og transporterte veden for henne på snøscooter, kan etter min mening ikke tillegges noen betydning. De to bor sammen på gården. Det er for øvrig opplyst at han av helbredsgrunner overveier å overta driften av gården. At han for tiden har sin inntekt ved snekkerivirksomhet, kan jeg ikke se er relevant, idet det er hans mor som eier av jordbrukseiendommen som må vurderes i denne henseende.

Jeg kan ikke se at de dommer som aktor har vist til, [Rt-1980-273](Rt-1980-273 "wikilink") og [Rt-1979-661](Rt-1979-661 "wikilink"), er i strid med det syn jeg har på saken. I det ene tilfelle gjaldt det jaktkjøring for en som skulle ha tilsyn med en reinflokk, noe som åpenbart må ligge utenfor reindriftsnæringen, og i det annet tilfelle gjaldt det transport av materialer til en tidligere sæterbu som for lengst var gått over til å tjene som en feriehytte.

Sammenholder man domfeltes kjøring med loven forarbeider, hvor det uttrykkelig er gjort gjeldende at loven formål var å skille mellom nyttekjøring og mer fornøyelsespreget kjøring, kan jeg ikke se det annerledes enn at den av domfelte utførte kjøring med vedhenting til gårdens behov er kjøring utført i jordbruksnæring, som går direkte inn under loven §4c. Han skulle da ikke hatt behov for dispensasjon, noe han imidlertid uten tvil ville blitt innvilget.

Det er da ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til om det samme ville fulgt av reglene om unnskyldelig rettsvillfarelse.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hellesylt.

Halvorsen og Tønseth: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Rolf Eidissen med domsmenn): - - -

Politimesteren i Vadsø har 5. april 1983 forelagt ham for overtredelse av

I. Lov om motorferdsel i utmark og vassdrag §12 jfr. §3 - - -

ved om formiddagen tirsdag 22. mars 1983 å ha kjørt snøscooter med kjennemerke ZP 5634 ca 2 km i utmark fra riksvei 6 i X oppover - - - og tilbake.

II\. Vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd - - -

ved til tid og på sted som nevnt under post I å ha ført den der nevnte snøscooter uten å ha førerkort for vedkommende gruppe motorvogn. - - -

Etter den umiddelbare bevisførsel under hovedforhandlingen legger retten enstemmig følgende faktum til grunn:

Tiltalte har forholdt seg som i forelegget beskrevet. Den kjørte strekning er ikke utlagt løype i h.t. kommunal forskrift. Tiltalte hadde ikke dispensasjon. Området hvor kjøringen fant sted er utmark (umatrikulert statsgrunn) hvor tiltalte har vedteig. Tiltalte kjørte vedlass.

Tiltalte bor sammen med sin mor på hennes gård i X i Tana. Gården er på ca 170 mål hvorav ca 17 mål holdes i hevd og dyrkes ved at arealet leies ut til høsting av andre bønder i distriktet. Utleie har vært foretatt siden omlag 1977 da tiltaltes far la ned gårdsdriften. Faren er nå død. Eventuelle leieinntekter tilfaller tiltaltes mor. Tiltalte selv henter alle sine inntekter fra snekkerivirksomhet.

Den ved tiltalte hentet brukes til oppvarming av bolighuset. Inntekter i form av salg av veden er det ikke tale om. Han kjørte omlag 6 favner ved vinteren 1983. Noe av veden brukes også etter behov til stolper ved vedlikehold av gjerdene rundt gården. Tiltalte reparerte ikke gjerder med noe av den ved han hentet 1983.

Tiltalte har hørt av sin far at tidligere ordfører i Tana, Per Aleksandersen, for noen år tilbake etter at motorferdselloven var trådt i kraft skal ha uttalt at det ikke var nødvendig med dispensasjon for vedhenting generelt. Det er imidlertid på det rene at slik har bestemmelsene ikke vært forstått og praktisert idet Tana kommune i de vedtatte retningslinjer av 14. mars 1978 for enkelttillatelser etter loven §6 har uttalt at vedhenting som ikke er tillatt etter loven §4c bør tilgodeses. Kommunen har da også i den tid loven har vært i virksomhet utstedt dispensasjoner for dette formål. Vitnet reinpolitibetjent Johnsen har i retten forevist en slik dispensasjon utstedt og signert av tidligere ordfører i Tana, Per Aleksandersen.

Når det gjelder skyldspørsmålet i forhold til overtredelse av motorferdselloven har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet - domsmennene - vil på forskjellig grunnlag frifinne tiltalte.

Domsmann Henriksen frifinner tiltalte under henvisning til motorferdselloven §4c idet han ser tiltaltes vedkjøring som nødvendig godstransport i jordbruksnæring. Selv om denne næring utøves i beskjeden målestokk utgjør vedhenting til eget forbruk et nødvendig og naturlig ledd i utøvelsen av næringen.

Domsmann Dervo frifinner tiltalte p.g.a. unnskyldelig rettsvillfarelse, jfr. den foran refererte uttalelse fra tidligere ordfører i Tana. Når tiltalte med slik forhåndsinformasjon om lovforståelsen har innrettet seg på at kjøring for så vidt var lovlig finner domsmann Dervo at han var i en unnskyldelig rettsvillfarelse som må lede til at han frifinnes på dette pkt., jfr. straffeloven §57.

Mindretallet - rettens formann - finner at tiltalte må bli å domfelle på dette pkt.

Motorferdselloven §4c kommer etter mindretallets oppfatning ikke til anvendelse her. Verken tiltalte, eller hans mor, kan sies å være aktive utøvere av jordbruksvirksomhet. Tiltalte selv henter alle sine inntekter fra annen næring. Når vedkjøringen ikke har skjedd som et naturlig ledd i utøvelsen av slik næring kreves det dispensasjon etter loven §6.

Mindretallet er likeså uenig i at vilkårene for frifinnelse p.g.a. unnskyldelig rettsvillfarelse er tilstede. Som eier av snøscooter plikter tiltalte å kjenne det regelverk som regulerer bruken av slikt kjøretøy - i særdeleshet gjelder dette reglene i vegtrafikklov, men i like stor grad motorferdselloven da kjøretøyet er terrenggående. Motorferdselloven er klar på dette punkt, og det foreligger ingen aktsom god tro hos tiltalte når han utelukkende baserer seg på et enkeltstående utsagn han har hørt skal være falt uten at han har foretatt nærmere undersøkelser. Tiltalte ville ved en enkel forespørsel hos kommunen, som utsteder dispensasjoner, eller hos politiet, fått korrekt informasjon. Noen unnskyldelig rettsvillfarelse kan det under disse omstendigheter ikke være tale om.

For øvrig finner retten enstemmig at tiltalte blir å domfelle i h.t. foreleggets pkt. II idet såvel de subjektive som objektive vilkår for straff er tilstede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

