---
title: "Rt-1983-108"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-01-26
publisert: "Rt-1983-108 (18-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 26. januar 1983 i l.nr. 13 B/1983"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot 1. A og 2. Partrederiet - - - v/A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Endresen, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om trålfrie soner (1975) §2"
  - "§3"
  - "Sjøloven (1893) §41"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-108"
censurert: false
---

# Rt-1983-108

Dommer Holmøy: Vardø byrett avsa 13. juli 1982 dom med slik domsslutning:

« 1. A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av lov om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense av 17. januar 1975 §3, jfr. §2 første ledd, jfr. forskrifter om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense av 31. juni 1975 §1 nr. 3 til å betale en bot til Statskassen stor 20.000 - tjuetusen - kroner, eller dersom boten ikke betales til fengsel i 30 - tretti - dager. A dømmes videre til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 2.000 - totusen - kroner.

2\. Partrederiet «- - -» ved A dømmes i medhold av lov om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense av 17. juni 1975 §4 til å tåle en inndragning til Statskassen av den delvise verdi av fartøy, fangstredskaper og fangst med 400.000 - firehundretusen - kroner. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Om saksforholdet, A s personlige forhold og partrederiet «- - -»s forhold vises til domsgrunnene. For ordens skyld peker jeg på at domfeltes slektsnavn er «A». Videre peker jeg på at datoen for loven om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense er 17. januar 1975, og for forskriftene 31. januar 1975.

A har anket over straffutmålingen - botens størrelse, og partrederiet «- - -» har anket over størrelsen av inndragningskravet.

Til bruk for Høyesterett er det fremlagt noen nye dokumenter som jeg kommer tilbake til.

Jeg finner at begge anker må tas til følge.

Byretten har lagt til grunn at «- - -» iallfall i nærmere en time drev trålfiske innenfor den trålfrie sone på Nordbanken utenfor Finnmark. Mens det i forelegget - i samsvar med kystvaktens rapport - er bygget på at fartøyet var gått nærmere 3,2 nautiske mil inn i sonen, fant byretten ikke bevist at det hadde vært mer enn 0,8 nautiske mil innenfor sonegrensen. Ved oppbringelsen var fartøyet noen få kabellengder innenfor sonegrensen.

Det må videre legges til grunn at A ikke var klar over at han gikk inn i den trålfrie sone. Forklaringen på at han gikk inn i sonen, var at Deccaen, da han først satte kursen sydvestover parallelt med sonegrensen, feilaktig viste at fartøyet befant seg to, og ikke bare én nautisk mil fra grensen, noe som skyldtes en såkalt «lane-slip» som kan fremkomme når det er snøbyger. På samme måte som byretten legger jeg til grunn at A utviste uaktsomhet ved ikke å foreta seg noe mer for å kontrollere posisjonen, først da han satte kursen i sydvestlig retning og senere, da han for å vende, svingte vestover og kom over sonegrensen. Jeg kan imidlertid ikke være enig med byretten i at hans uaktsomhet må anses som grov. Min vurdering på dette punkt faller sammen med den endrede vurdering som de sakkyndige for byretten gav uttrykk for etter å ha hørt bevisførselen under hovedforhandlingen. For Høyesterett er fremlagt et brev fra to av de sakkyndige til forsvareren hvor de bekreftet sitt syn.

Med hensyn til saksforholdet nevner jeg for øvrig at det fiskede kvantum innenfor den trålfrie sone var relativt beskjedent, ca 1.500 kilo.

Jeg er enig med byretten i at det av almenpreventive grunner er nødvendig med strenge økonomiske reaksjoner overfor ulovlig fiske i trålfri sone.

Jeg kan også for øvrig i stor utstrekning slutte meg til de enkelte momenter i byrettens vurdering, både med hensyn til fastsettelsen av boten og inndragningen. Ved den samlede vurdering legger jeg imidlertid vesentlig større vekt på at overtredelsen i dette tilfelle objektivt sett var beskjeden. Som nevnt har jeg også en annen vurdering av A s uaktsomhet enn byretten.

For så vidt angår inndragningen, finner jeg dessuten at det i betraktning av overtredelsens karakter bør legges større vekt på partsrederiets betalingsevne enn hva byretten synes å ha gjort.

Under henvisning til de verdier av fartøyet med utstyr og redskap og av fangsten som byretten har lagt til grunn, vil jeg nevne at det for Høyesterett er fremlagt en ny verditakst og en annen vurdering av fartøyet hvor verdien er satt en del lavere. De verdidifferanser som det er spørsmål om, har etter min mening ikke utslagsgivende betydning for inndragningens størrelse, og jeg går derfor ikke inn på beløpene.

Jeg finner etter dette at boten for A bør settes til 10.000 kroner, subsidiært fengsel i 20 dager, og at inndragningen overfor partrederiet bør settes til 100.000 kroner.

Jeg stemmer for denne Dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Den bot som idømmes A, jfr. domsslutningens punkt 1, settes til 10.000 - ti tusen - kroner, og den subsidiære fengselsstraff til 20 - tjue - dager.

2\. Inndragningen overfor partrederiet «- - -», jfr. domsslutningens punkt 2, settes til 100.000 - ett hundre tusen - kroner.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Endresen, Sandene og Tønseth: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Gunnar Hanssen med domsmenn): - - -

2\. Skyldspørsmålet:

Etter det som kom fram under hovedforhandlingen legger retten følgende forhold til grunn for dommen:

Tiltalte har hele sitt yrkesaktive liv drevet med fiske. I 1961-62 gikk han på styrmannsskolen. Han har kystskippersertifikat av 2. klasse. Fra 1975 har han vært skipper ombord på tråler. I 1975 overtok han sin fars rederi. Motortråleren «- - -» ble bygget i 1978. Etter et havari på havna i Ålesund ble den i 1981 forlenget. Fartøyet som nå er på 148 fot er bygget i stål. Det er på 450 brutto registertonn og har en Normo hovedmotor på 1500 HK. Av navigasjonsutstyr er fartøyet utstyrt med bl.a. Decca navigator, satellitt navigator, radar og gyrokompass. På den aktuelle turen hadde «- - -» en besetning på 20 mann.

Fartøyet eies av partrederiet «- - -» og er registrert i Ålesund skipsregister. Tiltalte eier selv 50% av partene og er bestyrende reder etter sjøfartsloven §41. - - -

Fiskeridepartementet har den 13. november 1978 gitt tiltalte tillatelse til å drive fiske med trål med «- - -» M-290-A. Tillatelsen gjelder ikke fiske med trål etter industrifisk i Nordsjøen innenfor et område øst av 0-meridianen og syd for 64° nordlig bredde. Tillatelsen er for øvrig betinget av at driften foregår i samsvar med de bestemmelser som til enhver tid gjelder. I brev fra Fiskeridirektøren av 25. februar 1981 er det bl.a. bestemt at for slike fartøyer som «- - -» kan det maksimalt tildeles en kvote på 75% av de fartøykvoter som tildeles tilsvarende rene ferskfisktrålere. Ved fastsettelse av kvotene for «- - -» kan det videre tas hensyn til fartøyets størrelse, tidligere deltakelse i alternative driftsmuligheter og fastsatte konsesjonsvilkår for fartøyet. «- - -» karakteriseres som et såkalt kombinasjonsfartøy.

I de 3 siste månedene av 1981 drev «- - -» trålfiske etter torsk, hyse og sei utenfor Finnmarkskysten. Fra den 03. desember 1981 drev fartøyet sammen med trålerne «Kerak» og «Varak» trålfiske på en fiskeflekk rett øst for det østligste hjørnet av den trålfrie sonen på Nordbanken utenfor kysten av Varangerhalvøya. Fisken i området oppholdt seg i sjøen rett over en underjordisk rygg. Havdybden over denne ryggen var ca 150 meter. Søndag den 06. desember 1981 blåste det nordøstlig bris i området. Det var imidlertid snøbyger. I bygene var vinden oppe i liten kuling med styrke 6. Retten legger til grunn at strømmen gikk fra øst til vest i tiden fra kl. 12.00 og fram til kl. 14.15 denne dagen.

Når det gjelder spørsmålet om hvor langt inne i den trålfrie sonen «- - -» den 06. desember 1981 fra kl. 12.00 og fram til kl. 14.15 har drevet fiske er retten i tvil. Det er mulig at den har vært ca 3,2 nautiske mil innenfor grensen slik som vakthavende navigasjonsoffiser ombord på K/V «Farm» har plottet den på sin radar kl. 12.50. «- - - s» posisjon skulle da ha vært 70g 40,3z N. br., 31g 29,8z ø.l. På grunnlag av de sakkyndiges forklaringer og tiltaltes tilståelse under hovedforhandlingen er imidlertid retten i slik tvil om nøyaktigheten av denne posisjonsbestemmelsen og den posisjonsbestemmelsen som ble foretatt av K/V «Farm» kl. 13,27 at en må se bort fra disse.

Retten legger derimot til grunn at «- - -» rett etter kl. 12.00 og umiddelbart etter at tiltalte var kommet på vakt satte trålen en nautisk mil øst av det nordøstlige hjørnet av den trålfrie sonen på posisjonen 70g 45z N.br. 31g 51z ø.l. med kurs i sydvestlig retning og nesten parallelt med den østlige grensen i den trålfrie sonen. Etter noe over en times tråling kom «- - -» over i den trålfrie sonen. På østsiden av og parallelt med - på bare noen kabellengders avstand fra «- - -» - gikk tråleren «Kerak». «- - -» hadde «Kerak» på sin babords side. Trolig på det tidspunktet da «- - -» befant seg på grensen til den trålfrie sonen bestemte tiltalte seg for å vende og gå tilbake til utgangspunktet slik at han kunne trekke trålen over den ovennevnte undervannsryggen før trålen ble hevet. Det samme gjorde «Kerak». «Kerak» vendte imidlertid østover og gikk fra sonen mens derimot «- - -» gikk inn i sonen. Retten legger til grunn K/V «Farm» sine plottinger på radaren av «- - - s» posisjoner fra kl. 13.48 til kl. 14.15. Kl. 14.15 var K/V «Farm» på siden av «- - -» og mannskap fra «Farm» gikk ombord i «- - -». Etter dette hadde «- - -» kl. 13.48 en posisjon på 70°41´5" N.br. 31°40´9" ø.l. eller ca 0,8 nautiske mil innenfor sonen. Kl. 14.02 var posisjonen 70°41°8´ N.br. 31°42´2" ø.l. eller ca 0,5 nautiske mil innenfor sonen. Da «- - -» ble oppbragt av «Farm» kl. 14.15 var posisjonen for begge fartøyene 70°42,3´ N.br. 31°43,3´ ø.l. eller bare noen få kabellengder innenfor sonen. Retten finner det således bevist at «- - -» i alle fall i nærmere en time drev trålfiske innenfor den trålfrie sonen på Nordbanken. Etter Kgl. res. av 31. juni 1975, §1 nr. 3, om forskrifter om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense, som er utferdiget med hjemmel i lov av 17. januar 1975, §2 er det forbudt å drive fiske med trål innenfor sonen i perioden 01.10 til 01. mars

«- - -» ble oppbragt, bordet og tatt med til Vardø. I Vardø ble fartøyet taksert av de oppnevnte sakkyndige disponent Cæsar Nicodemussen og maskinarbeider Ragnar Andreas Jensen. De takserte fartøy med motorer, vinsjer, elektrisk utstyr og produksjonsutstyr til 12 millioner kroner. Redskapene ble taksert til 300.000 kroner mens bunkers, salt og emballasje ble taksert til 14.000 kroner. Videre ble fangsten ombord taksert av de oppnevnte sakkyndige, disponent Birger Sørvold og bryggeformann Alfred Johnsen til kr. 977.456,30.

Etter det som er opplyst utgjorde fangstene på Nordbanken fra 3. til 06. desember 1981 i underkant av 20.000 kg. fisk mens det siste trålhivet som ble foretatt den 06. desember 1981 utgjorde ca 1.500 kg. fisk.

Når det gjelder de subjektive forhold legger retten til grunn tiltaltes forklaring om at han sjekket posisjonen på Deccaen da han kom på vakt kl. 12.00 og at han da leste av posisjonen til 70°45´ N.br. 31°52´ ø.l. Tiltalte trodde således at han befant seg 2 nautiske mil og ikke 1 nautisk mil øst for det nord-østlige hjørnet av den trålfrie sonen da tråleren ble skutt på og den syd-vestlige kursen til «- - -» ble satt. Videre trodde han helt fram til han ble oppbragt av K/V «Farm» at han befant seg utenfor sonen. Retten legger imidlertid til grunn at Deccaen på det tidspunktet da kursen ble satt ikke viste riktig posisjon på grunn av en såkalt «lane-slip». Slike kan forekomme i kraftige snøbyger, som det var i området på denne tiden, men gir seg så snart snøbygen er over. Vanligvis varer ikke snøbygene svært lenge i dette området. De kommer ofte svært brått, men forsvinner etter kort tid. Retten må videre legge til grunn at tiltalte ikke så nærmere på Deccaen før «- - -» ble oppbragt av «Farm» kl. 14.15. Etter rettens vurdering må det tilregnes tiltalte som uaktsomt at han kom inn i sonen og befant seg inne i denne. Han kan i første rekke klandres for at han ikke gjorde mer for å bringe på det rene hva som var fartøyets nøyaktige posisjon kl. 12.00 og før kursen ble satt. I denne forbindelse legger retten vekt på at tiltalte var positivt klar over at han befant seg nær en trålfri sone, at han satte kursen parallelt med grensen til denne sonen og at Deccaen kunne ha slike «lane-slip» i tette snøbyger. Han måtte dessuten være klar over at det var tette snøbyger i området. Han hadde muligheter for å sjekke posisjonen på Deccaen med satellittnavigatoren ombord som etter det opplyste var i funksjon på denne tiden. Han kunne også lett ha kontrollert Deccaen ved å lese av en «master» og i dette tilfelle å sammenlikne rød og fiolett decometer. I tillegg til dette kunne tiltalte ha sjekket posisjonen med vakthavende offiserer på «Kerak» og for så vidt også over Vardø radio. Han kan videre klandres fordi han ikke sjekket posisjonen nærmere mellom kl. 12.00 og kl. 14.15, dette hadde vært naturlig i alle fall på det tidspunkt han vendte og gikk vestover inn i sonen. Retten er tilbøyelig til å vurdere tiltaltes forhold som grovt uaktsomt, idet en ikke kan se at det foreligger spesielle personlige forhold som skulle lempe på aktsomhetskravet for ham. Han er en erfaren trålerskipper med en solid teoretisk og praktisk navigasjonsopplæring.

Etter dette kjennes tiltalte skyldig til straff for overtredelse av lov om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense av 17. januar 1975 §3, jfr. §2 første ledd, jfr. Kgl. res. av 31. juni 1975 §1 nr. 3.

3\. Straffutmålingen: - - -

Rettens merknader:

Etter lov om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense §3 første ledd skal den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser som er gitt i medhold av loven straffes med bøter. Når det gjelder utmålingen av bøtestraffen blir straffeloven §27 å legge til grunn. Foruten det straffbare forhold skal det tas særlig hensyn til den dømtes formuesforhold og til hva han etter sine livsforhold antas å kunne utrede. Når det gjelder vurderingen av det straffbare forhold må det i slike saker legges avgjørende vekt på de allmennpreventive hensyn. Formålet med bl.a. trålfrie soner er dels å sikre en forsvarlig forvaltning av fiskeressursene i havet, dels å hindre brukskollisjoner mellom trålere og faststående redskaper og dels å hindre at kystfiskere med faststående redskaper blir trengt bort fra tradisjonelle fiskebanker. Ser en på de skader og ulemper overtredelser kan påføre både lokalt fiskeri, bosettingen langs kysten og ressursene i havet og sammenholder disse med de fortjenstemuligheter som overtredelsene kan føre til for trålerne, tilsier dette at det er nødvendig med strenge økonomiske reaksjoner. Slike synspunkter er lagt til grunn i en høyesterettsdom som er inntatt i [Rt-1977-774](Rt-1977-774 "wikilink") flg. Den aktuelle overtredelsen har etter rettens vurdering hatt et begrenset omfang. Tiltalte drev ulovlig fiske innenfor sonen i underkant av en time. Resultatet av dette trålslepet, som delvis fant sted utenfor sonen, ga en fangst på ca 1.500 kg. Det ble ikke voldt skade på og overtredelsen skjedde heller ikke til fortrengsel for fiske med faststående redskap. Overtredelsen var heller ikke forsettlig, men må derimot etter rettens oppfatning karakteriseres som grovt uaktsomt. Retten har vurdert, men finner i denne sammenheng ikke å kunne legge vekt på tiltaltes anførsel om at han på grunn av utilstrekkelige fangstkvoter ikke hadde noe å tjene på å fiske i sonen. Synspunktet er ikke holdbart dels fordi han ved å fiske i sonen kunne redusere antall fangstdager og således utgifter både til mannskap og bunkers og dels fordi et slikt synspunkt er rettsteknisk vanskelig å håndheve. I tillegg kan det nevnes at sonene ikke bare er opprettet for å verne ressursene, men også for å verne kystfiskernes interesser.

Tiltalte er skipper ombord på og bestyrende reder for partrederiet «- - -». Han er dessuten partreder med 50% i rederiet. Tiltalte har ingen fast godtgjørelse for sitt arbeid som skipper, men får sin lønn i form av lott på linje med den øvrige besetningen. Lotten er avhengig av bl.a. trålerens fangstresultat. Det samme er tiltaltes eierinteresse. Tiltalte har således en omfattende økonomisk interesse i fartøyets fangstresultat. På den annen side har tiltalte en ubetydelig formue. Hans egenkapital i «- - -» er negativ. I 1981 oppga han ikke å ha hatt skattbar inntekt. Han forsørger ektefelle og to barn. Tiltalte er ikke tidligere straffet for overtredelser av trålerlovgivningen. Etter en samlet vurdering der det legges stor vekt på de allmenpreventive hensyn og at tiltalte hadde en omfattende økonomisk interesse i fartøyets fangstresultater er retten kommet til at en bot til Statskassen på 20.000 kroner er passende. Det fastsettes en subsidiær fengselstraff på 30 dager.

Etter lov om trålfrie soner utenfor den norske fiskerigrense §4 kan det inndras fartøy som er benyttet ved overtredelsen samt tilbehør, fangst og redskap som er ombord uansett hvem som er eier. Istedenfor tingen kan verdien inndras helt eller delvis hos den skyldige, den han har handlet på vegne av eller hos eieren. Etter rettens oppfatning gir bestemmelsen hjemmel for å foreta inndragning av verdien av fartøy med utstyr og tilbehør, fangst og redskap ombord overfor partrederiet «- - -» som er eier. Retten antar videre at bestemmelsen må forstås slik at inndragningsbeløpet ikke må begrenses til gjenstandenes nettoverdi eller differansen mellom gjenstandenes fulle verdi og de heftelser som hviler på gjenstandene.

Forsvareren har gjort gjeldende at det ikke er hjemmel for å inndra en større del av den fangsten som var ombord på fartøyet enn den som var frambragt gjennom den ulovlige handlingen. Han mener at loven §4 her må sees i sammenheng med bestemmelsene i straffeloven §34 §35. Etter rettens vurdering kan et slikt synspunkt ikke føre fram. I forbindelse med endringene i bestemmelsene om inndragning av 26. januar 1973 ble dette spørsmålet vurdert. På sidene 41 og 42 i innstillingen fra Straffelovrådet er det gitt klart uttrykk for at adgangen til inndragning av fangst og redskaper som er ombord på fartøyet uten at det kreves bevis for hvilken fangst som er gjort innenfor fiskerigrensen opprettholdes. Departementet har sluttet seg til dette synspunktet. Det kan vises til Ot. prp. nr. 31 for 1971-72, side 15, at synspunktet, som ble vurdert i forhold til lov av 20. april 1951 om fiske med trål, også er gjeldende i forhold til loven om trålfrie soner av 17. januar 1975, kan utledes av Straffelovrådets merknader på side 51 sammenholdt med forarbeidene til loven av 1975, jfr. særlig Ot. prp. nr. 20 for 1974-75, side 2. Etter dette må hele fangsten, som av sakkyndige er taksert til kr. 977.456,30 kunne legges til grunn ved vurderingen av inndragningsbeløpets størrelse. Fra tiltaltes side er det ikke framkommet innsigelser ved selve takseringen av fangstens verdi.

Ut fra de sterke allmenpreventive hensyn som foreligger i slike saker finner retten det nødvendig å fastsette et inndragningsbeløp. Retten er kommet til at en del av verdien av fartøyet med tilhør og utstyr samt en del av verdien av fangsten skal inndras. Ved fastsettelsen av inndragningsbeløpet legger retten til grunn at den samlede reaksjon som omfatter bot og inndragningsbeløp står i rimelig forhold til lovovertredelsen. Retten legger avgjørende vekt på overtredelsens karakter og omfang, herunder særlig vekt på de allmenpreventive hensyn, verdien av fartøy med tilbehør, utstyr og fangsten, samt partrederiets evne til å tåle en inndragning. Utmålingen er av utpreget skjønnsmessig karakter.

Når det gjelder beskrivelsen av lovovertredelsen, viser retten til merknadene ovenfor vedrørende utmålingen av boten.

Det foreligger en takst eller verdivurdering av fartøyet med redskaper og utstyr. Taksten er avgitt 06. desember 1981 av de sakkyndige i forbindelse med denne saken og fastsetter verdien av fartøy med utstyr og redskap til kr. 12.314.000,-.

Under hovedforhandlingen har de sakkyndige gitt uttrykk for at taksten i det vesentlige er basert på kostnadsberegninger. Forsvareren har gjort gjeldende at f.eks. en omsetningsverdi av fartøyet ligger betydelig lavere på grunn av ressursmessige og økonomiske problemer i trålernæringen. Bruksverdien av fartøyet ligger også under de sakkyndiges vurdering. Etter rettens vurdering er det en rekke prinsipper som i og for seg kan legges til grunn for verdsetting av en tråler; f.eks. kostnadsverdi, bruksverdi, omsetningsverdi og gjenskaffelsesverdi. I slike saker antar retten at den mest relevante taksering vil være en som er basert på en bruksverdi eller en omsetningsverdi eller en kombinasjon av disse. Ved å legge slike takster til grunn, vil en få et best mulig bilde av hva fartøyet gir av fortjeneste, hva det kan omsettes for og hva det således kan være i stand til å bære. Selv om taksten i denne saken er basert på kostnadsvurderinger, antar retten likevel at den kan være et nyttig utgangspunkt for rettens vurderinger. De sakkyndiges takst styrkes for øvrig av de framlagte regnskaper for 1981 der tråleren er satt til noe over 11 millioner kroner. Langsiktig gjeld for partrederiet, som antas å ha tilknytning til fartøyet er satt til noe over 12 millioner kroner.

Når det gjelder verdsettingen av fangsten ombord på fartøy, viser en til merknadene ovenfor.

Retten legger til grunn at de verdier som er gjenstand for inndragning utgjør ca 13 millioner kroner.

Fartøyet «- - -» eies av et partrederi av samme navn, der tiltalte har en part på 50% - - -. Den fremlagte balanse for partrederiet pr. 01. januar 1982 viser at rederiets samlede eiendeler er satt til noe over 15 millioner kroner mens den samlede gjeld er satt til over 16 millioner kroner. Dette betyr at egenkapitalen er negativ. Videre er omløpsmidlene satt til 3,3 millioner kroner mens den kortsiktige gjelden er satt til 3,9 millioner kroner.

Driftsregnskapet for 1981 viser et overskudd på ca 340.000 kroner før partsavskrivninger, men et underskudd på ca 790.000 kroner etter partsavskrivninger. Ser en dette på bakgrunn av partrederiets form med solidaransvar for den enkelte for et inndragningskrav og den enkelte partreders private økonomi og da i særdeleshet tiltaltes økonomi, er evnen til å betale et betydelig inndragningsbeløp for tiden ikke særlig god.

Med de beregninger som er gitt for trålere av en slik kombinasjonstype som «- - -» er heller ikke framtidsutsiktene spesielt gode.

Retten tillegger «- - - s» evne til å betale et inndragningsbeløp en viss vekt, men finner ut fra en interesseavveining i forhold til de sterke allmenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i slike saker ikke å kunne tillegge momentet avgjørende vekt. En må ikke komme i den situasjonen at trålere med dårlig økonomi i mindre grad enn andre trålere avholder seg fra å fiske ulovlig. Det må imidlertid tas rimelig hensyn til rederiets betalingsevne.

Etter en samlet vurdering er retten kommet til at inndragningsbeløpet for «- - -» bør fastsettes til kr. 400.000,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

