---
title: "Rt-1983-907"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-08-26
publisert: "Rt-1983-907 (210-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 26. august 1983 i l.nr. 113 B/1983"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Holmøy, Løchen, Bugge, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-907"
censurert: false
---

# Rt-1983-907

Dommer Sinding-Larsen: Hamar byrett avsa den 11. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i medhold av straffeloven §52 nr. 1 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg ilegges han en bot til statskassen stor kr. 2.000,- - kronertotusen -. I det tilfellet at boten ikke betales fastsettes en subsidiær fengselsstraff på 18 - atten - dager.

2\. A pålegges å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 700,- - kronersyvhundre -.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Hamar har anket over straffutmålingen idet han hevder at det burde ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Forsvareren har påstått anken avvist som for sent fremsatt. Aktor har til dette anført at anken må anses rettidig, og at den under enhver omstendighet bør antas etter straffeprosessloven §384.

Jeg er kommet til at anken bør tas under behandling, men at den ikke kan føre frem.

Ankefristen utløp den 25. mars 1983. Anke ble utferdiget og underskrevet av den konstituerte politimester den 18. mars og overlatt politikammerets ekspedisjonskontor for besørgelse av forkynnelse. Ved en feil returnerte ekspedisjonskontoret saken til konstituert politimester uten at forkynnelse var foretatt. Denne ekspederte saken videre til riksadvokaten uten å se feilen. Ved Riksadvokatembetet ble forholdet oppdaget på ankefristens siste dag, som var fredag før påske. Det ble tatt telefonkontakt med Hamar politikammer hvor man sa at en kopi av ankeerklæringen ville bli forkynt for domfelte samme dag. Den embetsmann som hadde behandlet saken, var imidlertid ikke til stede og noen kopi ble ikke funnet. Vakthavende politifullmektig valgte da den utvei å la forkynne for domfelte et brev der det het:

«De underrettes herved om at påtalemyndigheten vil benytte rettsmidler mot ovennevnte dom.»

Ankeerklæringen ble deretter forkynt over påske, den 7. april 1983.

Det foreligger ikke nærmere opplysninger om hvilken fremgangsmåte som skulle ha vært fulgt etter at anken var overlatt Hamar politikammers ekspedisjonskontor for besørgelse av forkynnelse. På det grunnlag som foreligger, kan det vanskelig legges til grunn at anken var sendt til forkynnelse i og med at den ble overlatt ekspedisjonskontoret.

Politikammerets brev av 25. mars som ble forkynt innen ankefristens utløp, tilfredsstiller ikke kravene til en ankeerklæring. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om ankens rettidighet, idet den etter mitt syn, dersom den ikke er rettidig, bør antas etter §384. Den grunnleggende feil skjedde ved politikammerets ekspedisjonskontor og kan ikke legges den ankeberettigede, politimesteren, til last. Denne kan nok kanskje bebreides manglende kontroll før saken ble videreekspedert, men denne mulige forsømmelse er etter mitt syn ikke så alvorlig at den bør hindre antagelse av anken. Jeg tilføyer at man da feilen ble oppdaget, gjorde det som på det tidspunkt med rimelighet kunne kreves, for at domfelte innen ankefristen skulle få vite at rettsmidler ville bli anvendt.

Når det gjelder straffutmålingen, nevner jeg først at de opplysninger som foreligger om domfeltes føring av båten og forholdene på stedet, er knappe. Det er på det rene at domfelte kl. 01.30 i beruset tilstand satte seg i båten og kjørte i ring på havnen i Hamar en kortere eller lengre tid mens han hang over rattet, og at motoren deretter stoppet eller ble stoppet av domfelte, hvoretter båten drev på land med domfelte sovende ombord. Det fremgår imidlertid ikke hvor fort han kjørte eller om det var andre båter i nærheten. Det fremgår likevel at det på denne tid av døgnet var liten trafikk på havnen. Slik saken foreligger opplyst, må jeg bygge på at domfeltes bruk av båten ikke har medført nevneverdig fare verken for ham selv eller andre. Jeg finner da at det ikke er grunn til å skjerpe den straff byretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Bugge og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Hilmar Skår med domsmenn):

A er født xx.xx.1945 - - -. Han er maskinkjører av yrke og hadde i 1982 en inntekt på ca kr. 94.000,-. Han er gift og har forsørgelsesplikt for ett barn.

Han er uten formue.

Han er tidligere verken bøtlagt eller straffet. - - -

Etter den bevisførsel som har funnet sted legger retten følgende faktum til grunn:

Fredag den 4. juni 1982 etter endt arbeidsdag - ca kl. 18.00 - dro tiltalte sammen med en bekjent, ut på Mjøsa med tiltaltes båt. De hadde tenkt å dra på fisketur.

Først dro de imidlertid til Hamar for å fylle bensin. Tiltaltes båt er en 17 fot, halvplanende glassfiberbåt med en utenbords bensinmotor på 50 hk. Båten gjør en toppfart på ca 20 knop. Etter å ha fylt bensin fant de to - ifølge tiltaltes egen forklaring - ut at det enda var for tidlig på kveld for fiske. De drog istedet på land for å ta seg et par glass øl. - - -

Det er ikke opplyst nøyaktig hvor mye øl og brennevin som ble konsumert i løpet av kvelden - men i følge tiltalte selv, så var han beruset da han ca kl. 01.00 forlot «Paletten». Tiltalte hadde da «mistet» sin følgesvenn. - - -

Da tiltalte kom ned til båten ca kl. 01.30, løste han fortøyningen, startet båten og kjørte/styrte den ut i havnebassenget. Her foretok han slik kjøring/manøvrering med båten at det vakte oppsikt. Han kjørte i ring mellom brygga og Tyvholmen. Ifølge vitner nærmest hang tiltalte over rattet under kjøringen. Tiltalte kjører så båten et stykke ut på havna der båtmotoren slukner eller slås av. Vitner observerer så båten idet den driver mot land. - - -

Tiltalte bringes så til Hamar politikammer hvor det den 5. juni 1982 kl. 03.10 tas blodprøve av ham. Resultatet av blodprøven viser 1,83 promille i blodet uten fratrekk av sikkerhetsmargin. Legger en så til grunn at forbrenningen hos et voksent menneske fører til et fall i alkoholinnholdet i blodet på 0,15 promille pr. time, så tilsier dette at tiltalte ca 1 1/2 time tidligere - da båtkjøringen ble påbegynt - hadde en promille i blodet på over 2,00. - - -

Under straffutmålingen har retten lagt vekt på følgende: I formildende retning er det lagt vekt på at tiltalte tidligere er ustraffet. I samme retning er det lagt vekt på at båtkjøringen foregikk på en tid av døgnet da det er liten eller ingen trafikk på havna - og at det følgelig da var mindre fare for skade på andres person eller gods.

Retten har i skjerpende retning lagt vekt på at det av almenpreventive hensyn må reageres strengt mot den stadig omseggripende kjøring av hurtiggående lystbåter i alkoholpåvirket tilstand. Med den trafikktetthet - eller rettere den båttetthet - en etter hvert har fått til vanns, så representerer båtfyll et stort og stadig økende faremoment.

Når det gjelder valg av reaksjonsmåte så ser retten klare paralleller til bilkjøring i alkoholpåvirket tilstand - og en har nøye vurdert spørsmålet om en ubetinget fengselsstraff.

På grunnlag av foreliggende rettspraksis og det som er nevnt ovenfor, har imidlertid retten funnet det riktig i dette tilfellet å reagere med en betinget fengselsstraff kombinert med en ubetinget bot. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

