---
title: "Rt-1983-1230"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-11-04
publisert: "Rt-1983-1230 (291-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 4. november 1983 i l.nr. 131/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Endresen, Løchen, Schweigaard Selmer, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "Tolloven (1966) §63"
  - "§66"
  - "Tolloven (1966)"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§24"
  - "§29"
  - "§32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1230"
censurert: false
---

# Rt-1983-1230

Dommer Holmøy: Bergen byrett avsa 6. juni 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av straffeloven §317, jfr. §318 og for overtredelse av tolloven §66, jfr. §63, jfr. §24, §29 og §32, alt under iakttagelse av straffeloven §62, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder som i medhold av straffeloven §52 nr. 1, jfr. §53 nr. 1 gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn. I tillegg idømmes han i medhold av straffeloven §52 nr. 3 en ubetinget bot stor kr. 2500,- - totusenfemhundrekroner -, subsidiært fengsel i 13 - tretten - dager. Han idømmes dessuten å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 1500,- - femtenhundrekroner -.

I tilfelle soning tilkommer han fradrag for utholdt varetektsfengsel med 16 - seksten - dager. Han frifinnes etter tiltalens I pkt. 1 a.

B, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av straffeloven §317, jfr. §318 og tolloven §66, jfr. §63, jfr. §24, §29 og §32, alt under iakttakelse av straffeloven §54 nr. 3 og §62 til en særskilt straff av fengsel i 5 - fem - måneder, som i medhold av straffeloven §52 nr. 1, jfr. §53 nr. 1 gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn. I tillegg idømmes han i medhold av straffeloven §52 nr. 3 en ubetinget bot stor kr. 2000,- - totusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager. Han idømmes videre saksomkostninger til det offentlige med kr. 1500,- - femtenhundre - kroner.»

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen for begge domfelte. Det hevdes at det burde vært idømt ubetinget fengsel.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Jeg finner at anken må tas til følge.

A er kjent skyldig i to grove helerier og tre tilfelle av overtredelser av tolloven §66 jfr. §63, og §24, §29 og §32. B er kjent skyldig i to grove helerier og to tilfelle av overtredelser av de nevnte bestemmelser i tolloven. Etter byrettens bevisvurdering legges til grunn at ingen av de to domfelte visste at de som frembød bilene til salg, ikke selv eide dem. På den annen side har de utvist en meget grov uaktsomhet på dette punkt.

Det er spesielt for A's vedkommende en del uklarhet om hvor aktiv han har vært ved salget av bilene, og hvilken fortjeneste han har hatt. Etter forholdene legger jeg til grunn at han ikke har hatt noen fortjeneste, men han har - selv om han ikke har kjøpt bilene og solgt dem videre for egen regning - i alle tilfelle ytet en vesentlig medvirkning ved overdragelsene.

For så vidt angår overtredelsene av tolloven, legger jeg som byretten til grunn at A var klar over at bilene ikke var tolldeklarert, og at B måtte forstå dette.

Jeg vurderer de domfeltes forhold som så graverende at det må reageres med ubetinget fengsel. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt mot så grove helerier og tollovertredelser som det her er spørsmål om. I utgangspunktet finner jeg heller ikke at den straff som byretten har idømt, er for streng. Det foreligger imidlertid spesielle hensyn som etter min mening bør føre til at begge de domfelte gis en deldom, jfr. straffeloven §52 nr. 2. Jeg viser til at de straffbare forhold er blitt meget gamle. Heleriene ligger henholdsvis to og et halvt og tre år tilbake i tiden. Som byretten bemerker, vil en ubetinget fengselsstraff ramme de domfelte meget hardt. For A's vedkommende er situasjonen at han i en alder av ca 50 år ble arbeidsløs. Han har nå fått stilling som vaktmester, men står i fare for å miste denne hvis han må sone en lengre fengselsstraff.

Etter forholdene finner jeg at den ubetingede del av fengselsstraffen for A's vedkommende bør settes til 40 dager fengsel. Herfra går 16 dager i fradrag for varetektsfengsel. For B bør den ubetingede del av fengselsstraffen settes til 30 dager. Selv om en del av straffen gjøres ubetinget, bør de idømte bøter etter min mening bli stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Av den fengselsstraff A er idømt, blir 40 - førti - dager å fullbyrde, jfr. straffeloven §52 nr. 2. I den ubetingede del av fengselsstraffen fragår 16 - seksten - dager for varetektsfengsel.

2\. Av den fengselsstraff B er idømt, blir 30 - tretti - dager å fullbyrde, jfr. straffeloven §52 nr. 2.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Schweigaard Selmer og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Johan Chr. Hjorth med domsmenn): - - -

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1932, - - -, er vedlikeholdsmann, har inntekt ca kr. 110-112000,- pr. år brutto. Han er uten formue, gift, men har ingen å forsørge. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt, bortsett fra en bagatellmessig trafikkbot i 1970.

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1949, - - -, er bonde og bureiser og har drevet maskinstasjon og entreprenørvirksomhet, oppgir ikke å ha hatt nettoinntekt i 1982, men regner med ca kr. 80000,- i inntekt for 1983. Han er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han er tidligere straffedømt 2 ganger, nemlig av Midhordland forhørsrett den 25. mars 1977 da han ble idømt 45 dagers betinget fengsel for dokumentfalsk og overtredelse av vegtrafikkloven og videre 24. juni 1980 da han av samme forhørsrett ble idømt 75 dagers betinget fengsel med prøvetid 2 år for grovt skadeverk. Han er bøtelagt 2 ganger etter vegtrafikkloven - - -

Retten finner følgende forhold bevist:

En gang på våren 1980 solgte A en ufortollet svensk registrert Volvo personbil 244, 1975-modell med kjennetegn GTM 591 for kr. 17000,-. Bilen var stjålet fra Valdemar Forshed, Gøteborg i Sverige den 17. januar 1980. Bilen var kjørt fra Sverige til Bergen av C. C var ofte i Bergen, og hadde brukt bilen en del, men senere hadde bilen i lengre tid stått ubrukt hensatt i hagen til C's foreldre som var naboer av A. A har hevdet at han sendte de kr. 17000,- til C, men C har forklart at han tror han bare fikk kr. 8000,- for bilen. Retten har ikke funnet bevist at A hadde noen fortjeneste på salget. - - -

I oktober/november 1980 solgte A til B, en ufortollet svensk registrert Volvo stasjonsvogn 245 modell 1979/80 med kjennetegn AEZ 159. Retten legger til grunn at den ble solgt for kr. 20000,-, til tross for at C har forklart at han bare fikk kr. 14.000-17000,- for bilen. Bilen A således avhendet var fravendt en annen ved en forbrytelse, idet den av C var leiet i Sjøbergs biluthyrning AB i Gøteborg. Den 16. oktober 1980 var bilen meldt stjålet til politiet i Gøteborg.

A hadde vært i kontakt med C pr. telefon, og C hadde spurt om A kunne selge denne bilen som delebil. A hadde først sagt nei til dette, men hadde så fått en henvendelse fra B i en annen sak. A hadde så spurt B om han hadde bruk for en delebil av denne typen, dette fordi A visste at B hadde drevet mye med biler. Det ble til at B ville kjøpe bilen, men han sa fra at hvis bilen var stjålet, ville han ikke ha den. A sa at det var den ikke, at det var en bil som var brukt til testkjøring av Volvo-fabrikken i Sverige og derfor solgt billig.

Bilen ble kjørt fra Sverige til Bergen av C's medarbeider D. Fra Bergen kjørte D og A til X og leverte bilen til B. Ved ankomsten til Bergen hadde bilen svenske skilter. Disse ble senere tatt av og klippet i biter av D, og bilen ble påsatt prøveskilt ved den videre kjøring til X.

Det er noe uklart hvilken pris som ble forlangt for bilen. - - -

Den 6. juli 1981 solgte A en ufortollet svensk registrert Volvo personbil 244 1981-modell med kjennetegn KPE 040 til B. Også denne bilen var fravendt noen ved en forbrytelse idet C og E i bedragerisk hensikt hadde leiet bilen av eieren Avis Biluthyrning, Gøteborg i Sverige, og deretter den 7. juli 1981 meldt bilen stjålet til politiet i Gøteborg.

I dette tilfelle kom C kjørende med bilen fra Sverige til Bergen. Han hadde med sin samboer og barn og var på ferie. Han ba A om hjelp til å selge bilen, fordi han hadde store økonomiske vansker. Også denne gangen hadde A kontakt med B pr. telefon. B var interessert i kjøp. B skulle på den tid levere lastebil i byen. Det ble avtalt at de skulle møtes på halvveien. B kjørte med lastebilen mot byen, og A kjørte med den svenske bilen mot Samnanger. De møttes på Ådland. C og samboeren var med A i bilen, men de deltok ikke i samtalen som skjedde med B på Ådland. B hadde også ved denne anledning sagt til A at dersom det gjaldt en stjålet bil, ville han ikke ha den. Dette hadde A benektet, idet han igjen hadde henvist til at det var en testbil som skulle selges som delebil.

Det er noe uklart hvor mye som ble forlangt for bilen. - - -

Retten finner etter dette bevist at A har avhendet til B de biler som er nevnt under tiltalens I pkt. 1 b og c, og at B har mottatt de samme biler til eie. Det er på det rene at begge biler var fravendt noen ved en forbrytelse. Retten finner ikke bevist at A eller B kjente til at bilene var fravendt ved en forbrytelse. Det er således ikke bevist at handlingene er begått forsettlig. Retten finner derimot bevist at de begge m.h.t. dette har utvist grov uaktsomhet. De måtte begge forstå dette. Retten legger for A's vedkommende til grunn at han tidligere i en årrekke hadde arbeidet i bilfirma, nemlig hos F og G som nettopp forhandler biler av merket Volvo. Han hadde senere vært ansatt i maskinfirma. Han hadde arbeidet med registrering av biler. Han skulle således være kjent med de regler som gjelder for import av biler og også med prisene på biler av dette merke. En antar at bilene hadde en verdi i Sverige av ca svenske kroner 50-55000,- og antar videre at verdien i Norge lå på ca det doble. De priser som ble forlangt var urimelig lave, og de priser som faktisk ble betalt var så lave at det måtte være åpenbart at det med disse priser ikke hadde noen hensikt å selge bilene i Norge. Han burde stilt seg meget skeptisk til selve begrepet testbiler, og det er intet som tyder på at dette var testbiler som nærmest skulle være kjørt til vrak. Begge bilene må anses nærmest som nye, og det måtte fremtre som helt usannsynlig at disse skulle selges som delebiler. En hver som kjøper en bil, vil kreve å få se bilens vognkort og eventuelle andre papirer for å bringe på det rene eiendomsforholdet. P.g.a. de øvrige nevnte forhold var det spesiell grunn i dette tilfelle for å undersøke papirene. Dette har A likevel ikke gjort, og retten finner da at han har opptrådt med den grove uaktsomhet som heleribestemmelsen forutsetter. Når det gjelder B, så må også han betraktes som en fagmann når det gjelder biler. Han har drevet med lastebiler, med maskinstasjon. Han har selv nevnt eksempel på at han har kjøpt en Volvo lastebil for kr. 1,20 og deretter satt den istand slik at han kunne selge den for ca kr. 50000,-. Retten finner at de samme momenter som nevnt for A, også gjør seg gjeldende for B. Han sa riktignok at han ikke ville ha en bil som var stjålet, men han unnlot å gjøre videre undersøkelser. Retten finner at også han har opptrådt med den samme grove uaktsomhet.

Det er uklart om A kjøpte bilene og så solgte dem videre til B, eller om han solgte bilene på vegne av C. Spørsmålet har imidlertid ingen betydning for hvorvidt det foreligger heleri. A har i alle tilfeller direkte og selvstendig foretatt salget av de to biler til B.

Retten finner etter dette at A må kjennes skyldig i heleri etter tiltalebeslutningens I, punkt 1 b og c, og at B må kjennes skyldig i heleri etter tiltalebeslutningens I pkt. 2 a og b. Når det gjelder tiltalens I pkt. 1 a, har aktor nedlagt påstand om frifinnelse, en påstand retten tar til følge.

Når det gjelder tiltalebeslutningens II, er det på det rene at ingen av de tre biler er fortollet. - - -

Retten finner at det følger av tolloven §63 at både den som avhender og den som erverver en vare som er innført i strid med loven blir strafferettslig ansvarlig. Det er på det rene at A har avhendet tre biler som ikke var tolldeklarert, og B har ervervet 2 biler som ikke var deklarert. Retten finner bevist at A har vært klar over at bilene ikke var fortollet. Han har således opptrådt forsettlig. B måtte forstå at bilene ikke var fortollet. Han har således utvist grov uaktsomhet m.h.t. dette. Begge har påberopt seg at de trodde innførselen ikke var tollpliktig, idet de gjør gjeldende at bilene var innført som delebiler. Retten kan ikke se at det foreligger noen unnskyldelig rettsvillfarelse. En viser spesielt til det som tidligere er nevnt om at særlig A, men også B må antas å ha hatt spesiell innsikt i kjøp og salg av biler. Avgiftenes størrelse er i tiltalebeslutningen oppsatt på grunnlag av beregning fra vitnet Steinar Skipenes. Retten legger de nevnte avgiftsbeløp til grunn (ca. kr. 36500, ca kr. 56000 og ca kr. 53.000).

Retten finner at tiltalte A er skyldig i overtredelse av tolloven §63 for så vidt angår de tre biler nevnt i tiltalens II pkt. 1. Tiltalte B er skyldig i overtredelse av tolloven §63 når det gjelder de 2 biler nevnt i tiltalens II pkt. 2. Retten finner videre at overtredelsen for begges vedkommende må anses som særlig grov, dette fordi avgiftsbeløpene for biler er meget høye, noe begge de tiltalte må ha vært klar over, jfr. §66. - - -

Ved straffutmålingen har retten for begges vedkommende i skjerpende retning lagt vekt på de almenpreventive hensyn som gjør seg sterkt gjeldende i saker som dette. Import av biler er belagt med meget høye avgifter. Ulovlig import kan føre til at staten taper betydelige beløp. Like viktig er det at den som foretar import uten å betale avgift, får store økonomiske særfordeler i forhold til vanlige borgere. I skjerpende retning er for B's vedkommende videre tatt hensyn til at han tidligere er straffet 2 ganger. For A's vedkommende er i skjerpende retning tatt hensyn til at han må anses som hovedmannen i de transaksjoner saken gjelder. I formildende retning er for begges vedkommende lagt vekt på at det er personer som er i arbeid og som lever i en ordnet tilværelse. Det vil bli en meget stor belastning for dem om de må sone en fengselsstraff. Dette er medvirkende til at retten har funnet å kunne gjøre fengselsstraffen betinget.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

