---
title: "Rt-1983-558"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-11
publisert: "Rt-1983-558 (119-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. mai 1983 i l.nr. 60/1983"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Skåre, Løchen, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§280"
  - "§49"
  - "§79"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-558"
censurert: false
---

# Rt-1983-558

Dommer Michelsen: Hamar byrett avsa den 4. februar 1983 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §260, 1. og fjerde ledd, straffeloven §270, straffeloven §183 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §260 første ledd og vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, første punktum - alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd - til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. I straffen fragår 7 - syv - dager for utholdt varetektsfengsel i anledning saken - jfr. straffeloven §60. Straffen er utmålt som en fellesstraff med Hamar forhørsretts dom av 20. februar 1981 - jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. A pålegges å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 400,- - kronerfirehundre 00/100 -.

3\. Innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom betaler A til:

\- Kreditkassen, Hamar med kr. 2000,- - kronertotusen - med 12 - tolv - prosent renter fra 14. juli 1981 og til betaling skjer.

\- Opdal Samvirkelag, Opdal kr. 500,- - kronerfemhundre.

\- Bergstaden Turisthotell, Røros kr. 1010,- - kronerettusenogti -.

\- A/S Vinmonopolet, Hamar kr. 550,- - femhundreogfemti -.

\- A/S Vinmonopolet, Haslevangen 16, Oslo 5, kr. 400,- - kronerfirehundre -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg mot saksbehandlingen, og domfelte gjør gjeldende at dommen må oppheves for så vidt angår tiltalebeslutningens poster II b, c og d, da det for disse bedragerier ikke foreligger gyldige påtalebegjæringer.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter straffeloven §280 annet ledd påtales bedrageri ikke av det offentlige med mindre det foreligger begjæring fra fornærmede eller almene hensyn krever påtale. Straffeloven §79 bestemmer at begjæring om påtale skal fremsettes av styret hvor fornærmede er et selskap. Styret kan dog gi et av sine medlemmer eller den daglige leder eller den som er meddelt prokura fullmakt til å begjære påtale.

Tiltaltebeslutningens post II b gjelder et sjekkbedrageri som er begått overfor Bergstadens Turisthotel A/S. Påtalebegjæringen er i dette tilfelle underskrevet av ett av medlemmene i styret, som dog ikke er gitt fullmakt i henhold til straffeloven §79.

Det bedrageriet som tiltalebeslutningens post II c handler om, var rettet mot Opdal Samvirkelag. Heller ikke i dette tilfelle foreligger det påtalebegjæring fra styret eller en som av det er gitt fullmakt til å forlange påtale.

Tiltalebeslutningens post II d gjelder et bedrageri som er forøvd overfor A/S Vinmonopolets utsalg på Hamar. Styret for A/S Vinmonopolet har i oktober 1975 truffet vedtak om at innehavere av prokura i selskapet gis fullmakt til å fremsette begjæring om påtale, straff og erstatning «for straffbare forhold som er begått og for fremtidige straffbare forhold». Det foreligger i denne saken en anmeldelse fra en person som er tilknyttet utsalget på Hamar. Det er ikke opplyst at denne personen er meddelt prokura.

Etter dette foreligger det ikke gyldige påtalebegjæringer for de tre bedrageriene jeg har nevnt.

Statsadvokaten har ikke i forbindelse med at tiltalen ble utferdiget, erklært at almene hensyn krever påtale. Da det i to av tilfellene foreligger begjæringer om påtale og fra Vinmonopolet i Hamar en anmeldelse som kan forstås som en påtalebegjæring, kan man ikke - som i den avgjørelsen som er gjengitt i [Rt-1980-1263](Rt-1980-1263 "wikilink") - anta at den kompetente påtalemyndighet har overveid spørsmålet om almene hensyn foreligger, i og med at det er reist tiltale.

Dommen blir etter dette å oppheve for så vidt domfelte er straffedømt etter disse tre postene i tiltalebeslutningen. Dette må ha den følge at også de namsavgjørelser som knytter seg til disse tiltalepostene oppheves.

Det er under ankeforhandlingen reist spørsmål om dommen må oppheves også for så vidt domfelte er kjent skyldig i bedrageri forøvd overfor Vinmonopolets utsalg på Elverum, tiltalens post II e.

I dette tilfelle er påtalebegjæringen satt frem av en person som innehar prokura. Spørsmålet på dette punkt er om den fullmakten som foreligger, er for vid. Etter straffeloven §79 kan det bare gis fullmakt for fremtidige straffbare handlinger «av nærmere angitt slag».

Den fullmakten jeg har nevnt, knytter seg til en tidligere fullmakt som skrev seg fra 1974. Denne omfattet bare saker om sjekkbedragerier, og ville altså fått anvendelse i nærværende sak. Gjennom vedtaket fra styret i 1975 ønsket man å utvide fullmakten, og forbrytelser som hærverk og tyveri nevnes uttrykkelig. Det ligger etter dette nær å forstå vedtaket av 1975 dithen at det tar sikte blant annet på sjekkbedragerier. Lovens krav om handlinger av nærmere angitt slag må da antas å være tilfredsstilt.

I et tilfelle som det foreliggende, hvor en del av dommen må oppheves som følge av at en prosessforutsetning mangler, finner jeg det ikke på sin plass å oppheve hele avgjørelsen. Høyesterett må etter dette utmåle straff for de øvrige straffbare handlinger domfelte er kjent skyldig i. Jeg finner at straffen for disse passende kan settes til fengsel i 75 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for bedragerier overfor Bergstadens Turisthotel A/S, Opdal Samvirkelag og A/S Vinmonopolets utsalg på Hamar - tiltalebeslutningens post II b, c og d - og for så vidt han er dømt til å betale erstatninger til Opdal Samvirkelag med kr. 500, til Bergstadens Turishotel A/S med kr. 1010 og til A/S Vinmonopolet, Hamar, med kr. 550.

I byrettens dom gjøres for øvrig den endring at straffen for de øvrige handlinger domfelte er kjent skyldig i, settes til fengsel i 75 - syttifem - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

