---
title: "Rt-1983-566"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1983-05-11
publisert: "Rt-1983-566 (122-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. mai 1983 i l.nr. 66 B/1983"
parter: "Riksadvokatfullmektig Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sandene, Røstad, Bugge, Sinding-Larsen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §20"
  - "§21"
  - "§40"
  - "§41"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§47"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-566"
censurert: false
---

# Rt-1983-566

Dommer Sandene: Sunnfjord herredsrett avsa 7. desember 1982 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1933, er dømt for brot på alkohollova §47 første ledd jfr. §40-44 jfr. §20 og 21. Utmålinga av straff utstår med ei prøvetid på 2 - to - år etter reglane i straffeloven §52 og 53.

2\. Sakskostnader vert ikkje ilagt.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Han hevder at begge de tilstelninger ved hvilke han er dømt for å ha skjenket øl og vin, er «sluttet selskap» i den betydning som uttrykket brukes i §21 fjerde ledd i alkoholloven av 5. april 1927, og at han burde vært frifunnet. I forbindelse med tilstellingen 13. mars 1981 er det særlig pekt på at det var tale om et medlemsmøte i en sammenslutning med et verdifullt formål der det også dreide seg om et reelt medlemsforhold for deltakerne.

Politimesteren i Fjordane har anket over straffutmålingen. Han hevder at det burde ha vært anvendt en ubetinget bot, ikke domsutsettelse. På grunn av domfeltes senere konkurs og vanskelige økonomiske stilling godtar politimesteren at bøtene reduseres i forhold til de beløp som var angitt i de to forelegg, kr. 3000 i forelegget 19. mars 1981 og kr. 2000 i tilleggsforelegget 26. februar 1982.

Jeg finner at domfeltes anke ikke kan gis medhold, og at påtalemyndighetens påstand om bøtestraff må tas til følge.

Om domfeltes anke over lovanvendelsen bemerker jeg:

Ved Florø bystyres vedtak 29. april 1980 fikk As Kafeteria «løyve til å skjenke øl og vin til slutta lag i X samfunnshus», jfr. alkoholloven §21 fjerde ledd. Domfellelsen gjelder for det første en tilstelling i diskoteket i Samfunnshuset 13. mars 1981, arrangert av lyrikk-, vise- og jazzklubben Lyvizz. Adgang til tilstellingen hadde bare medlemmer av klubben. Det var ingen vilkår for medlemskap, bortsett fra et alderskrav på 18 år. Tilstellingen ble av Lyvizz kunngjort i lokalavisen, med opplysning om at medlemskort i klubben kunne kjøpes i As Kafeteria. Medlemskort måtte være kjøpt senest om formiddagen dersom vedkommende skulle få adgang til kveldens tilstelling. Den som var medlem fra før, måtte løse billett ved døren før han/hun slapp inn. - Jeg finner det utvilsomt at tilstellingen som Lyvizz holdt i diskoteket, ikke var noe sluttet selskap i alkoholloven forstand. Tilstellingen ble kunngjort i lokalavisen, og annonsen rettet seg til almenheten; det var i annonsen opplyst hvordan man kunne bli medlem i klubben og ikke oppstillet noe vilkår for medlemskap. Det var således lagt opp til en tilstelling med en ubestemt og tilfeldig krets av møtedeltakere. At bare medlemmer av Lyvizz hadde adgang til møtet, kan ikke føre til at tilstellingen anses som sluttet selskap. Vilkåret for å bli medlem var særdeles lempelig. Det gjaldt faktisk bare en aldersgrense på 18 år. Det forhold at Lyvizz, ikke domfelte, stod for kunngjøringen av tilstellingen, må også være uten betydning. - Domfelte har til sin frifinnelse påberopt at han trodde at skjenkingen var lovlig. Jeg kan på dette punkt vise til herredsrettens bemerkninger om at domfelte ikke kan ha vært i noen unnskyldelig rettsvillfarelse.

Domfellelsen gjelder dessuten domfeltes skjenking av øl og vin under en tilstelling i diskoteket i Samfunnshuset 1. mai 1981. Også denne tilstelling var kunngjort på forhånd i lokalavisen, som folkefest i diskoteket. I annonsen var angitt at det var bindende påmelding til As Kafeteria innen onsdag 29. april. Det gjaldt ikke noe krav om parti- eller organisasjonsmedlemskap for møtedeltakerne. - Det er etter min mening klart at heller ikke tilstellingen 1. mai 1981 var noe sluttet selskap i alkoholloven forstand. At det ble krevd bindende påmelding to dager i forveien, kan selvsagt ikke gjøre 1. mai-festen til et sluttet selskap. Jeg kan for øvrig på dette punkt slutte meg til det som herredsretten har uttalt.

Når det gjelder straffutmålingen, har herredsretten lagt avgjørende vekt på at konkurs ble åpnet i domfeltes virksomhet 23. mars 1982. Han er uten midler og forsørger ektefelle og 4 barn. Under disse omstendigheter fant herredsretten at fastsetting av straffen burde utstå. Jeg er ikke enig med herredsretten i at dette kan gi grunnlag for domsutsettelse. Overtredelsene av alkoholloven er her foretatt i næringsvirksomhet og av en fagmann i restaurantfaget. Hensett til overtredelsenes karakter og domfeltes stilling, må det etter min mening være riktig å reagere med en ubetinget bot. Etter en samlet vurdering finner jeg at boten passende kan settes til 2000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av alkoholloven av 5. april 1927 §47 første ledd, jfr. §20 og §21, jfr. straffeloven §63 første ledd, til en bot til statskassen på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Sinding-Larsen og Tønseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Roti med domsmenn):

A, født xx.xx.1933, X, er kokk av yrke, han er gift og forsørger kone og fire born. Han var utan inntekt siste året, og eige har han ikkje. Frå tidlegare har han fått eit påtaletiltak, ellers er han ustraffa. - - -

Spørsmålet for retten vert om Lyvizz sitt arrangement 13. mars 1981 var eit «slutta lag» - jfr. alkoholl. §21 fjerde ledd. Rettspraksis for liknande tilfeller er ikke rik. I [Rt-1975-76](Rt-1975-76 "wikilink") kom Høgsterett til at Gammeldansen i Hagebyen spiseforretning ikkje var slutta lag. Tilhøvet her var ikkje heilt identisk med tilfellet Lyvizz med di initiativet til klubbkveldane kom frå Lyvizz, og det var dei som annonserte i avisa. Likhet er det likevel ved at arrangementa for Lyvizz og vart annonsert i dagspressa, og at annonsa, slik den er trykt t.d. 26. februar 1982, retter seg til ålmenta. Annonsen opplyser koleis ein vert medlem i klubben og noko vilkår for medlemskap er ikkje satt.

Reelt sett er det ikkje forskjell mellom Lyvizz sitt vilkår om medlemskap før arrangementet, og spiseforretningen sitt krav om bindande påmelding innan kl. 16.00 den dagen det skulle vera gammeldans. Det var like lett å få adgang til dei to arrangementa.

Av Høgsterett sin dom går det fram at det er «åpenbart» at klientellet på gammeldansen var for tilfeldig og ubestemt til at det kunne vera slutta selskap. Dette gjeld endå mer for Lyvizz, med di ein ikkje hadde oversyn over kor mange gamle medlemmar som kom til kvart arrangement.

Tiltalte har anført at klubbkveldane i Lyvizz må seiast å ha vore eit særskilt høve for jazzinteresserte der dei kunne høyre jazzmusikk framført av kjende artistar og såleis av høg kvalitet. Kjernen av tilhøyrarar vart såleis dei same kvar gong.

Retten ser det slik at arrangementet den 13. mars 1981 var blitt så regulært - både m.h.t. tid og program at det hadde mist sin særskilte karakter. Betydningen av alkoholserveringa viser seg og ved vanskane i drifta av klubben, - før og etter samarbeidet med tiltalte. Om kjernen av publikum var den same, - kan ikkje vera av særlig betydning, jfr. [Rt-1975-76](Rt-1975-76 "wikilink"). - - -

Tiltalte fekk 18. august 1980 brev frå rådmannen i X om at diskotekkveldane han driv for FSK-supporterklubb ikkje var i samsvar med løyvet. Samstundes fekk han kopi av politimester Strøm-Olsen si bok om alkohollova, og råd om å kontakte politimesteren i Fjordane i fall han var i tvil. Tiltalte slutta med diskotekkveldane, men innskjerpingar ved arrangementa til Lyvizz vart ikkje gjort. Retten kan difor ikkje sjå at tiltalte kan skote seg inn under reglane om unnskyldeleg rettsvillfaring i straffeloven §57. Som restaurantstyrar av yrke, måtte han forstå at han bevega seg heilt på kanten av det lovlege.

Vilkåra for straff etter hovudtiltalen ligg såleis føre. Vedrørande tilstellinga 1. mai 1981 - så stod 1. mai komitéen for dette. - - -

Retten ser det slik at arrangementet 1. mai var eit einskildståande samkome med ein særskild bakgrunn, i motsettnad til Lyvizz sitt arrangement 13. mars 1981. Men også i dette tilfellet er kretsen av deltakarar for tilfeldig og ubestemt. Her var ikkje satt noko anna vilkår enn at ein meldte seg på dagen før. Annonsa var også utforma som innbyding til folkefest, noko som åpenbart ikkje kan verta eit slutta lag.

Tiltalte har hevda at annonsa ikkje vart utforma slik han og komitéen var samde om, men ut frå vitneprova frå komitemedlemmene, legg retten til grunn at tiltalte ikkje sette andre krav enn ei påmeldingsliste og han må såleis ha forstått kor vid adgang det var for ålmenta.

Vidare hevder tiltalte at han var i kontakt med sosialdepartementet og at han der fekk stadfeste at arrangementet var lovleg. Etter retten sitt syn er departementet si tolkning av omgrepet slutta lag så klar, at departementet ikkje kan ha gjeve eit slikt svar i fall dei fekk riktige opplysningar frå tiltalte jfr. departementets skriv av 3. desember 1980 om tolkinga. Tiltalte kan såleis heller ikkje for dette tilfelle skyte seg inn under reglane om rettsvillfaring.

Vilkåra for straff ligg føre også for tilleggstiltalen. Påtalemakta har sett fram forslag om at tiltalte vert ilagt bøtestraff. Etter straffeloven §27 skal bøtestraff utmålast etter tiltalte sin skyld og økonomi. Dei individualpreventive hensyna veg ikkje så tungt lenger i denne saka, sjølv om det gjeld fleire misferder, med di det vert opna konkurs i tiltalte si verksemd 23. mars 1982. Tiltalte si verksemd er opphøyrd, og han har ikkje lenger høve til å skjenke alkohol. Dei almenpreventive hensyna er godt sikra gjennom alkohollova §24 nr. 1 tredje ledd. Den som har skjenkeløyve kan få det inndratt i fall det ligg føre omstende som ikkje gjer det tilrådleg at verksemda held fram. Faren for å miste skjenkeløyvet verkar nok meir preventivt for dei som skjenker alkohol - enn risikoen for å få ei bot. Saka har etterkvart blitt gamal.

Det som gjer straffutmålinga særskild vanskeleg i denne saka er likevel tiltalte sin økonomiske situasjon. Etter konkursen er han utan midlar, - samstundes med at han skal forsyte kone og fire born. Med di han var sjølvstendig næringsdrivande mottok han ikkje trygder av noko slag. Til no har han kunne få hjelp av slektningar til det daglige. Andenæs har i sin strafferett 385 drøfta dette spørsmålet. Retten finn det ikkje rett å idøme fengselsstraff direkte, fordi om tiltalte ikkje har midlar til å betale ei bot. Ut frå dei særeigne omstanda ved saka fann ein det rett, - ikkje å utmåle noko straff - men la dette utstå med ei prøvetid på 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

