---
title: "Rt-1983-997"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-04-22
publisert: "Rt-1983-997 (204-83)"
stikkord: "Barneloven av 8"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 22. april 1983 i l.nr. 153 K/1983"
parter: "A (advokat Knut Gramstad) mot B (h.r.advokat Jan Årstad)."
forfatter: "Blom, Løchen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-997"
censurert: false
---

# Rt-1983-997

Da ekteskapet ble inngått i desember 1978, hadde hustruen en sønn født 1 1/2 mnd. tidligere. Etterat hustruen krevet separasjon i mars 1982, reiste mannen sak i juli samme år for å få fastslått at han ikke var far til gutten som da var over 3 år. Han ba retten avsi kjennelse for at det forelå særlige grunner for å fremme saken til tross for at 3 årsfristen i barneloven §6 annet ledd, første punktum var ute, jfr. samme ledds siste punktum. En mann som var saksøkt som mulig far og hustruen på vegne av seg selv og barnet, satte seg imot dette. Ryfylke herredsrett i kjennelse av 30. desember 1982 og Gulating lagmannsrett i kjennelse av 8. mars 1983 fant at særlige grunner forelå, slik at saken kunne fremmes.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Det dreier seg her om et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404.

Kjæremålsutvalget finner at det beror på uriktig lovtolking når barneloven §6 annet ledd er funnet anvendelig i den foreliggende sak. Bestemmelsen kommer til anvendelse når «farskapen fylgjer av at mora er gift». Det fremgår av lagmannsrettens premisser at barnet i dette tilfellet var født før ekteskapet ble inngått. Den tidligere lov om barn i ekteskap av 21. desember 1956 §1 tredje ledd førte ikke - som lagmannsretten har gått ut fra - uten videre til at et barn hustruen hadde ved ekteskapets inngåelse ble regnet som ektemannens barn, jfr. [Rt-1978-331](Rt-1978-331 "wikilink"). Farskapet til et slikt barn måtte fastslås i samsvar med reglene i lov om barn utenfor ekteskap, og bare hvis det var eller ble fastslått at ektemannen var far, fikk barnet status som ektebarn. Men i så fall følger farskapet ikke av at moren er gift, og §6 annet ledd i barneloven av 1981 kommer ikke til anvendelse.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget finner etter omstendighetene ikke å burde tilkjenne saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

