---
title: "Rt-1983-58"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-01-14
publisert: "Rt-1983-58 (9-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennnelse 14. januar 1983 i l.nr. 7 B/1983"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Sandene, Røstad, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-58"
censurert: false
---

# Rt-1983-58

Dommer Løchen: A, født xx.xx.1950, ble ved beslutning av politimesteren i Inntrøndelag 1. september 1981 satt under tiltale ved Stjør- og Verdal herredsrett til fellelse etter vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd.

Ved herredsrettens dom av 19. oktober 1982 ble tiltalte frifunnet, idet hans forhold ble ansett rettmessig etter straffeloven §47.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Inntrøndelag har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse og saksbehandling. Med hensyn til lovanvendelsen hevdes at vilkårene for frifinnelse etter §47 i straffeloven ikke foreligger. Dessuten hevdes domsgrunnene på ett punkt å være mangelfulle.

Jeg nevner først at den lege som mottok tiltaltes søster ved fremkomsten til sykehuset, og som var oppnevnt som sakkyndig for herredsretten, uttalte seg nærmere om pasientens sykdomstilfelle. I sin skriftlige vurdering uttalte legen at han forstod at det for en medisinsk ukyndig kan ha vært vanskelig å vurdere om søsteren «virkelig var alvorlig syk og trengte øyeblikkelig legeundersøkelse. Hvis det var slik at de ikke fikk tak i verken drosje eller legevakten i byen, kunne han og forstå at det utfra brorens synspunkt forelå en «nødssituasjon» der han valgte å kjøre sin egen bil ulovlig i nødverge.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Herredsretten har lagt til grunn at det for tiltalte fortonet seg slik at hans søster var utsatt for et livstruende hjerteanfall, og at tiltalte ikke kan bebreides som uaktsomt at han vurderte situasjonen slik at det var nødvendig med legebehandling snarest mulig. Tiltalte søkte forgjeves vel en halv time å komme frem i telefonen til legevakt, sykehus og drosjesentral. Herredsretten har heller ikke funnet at tiltalte burde ha forsøkt å få tak i noen naboer. Situasjonen var akutt, og dette ville lett kunne ha tatt for lang tid midt på natten i påsken. Retten har endelig tatt i betraktning at kjøringen foregikk klokken 2 natt til første påskedag over en strekning på bare 2 km. Det var helt stille over alt og ingen trafikk. Herredsretten uttaler at den fare kjøringen innebar, måtte anses som liten i forhold til at tiltalte måtte gå ut fra at det var livsviktig med øyeblikkelig legebehandling.

Når dette saksforhold legges til grunn, er det etter min oppfatning ikke grunnlag for å fastslå at herredsretten har anvendt straffeloven §47 uriktig.

Anken over saksbehandlingen gjelder at retten ikke har drøftet om tiltalte burde ha aktivisert tredjemann i selskapet til å ringe eller forsøke å få tak i edru sjåfør. Etter det saksforhold retten har ansett godtgjort, kan jeg ikke se det som noen saksbehandlingsfeil at dette ikke er drøftet. Vedkommende var for øvrig ikke blitt avhørt av politiet og var ikke innkalt som vitne i retten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bjarne V. Kjølmoen med domsmenn): - - -

Etter bevisføringen legger retten til grunn at tiltalte, hans forlovede, hans søster og hennes venn påskeaften 18. april 1981 var sammen på tiltaltes bopel i - - - veg 7 i X. Tiltalte bor her i et rekkehus med 6 leiligheter. Rekkehuset ligger i et boligområde der relativt mange mennesker bor på et begrenset område. Alle tilstedeværende i tiltaltes leilighet konsumerte en del alkohol. Tiltalte forklarer at han drakk flere vodkadrinker uten at han i dag kan spesifisere sitt konsum noe nærmere.

Ut på kvelden gikk tiltaltes forlovede og la seg, men de øvrige tilstedeværende ble sittende oppe.

Tiltaltes søster begynte etter hvert å klage over smerter i brystet. Smertene tiltok etter hvert, hun gråt og ble engstelig. Tiltalte vurderte situasjonen slik at den var alvorlig. I forbindelse med påsken hadde tiltalte påtatt seg å ha ettersyn med leiligheten til naboen som var bortreist. I denne leiligheten var det telefon, og tiltalte gikk for å ringe etter legehjelp. Han forklarer at han flere ganger forsøkte å ringe til legevakt, sykehuset og drosjesentralen. Ingen av stedene fikk han svar. Enten var det opptatt, eller så kom han ikke igjennom. Han holdt på med denne ringingen en god stund, vel en halv time. Han gikk deretter tilbake til sin leilighet.

Tiltalte oppfattet det slik at hans søster var blitt dårligere mens han var borte for å ringe. Smertene hadde tiltatt, hun gråt og seg sammen over bordet, men hun besvimte ikke etter det tiltalte kan huske. Han oppfattet henne slik at hun hadde fått et hjerteanfall og var dødssyk, og at det gjaldt å få henne snarest under legebehandling for å redde liv. Tiltalte følte tidsfaktoren som et press, og at han hadde brukt for mye tid til ringingen. Tiltalte kjente ingen av naboene. Det var mørkt over alt, og han gikk ut fra at mange var dratt på påskeferie.

Til tross for sitt alkoholkonsum følte tiltalte at han ikke hadde noen annen utveg enn å ta sin bil og kjøre søsteren til sykehuset som ligger ca 2 kilometer unna. Søsterens venn var også alkoholpåvirket, slik at han kunne heller ikke kjøre.

Kjøringen foregikk litt før kl. 02.00 natt til 19. april, første påskedag. Det var helt stille over alt, og ingen trafikk.

Da tiltalte kom til sykehuset, bremset han opp, men kom til å gli inn i et rekkverk eller en vegg ved mottagelsen på sykehuset. Som følge av dette oppsto det skader for ca kr. 7000,- for sykehuset, og ca kr. 10000,- på bilen, men ingen personskader.

På sykehuset ble hans søster tatt under legebehandling. Den behandlende lege var stevnet som vitne, og avgav forklaring. Han ble deretter etter begjæring oppnevnt som sakkyndig. Han forklarer at tiltaltes søster var veldig oppskaket og urolig da hun kom til sykehuset, og hun klagde over store smerter. Etter hvert ble hun bedre, og kunne ut på natten utskrives fra sykehuset uten at det var funnet noen spesiell årsak til smertene. Legen forklarer at hennes symptomer for en legmann måtte fortone seg som alvorlige, og situasjonen var dramatisk da de kom til sykehuset. Legen forklarer at det for en legmann godt kunne ha fortonet seg slik at hun hadde et akutt hjerteanfall.

Tiltalte og sykehuspersonalet ble enige om at det burde ringes til politiet p.g.a. promillekjøringen og uhellet ved sykehuset. Tiltalte forklarte seg for politiet, og det ble tatt blodprøve. Analyseresultatet viste en middelverdi på 2,02 promille alkohol i blodet. Legen konkluderte den kliniske undersøkelse med at tiltalte var middels påvirket av alkohol.

Retten er kommet til at den foreliggende sak er så spesiell at tiltalte må bli å frifinne etter straffeloven §47. Det må legges til grunn at for tiltalte fortonet det seg slik som at hans søster var utsatt for et livstruende hjerteanfall. Legen som undersøkte søsteren finner det ikke på noen måte påfallende at tiltalte gikk ut fra at dette var tilfellet. Tiltalte brukte vel en halv time på å komme frem i telefonen til legevakt, sykehus og drosjesentral. Han kan ikke bebreides det som uaktsomt at han trodde at søsteren var utsatt for en livstruende situasjon som gjorde det nødvendig med legebehandling snarest mulig. Tatt i betraktning at kjøringen foregikk natt til første påskedag over en relativt kort strekning må den fare denne kjøringen innebærer anses som liten i forhold til at tiltalte måtte gå ut fra at det var livsviktig med øyeblikkelig legebehandling. Retten kan heller ikke se at tiltalte burde forsøkt å få tak i noen naboer. Situasjonen var akutt, og det ville lett gå lang tid dersom tiltalte skulle gå fra hus til hus midt på natten i påsken for å finne noen som kunne kjøre søsteren til sykehuset. Etter rettens oppfatning kunne dette neppe være noe alternativ i den situasjon tiltalte befant seg.

Etter dette blir tiltalte å frifinne.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

