---
title: "Rt-1983-1458"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-12-13
publisert: "Rt-1983-1458 (351-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 13. desember 1983 i l.nr. 161/1983"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Sinding-Larsen, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §237"
  - "§37b"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §1-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1458"
censurert: false
---

# Rt-1983-1458

Dommer Røstad: A, født xx.xx.1967, ble 13. juli 1983 satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffeloven §237

«ved lørdag 4. september 1982 ca kl. 18.40 ved - - - skole, Oslo, å ha avfyrt et skudd med «luxznik» luftpistol som traff B i høyre øyeregion, slik at kulen delvis rev av tårekanalen for høyre øye og forårsaket en rekke større og mindre blødninger i netthinnen slik at B måtte opereres og prosjektilet måtte fjernes, og med den følge at han var syk i over to uker.»

I tiltalebeslutningen, som var utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating, var angitt at påstand om inndragning av luftpistol forbeholdtes nedlagt.

Oslo byrett avsa 29. september 1983 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1967, frifinnes.

2\. I medhold av straffeloven §37b inndras til fordel for statskassen 1 stk. luftpistol type «Luxznik» tilhørende C og en ammunisjonseske tilhørende D.»

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom, som ble avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for domfellelse, idet han anså tiltaltes opptreden som uaktsom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse. Etter påtalemyndighetens mening har rettens flertall stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet. Det er for dette ankepunkts vedkommende vist til rettsformannens dissens. Subsidiært er det anket over mangelfulle domsgrunner. Av domsgrunnene kan det ikke ses om flertallet har lagt en riktig aktsomhetsnorm til grunn for frifinnelsen.

Under ankeforhandlingen har aktor fremholdt at tiltalte ved sitt forhold har utvist slik uaktsomhet som straffebudet i §237 krever. Tiltalte har på kort avstand rettet luftpistolen mot en person og trykket av. Dette krevde markert bruk av avtrekkeren fordi pistolen har et tydelig trykkpunkt.

Forsvareren har henholdt seg til flertallets synspunkt og begrunnelse. Han har bemerket at den strafferettslige uaktsomhet må relateres til vedkommendes aldersutvikling, modenhet og personlighet. En slik subjektiv bedømmelse er nå også lagt til grunn i erstatningsforhold, jfr. erstatningsloven §1-1.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Som byrettens formann mener jeg at tiltaltes forhold må anses som uaktsomt i relasjon til straffebudet i §237. I rettsformannens begrunnelse er fremholdt at tiltalte var kjent med hvordan luftpistolen virket. I domsgrunnene var for øvrig uttalt at tiltalte hadde prøvd en slik pistol også noen dager før. Etter at han og kameraten ved den anledning som tiltalen gjelder, hadde brukt våpenet med skytning mot blikkbokser, trær, jordhauger og duer, rettet så tiltalte luftpistolen i retning av de to yngre guttene på en avstand av ca 10 meter. Den bevisste peking med våpenet ble ledsaget med en bevisst bruk av avtrekkeren. Under disse omstendigheter var det - som rettsformannen har fremholdt - «svært ubetenksomt å rette pistolen i retning av de mindre guttene og bruke avtrekkeren». Som rettsformannen mener jeg at tiltalte herved har utvist slik uaktsomhet som §237 krever, også hensett til hans unge alder.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen av A.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Sandene og Tønseth: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Terje Alfsen med domsmenn):

A, født xx.xx.1967, - - -, skoleelev - - -, inntekt ca kr. 900,- pr. mnd. (går med aviser). Ikke tidligere straffedømt, heller ikke bøtlagt. - - -

Retten legger følgende faktiske saksforhold til grunn:

Om ettermiddagen lørdag den 4. september 1982 traff tiltalte A tilfeldigvis en to år yngre kamerat ved navn D. Tiltalte var på det tidspunkt 14 år og 9 måneder gammel. D hadde med seg en «Luxznik» luftpistol som han hadde tyvlånt fra sin fars ulåste garderobeskap. Tiltalte hadde noe kjennskap til luftpistoler fra tidligere, bl.a. prøvet en slik pistol et par dager før. Det bemerkes at den luftpistol det her er tale om må lades med ladegrep for hvert enkelt skudd.

D og tiltalte oppholdt seg deretter på et jorde i nærheten av - - - skole, hvor de avfyrte en del skudd mot blikkbokser, trær, jordhauger og duer. De brukte våpenet vekselvis.

Etter at de hadde holdt på en stund, oppdaget de to litt yngre gutter som befant seg ute på jordet med sine sykler. Det var den dengang 12 år gamle B og hans 9 år gamle bror. Tiltalte og hans kamerat fant ut at de skulle ha det litt «gøy» med de to guttene som de ikke kjente fra før. Tiltalte sa bl.a. «Henda i været» eller noe lignende og de to etterkom beskjeden. Det er uklart om de ble redde eller oppfattet dette som en lek. Tiltalte og D spurte deretter om de kunne få lov til å skyte på syklene deres. Så vidt forstås var de to lite villige til dette, men tiltalte og D skjøt likevel et skudd hver mot syklene og traff henholdsvis en skjerm og et sete. De to guttene ble også spurt om hva de het, hvor de bodde og telefonnummer, d.v.s. et slags «avhør».

Mens de slik stod der, fløy noen duer forbi. Ifølge tiltalte oppfattet han det derhen at D ladet luftpistolen og deretter skjøt etter duene. I realiteten avfyrte han visstnok ikke noe sånt skudd. Tiltalte og D bestemte seg nå for å trekke hjemover. Tiltalte bar på pistolen. Da de var kommet et stykke fra guttene, antagelig ca 10 meter, snudde tiltalte seg plutselig, ropte «hands up», rettet luftpistolen i retning av de to yngre guttene, og trakk av. Pistolen var imidlertid ladd, slik at det gikk av et skudd som traff B i høyre øyeregion. Tiltalte har forklart at han ikke var klar over at pistolen da var ladet.

Han trodde at D som sist ladet pistolen da duene fløy forbi, også hadde avfyrt skudd slik at pistolen igjen var uladet. Retten vil i denne forbindelse nevne at en slik luftpistol gir fra seg et lite smell når den blir avfyrt, men ikke kraftigere enn at det nok ute i friluft hvor det også er andre lyder, lett kan overhøres.

Tiltalte gikk straks bort til B da han skjønte at han hadde truffet ham, men denne ropte et ukvemsord og syklet hjem. Hans foreldre så straks at skaden kunne være alvorlig og bragte ham omgående til øyeavdelingen på Ullevål sykehus. Professor dr. med. Jan Ytteborg har på vegne av sykehuset avgitt en erklæring om hva som skjedde fra innleggelsen. Denne er datert 21. desember 1982. Her heter det:

«Det ble da funnet en skade som efter et luftgeværskudd i høyre øyeregion. Kulen hadde passert nedre øyelokkskant like innenfor tårepunktet slik at tårekanalen fra nedre tårepunkt var delvis revet over. Det var videre en innskuddsåpning gjennom bindehinnen nedad nasalt for øyeeplet, og et røntgenbilde viste at det lå en kule utenfor øyeeplet nedad fortil i øyehulen. Det var ingen tegn til perforerende skade av øyeeplet, men en kontusjonsskade i det det nedad langt perifert i netthinnen var en rekke større og mindre blødninger.

Det var normal synsstyrke på begge øyne (6/6).

Av sykehistorien fremgår det videre at pasienten tidligere var behandlet for skjeling og operert for innoverskjeling ca 5 år gammel på Rikshospitalet. Han har fortsatt hatt en liten skjeling, men den har ikke medført plager.

Like efter innkomsten i avdelingen 4. september i år ble pasienten operert. Tårekanalen ble reparert og sårene lukket. Man fant det ikke riktig å fjerne prosjektilet på dette tidspunkt. Det ble gjort ved et nytt inngrep 10. september

Pasienten har gått til poliklinisk kontroll her efter utskrivelsen og forløpet har vært tilfredsstillende. Han ble siste gang undersøkt 15. desember 1982.

Det er normalt syn på øyet og normal bevegelse. Tårekanalen fungerer godt, og han har ingen plager efter skaden.

Det er et såvidt synlig arr efter innskuddet i nedre øyelokk, og noen arrforandringer ved tårekanalen og i bindehinnen.

Ved undersøkelse av øyets indre sees langt perifert nedad i netthinnen en del arrforandringer, som nok skriver seg fra aktuelle skade. Netthinnen er tilliggende.

Som konklusjon kan sies at pasienten nu ikke har noe sjenerende mén av skaden. Det er en liten mulighet for at arrforandringene omkring tårekanalen kan føre til vanskeligheter med tårepassasjen en gang i fremtiden, men det er lite sannsynlig.

Det er også en liten mulighet for at skaden på netthinnen kan føre til senkomplikasjoner, f.eks. i form av en netthinneavløsning, men man mener at dette også er meget lite sannsynlig.»

Etter anmodning fra politiet avga professor Ytteborg dessuten følgende erklæring den 23. juni 1983:

«Politiet ønsker opplysning om gutten ville vært sykmeldt for et tidsrom av over 2 uker efter skaden, dersom han hadde vært arbeidstager og ikke skoleelev.

Sykmeldingens lengde ville vært noe avhengig av hvilket arbeide det dreide seg om. Hvis det hadde vært av typen «kontorarbeide» ville jeg anta han var blitt sykmeldt ca 3 uker. Hvis det hadde dreiet seg om tungt utendørs kroppsarbeide, ville vi nok ha sykmeldt ham ytterligere 14 dager.»

B's foreldre anmeldte forholdet til politiet og begjærte påtale.

Retten finner det innledningsvis på det rene at den skade B ble påført hadde som påregnelig følge arbeidsudyktighet og sykdom som varte mer enn to uker. Det er også på det rene at skaden ble påført ved tiltaltes avfyring av nevnte skudd. De objektive vilkår for straff etter straffeloven §237 skulle således være til stede.

Det avgjørende vilkår for om tiltalte skal kunne straffedømmes, er om han kan sies å ha handlet med uaktsomhet. Retten finner det lite tvilsomt at om en fullvoksen person hadde handlet på samme måte som tiltalte, ville vedkommendes handlemåte måtte karakteriseres som uaktsomt. Tiltalte var imidlertid bare 14 år og 9 måneder gammel på gjerningstiden og iallfall ikke mer moden enn vanlig i den alderen.

Rettens flertall - de to domsmenn - er kommet til at tiltaltes handlemåte etter omstendighetene ikke kan betegnes som uaktsom. Etter deres mening må det som skjedde anses som et resultat av ungdommelig ubetenksomhet, et resultat som nærmest må betegnes som et hendelig uhell. Tiltalte viste et øyeblikks ubetenksomhet, en ikke uvanlig situasjon for gutter i denne aldersgruppe.

Mindretallet - rettens formann - er kommet til at tiltaltes opptreden må anses som uaktsom, selv når man tar hensyn til hans unge alder. Det er på det rene at han var kjent med hvordan luftpistolen virket. Ettersom han og kameraten vekslet om å bruke våpenet, kunne det lett skje at den ene overtok våpenet fra den andre før den kulen det sist ble ladet med, var avfyrt. Det var under disse omstendigheter svært ubetenksomt å rette pistolen i retning av de mindre guttene og bruke avtrekkeren.

Dom blir etter dette å avsi i samsvar med flertallets syn, d.v.s. at tiltalte blir å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

