---
title: "Rt-1983-1275"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-11-10
publisert: "Rt-1983-1275 (296-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. november 1983 i l.nr. 162 B/1983"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Halvorsen, Hellesylt, Sandene,, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1275"
censurert: false
---

# Rt-1983-1275

Dommer Michelsen: Nordhordland herredsrett avsa den 5. mai 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Han dømmes dessuten til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 500,- - femhundre kroner -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Overfor dommen nyttet domfelte rettsmidler. Prinsipalt begjærte han fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært erklærte han anke. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling. Anken ble henvist til Høyesterett.

Domfeltes anke retter seg mot saksbehandlingen og straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle. Etter domfeltes oppfatning burde i alle fall fengselsstraffen vært gjort betinget, da det er gått meget lang tid siden handlingen ble begått.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Herredsretten har slått fast hva domfelte hadde drukket kvelden og natten før kjøringen fant sted. Den har også gjort rede for i hvilket tidsrom det ble drukket. Retten har videre slått fast hva domfelte etter rettens mening drakk om bord i ferjen. Den har så nevnt hvilken promille domfelte hadde da det noen tid etter at ferjeturen var slutt, ble tatt prøve av ham.

Ut fra dette har retten kommet til at domfelte hadde forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, og at han da hadde over 0,50 promille alkohol i blodet. En slik slutning lar seg imidlertid ikke trekke ut fra de omstendigheter retten legger til grunn som bevist. Den promille domfelte måtte ha fått av det kvantum han ifølge dommen drakk den foregående kveld og natt, ville hensett til tidsforløpet være forbrent i slik utstrekning at domfelte ikke kunne ha over 0,5 promille i blodet da han kjørte frem til ferjen og om bord i den. De slurker av vin han ifølge herredsretten drakk om bord i fartøyet, kan ikke forklare prøveresultatet. Det er i domsgrunnene ingen opplysning om noen drikking i det mellomliggende tidsrom.

Domsgrunnene er således mangelfulle, og dommen må oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Hellesylt, Sandene og Tønseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jacob M. Wolff med domsmenn): - - -

Retten finner følgende bevist: - - -

Han kom dit ved 21.00-22.00-tiden. De to satte seg til å drikke, og i løpet av noen timer drakk tiltalte ca 2/3 helflaske med whisky. Tiltalte ble værende hos naboen om natten. Han hadde allerede dagen før bestemt seg for å reise til Bergen om mandagen med fergen som gikk kl. 12.20.

Om formiddagen mandag den 13. juli kjørte tiltaltes svoger tiltaltes bil fra naboen og bort til foreldrehjemmet. Svogeren tok tiltaltes bilnøkler ut av bilen og leverte dem til moren. Tiltalte hadde imidlertid reservenøkler, og disse brukte han til å starte opp bilen med. Han kjørte selv bilen fra foreldrehjemmet ned til fergekaien, og fra fergekaien inn på fergen.

På fergeturen fra Fedje via Hoplandssjøen og til Rosnes drakk tiltalte noen slurker med vin av typen Martini. På fergen traff tiltalte sin svoger og denne fikk tiltaltes bilnøkler. Svogeren kjørte bilen iland på Rosnes. På Rosnes ble tiltalte tatt hånd om av lensmannen i Radøy. Han ble tatt med til Manger for avhør og blodprøve. Denne blodprøven viste at tiltalte kl. 14.00 den 13. juli 1981 hadde en promille på 1,67.

Retten finner etter dette bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, idet retten antar at tiltalte hadde en promille på over 0,5 da han foretok angjeldende kjøretur. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

