---
title: "Rt-1983-1544"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1983-10-27
publisert: "Rt-1983-1544 (405-83)"
stikkord: "Odel"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 27. oktober 1983 i l.nr. 327 K/1983"
parter: "Fredrik Jonassen og Birger Jonassen (advokat Evald Jan Strøm) mot Frank og Grethe Lisbeth Sørensen (h.r.advokat Arne Hillestad)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Aasland"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1544"
censurert: false
---

# Rt-1983-1544

Eiendommen «Vestgården» gnr. 30 bnr. 5 i Tjøme eies i personlig sameie mellom Martha Sørensen med 3/6, hennes sønn Frank Sørensen med 2/6 og Frank Sørensens ektefelle Grethe Lisbeth Sørensen med 1/6. Eiendommen er odelsjord.

Ved stevninger av 20. april og 10. mai 1983 har brødrene Fredrik Jonassen og Birger Jonassen hver for seg reist odelsløsningssak vedrørende Frank Sørensens 2/6 og Grethe Lisbeth Sørensens 1/6 av «Vestgården».

Den 25. mai 1983 krevde Martha Sørensen, Frank Sørensen og Grethe Lisbeth Sørensen sameiet i «Vestgården» oppløst ved auksjon etter sameieloven §15. I begjæringen ble opplyst at denne «for endel» var begrunnet i bestemmelsen om bortfall av odelsrett i odelsloven §17 annet ledd.

Tønsberg byrett (namsrett) besluttet 2. juni 1983 at behandlingen av oppløsningsbegjæringen måtte utstå til odelsløsningssaken var avgjort. Agder lagmannsrett la imidlertid i kjennelse av 29. august 1983 til grunn at verken odelsstevning eller krav om utlegg etter skifteloven §62 kunne avskjære den alminnelige adgang sameiere har til å kreve sameiet oppløst etter sameieloven §15.

I det videre kjæremål bemerket kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten i at kjennelsen i [Rt-1978-156](Rt-1978-156 "wikilink") - som avgjorde forholdet mellom sameieloven §15 og skifteloven §62 - også må få betydning for det spørsmål som foreligger til avgjørelse i nærværende sak. Utvalget kan tiltre lagmannsrettens begrunnelse og viser til den. At det er reist sak om odelsløsning av en sameieandel i en jordeiendom, er således ikke til hinder for at krav fra en sameier om oppløsning av sameiet ved tvangsauksjon etter sameieloven §15 kan tas til følge. Dette må gjelde selv om hensikten med oppløsningen er å avskjære odelsløsning, jfr. bestemmelsene i odelsloven §17 om bortfall av odel.

På bakgrunn av partenes prosedyre finner utvalget for ordens skyld å burde tilføye at de mulige begrensninger i oppløsningsadgangen som er omtalt i den nevnte kjennelse, gjelder forholdet mellom sameiere.

Da saken gjelder et uklart lovspørsmål, bør det heller ikke ilegges saksomkostninger for utvalget, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd sammenholdt med §172 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

