---
title: "Rt-1983-975"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-09-10
publisert: "Rt-1983-975 (221-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. september 1983 i l.nr. 125 B/1983:"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Halvorsen, Hellesylt, Endresen, Sinding-Larsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §264"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§20"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-975"
censurert: false
---

# Rt-1983-975

Dommer Halvorsen: Oslo forhørsrett avsa den 22. juni 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 annet ledd jfr. §20, sammenholdt med forskrifter om narkotika til fengsel i 6 - seks - måneder. I medhold av straffel. §52 ff. utsettes delvis fullbyrdelsen av straffen slik at den ubetingede del settes til fengsel i 75 - syttifem - dager, mens fullbyrdelsen av reststraffen på fengsel i 105 - etthundreogfem - dager, utsettes med en prøvetid på 2 - to - år.

For utholdt varetektsfengsel fragår 23 - tjuetre - dager i den ubetingede del av straffen.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket straffutmålingen, idet det hevdes at straffen i sin helhet skulle ha vært gjort ubetinget.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken bør forkastes.

Det gjelder her innførsel av et betydelig kvantum hasjisj, nemlig 687 gram. Domfelte har forklart at partiet var til eget bruk, men har innrømmet at det kunne bli spørsmål om å spandere på andre. Når man da tar i betraktning at domfeltes hensikt var å søke skolegang i Norge, var faren meget stor for at han ville ha bidratt til å spre narkotika blant skolekameratene.

Ut fra almenpreventive hensyn og på bakgrunn av Høyesteretts praksis i narkotikasaker ville jeg normalt ha funnet en ubetinget reaksjon på 6 måneders fengsel passende, slik aktor har nedlagt påstand om. I den forbindelse vil jeg bemerke at jeg ikke - som forhørsretten - i formildende retning legger vekt på det forhold at domfelte har vokst opp i Nederland, hvor holdningen til narkotika er anført å være en helt annen enn i Norge.

Når jeg allikevel er kommet til at anken bør forkastes, skyldes det hovedsakelig at domfelte har sittet i alt 79 dager i varetektsfengsel i saken. Jeg finner det da ikke rimelig å sette ham inn til ytterligere soning. Videre legger jeg en viss vekt på at han befinner seg i en skolesituasjon hvor det er gitt positive opplysninger om hans adferd. Det er også opplyst at han bor hos en av sine lærere, en tidligere sjømannsprest, som er en bekjent av domfeltes familie.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 79 - syttini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Endresen, Sinding-Larsen og Christiansen: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Knut J. Hougen):

A, født xx.xx.1963, er ugift, har ingen å forsørge, er uten fast arbeid, ikke tidligere straffedømt, ingen inntekt, han er ikke bøtelagt de siste 5 år.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som styrkes av de øvrige opplysninger i saken finner retten bevist at han tirsdag den 31. mai 1983 innførte fra Nederland til Norge 687,14 gram hasjisj i en postpakke adressert til ham selv.

Siktede har forklart at han hadde postlagt pakken i Nederland der hans mor og stefar bor og der han selv har bodd i lengre perioder. Pakken var adressert til en adresse i - - -gate i Oslo. Da han kom til Oslo og bega seg til denne adressen ble han pågrepet av politiet. Siktede har bestemt nektet for at det relativt store kvantum hasjisj var beregnet på omsetning i Norge. Det var beregnet for eget bruk over et lengre tidsrom. Hans planer var å søke jobb i Norge og begynne på skole til høsten for å ta artium. Han har tidligere tatt ungdomsskolen i Norge og har også gått på radioskole ett år i X. I mellomtiden, etter ungdomsskolen i 1977 har han hatt endel videre skolegang i Nederland. Når han kjøpte hasjisjen i Nederland så var grunnen at hasjisj er vesentlig billigere der enn i Norge og årsaken var at han ville spare penger. - - -

Når det gis delvis betinget dom har retten særlig sett hen til at siktede er tidligere ustraffet og ung, bare vel 19 år gammel. Det er også sett hen til at han er vokst opp i et miljø hvor holdningen til narkotika er en helt annen enn i Norge og til at retten må bygge på at det ikke er grunnlag for å fastslå at det nokså store kvantum hasjisj var beregnet til salg i Norge, dette selv om det synes ganske påfallende å skulle importere et så stort kvantum til eget bruk. Det nevnes også at retten i og for seg savner en personundersøkelse i saken, som nevnt i strpl.s. §264 annet ledd. Det er opplyst at siktede er den eldste i en søskenflokk med to halvsøsken og videre at det skal kunne regnes med at han vil få god støtte hos sine «foreldre» i Nederland når det gjelder holdning mot fortsatt befatning med narkotika. Det er også sett hen til at han har måttet tåle en umiddelbar varetektsfengsling som har vart i 23 dager.

I skjerpende retning er det lagt vekt på det relativt store kvantum saken gjelder. Selv om det må legges til grunn at siktede ikke har hatt til hensikt å omsette stoffet i Norge ville det under enhver omstendighet være en viss fare for spredning. I formildende retning er det sett hen til det som er nevnt når det gis betinget dom og til at siktede har gitt en uforbeholden tilståelse i sammenheng med det som ellers foreligger i saken. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

