---
title: "Rt-1983-919"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-09-01
publisert: "Rt-1983-919 (214-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 1. september 1983 i l.nr. 87/1983"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Christiansen, Endresen, Halvorsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-919"
censurert: false
---

# Rt-1983-919

Dommer Hellesylt: Ytre Follo herredsrett avsa den 20. mars 1983 dom med slik domsslutning:

«I. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3, jfr. straffeloven §54 nr. 3 til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

II\. Ytre Follo forhørsretts betingede dom av 3. mars 1981 forblir uendret, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

III\. A tilpliktes å betale kr. 1.000,- - ettusenkroner - i saksomkostninger til det offentlige.»

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann mente at domfelte ikke hadde utvist straffbetingende uaktsomhet og stemte for frifinnelse.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket dommen. Prinsipalt ankes over saksbehandlingen idet domsgrunnene hevdes å være mangelfulle, subsidiært gjelder anken rettsanvendelsen - det hevdes at flertallet har lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn.

Anken over saksbehandlingen er av forsvareren for Høyesterett presisert slik at det ikke går fram av domsgrunnene hvorledes flertallet mente det var riktig å oppfatte fotgjengeren der han stod - om han ventet på bussen eller på å krysse vegen. Anken over rettsanvendelsen er begrunnet med at en bilfører ikke med rimelighet kan forutse at en voksen person stående i en busslomme med ryggen mot bilføreren plutselig løper ut i vegbanen uten å se seg for.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det fremgår av domsgrunnene at domfelte kjørte med ca 50 kilometers fart - den på stedet maksimalt tillatte hastighet - inn mot et fotgjengerfelt. På den annen side av vegbanen, ved fotgjengerfeltet hvor det også var en bussholdeplass, hadde han sett en mann med ryggen vendt mot domfelte, som han trodde ventet på bussen. Mens domfelte et øyeblikk hadde sin oppmerksomhet rettet til høyre, hadde fotgjengeren plutselig løpt ut i fotgjengerfeltet for å krysse vegen, hvor han så ble påkjørt.

Rettens flertall uttaler i sin begrunnelse for domfellelsen følgende:

«Rettens flertall, de to domsmenn, mener at tiltalte er å bebreide for at han ikke i tilstrekkelig grad hadde sin oppmerksomhet rettet mot fotgjengerfeltet og for at han i den anledning og under hensyntagen til det relativt glatte føret ikke avpasset farten slik at han hadde mulighet for å stanse i tide og dermed avverge påkjørselen. Han burde etter flertallets oppfatning ha tatt i betraktning og innrettet seg etter muligheten av at hans kjøring kunne medføre fare for Thorstensen som ventet ved fotgjengerfeltet. Etter flertallets oppfatning har tiltalte således i det foreliggende tilfellet ikke utvist den fornødne grad av aktsomhet som man av trafikkmessige hensyn må forlange av en bilfører.»

Flertallets uttalelse om at domfelte burde ha tatt i betraktning og innrettet seg etter muligheten av at hans kjøring på det relativt glatte føret kunne medføre fare for fotgjengeren som ventet ved fotgjengerfeltet, viser at flertallet må ha vurdert situasjonen slik at domfelte ikke kunne basere sin kjøring ut fra den oppfatning at fotgjengeren ventet på bussen, og at han derfor ikke ville kunne komme til å krysse vegen.

Jeg finner domsgrunnene her tilstrekkelige, slik at anken over saksbehandlingen ikke kan føre fram. Heller ikke finner jeg at det er lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn i lys av den særlige aktsomhet som må kreves av en bilfører ved kjøring inn mot fotgjengerfelt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Endresen, Halvorsen og Bølviken: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Lund med domsmenn): - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn som bevist:

Onsdag 16. desember 1981 ca kl. 12.10 kom tiltalte kjørende Rv. 153 ut av Drøbak med en Ford Escort personbil modell 1976 med reg.nr. DC-22581. Han var alene i bilen som var utstyrt med nesten nye vinterdekk med pigger. Bilen var også i meget god teknisk stand. Det var litt sne i veibanen, men godt oppkjørte spor. Det var klarvær med sol. Nærlyset var i bruk. Tiltalte kjørte i 3. gear med en hastighet av ca 50 km/t. Fartsbegrensningen på denne strekning av Rv. 153 er 50 km/t. Idet tiltalte etter å være kommet ut av en slak høyrekurve passerer forbi den vestre ende av «bankbygningen» på Seiersten sentrum hvor biltilsynet har sin kontrollhall i underetasjen, vil han ca 90 m fremover kunne se et skilt på venstre side av veien som markerer fotgjengerovergang (skilt nr. 516). Besynderlig nok har man funnet å plassere en bussholdeplass ved enden av fotgjengerfeltet på begge sider av riksveien. Tiltalte som bor i X og som er lokalkjent, var klar over at det på nevnte sted var såvel fotgjengerovergang som bussholdeplass, og tiltalte observerte ved nevnte anledning, så snart det var mulig for ham å se fremover til angjeldende sted, dvs. i en avstand av ca 90 m, en mann som sto i busslommen ved fotgjengerovergangen på venstre side av veien med ryggen vendt mot tiltalte. Andre mennesker var ikke å se på dette sted på nevnte tidspunkt. Tiltalte vil nå under sin videre kjøring mot fotgjengerfeltet ha den store åpne plassen foran Sparebanken og Biltilsynet på sin høyre hånd og Belsjøveien på sin venstre hånd i kryss med riksveien. På plassen foran bankbygningen og Biltilsynet er det til tider stor trafikk av biler som har ærend i bygningen, hvor foruten Sparebanken og Biltilsynet også Sorenskriveren og Lensmannen har sine kontorer. Inn- og utkjøring til plassen skjer direkte fra riksveien med en åpen kjørebane på bort imot 40 m. Mens tiltalte med sin bil nærmet seg busslommen og fotgjengerfeltet, bega den person som tiltalte hadde observert der, og som senere viste seg å være Harald Thorstensen, seg plutselig ut i fotgjengerfeltet for å krysse riksveien. På dette tidspunkt kom Tom Bolstad kjørende i motsatt retning av tiltalte. Bolstad skulle til bankbygningen og hadde markert dette ved å blinke til venstre samtidig som han hadde redusert hastigheten ved å geare ned. Bolstad har forklart at Thorstensen mens han sto ved veikanten, hadde blikket rettet mot hans bil og at det kom fullstendig overraskende på ham at Thorstensen plutselig løp ut i fotgjengerfeltet. Bolstad har videre forklart at Thorstensen også mens han befant seg i fotgjengerfeltet, hele tiden så i retning av hans bil. Retten legger til grunn at Thorstensen ikke har hatt tanker for annet enn trafikken fra sin venstre side og at han regnet med å ha tilstrekkelig tid til å komme over veien før Bolstad nådde frem til fotgjengerfeltet. Retten legger til grunn som bevist at Thorstensen overhodet ikke så til høyre i den retning hvorfra tiltalte kom verken før eller under passeringen av fotgjengerfeltet.

Da Thorstensen, som var 67 år gammel, var kommet ca 7 m ut i veibanen, ble han truffet av venstre hjørne av støtfangeren på tiltaltes bil og deretter kastet opp på panseret og mot bilens frontrute som ble knust nederst i venstre hjørne. Han ble liggende på panseret og falt ned på veien da bilen stanset ca 16 m lenger fremme. Han ble påført lårbens- og bekkenbensbrudd og brakt til Sentralsykehuset på Lørenskog med helikopter og straks operert, men døde på sykehuset 23. s.m. kl. 05.45. Ifølge den fremlagte obduksjonsrapport av 18. februar 1982 fra ass. overlege Jan Trygve Stenwig antas døden å skyldes tallrike småblødninger og infarkter i hjernen etter utbredte blodproppdannelser der, enten alene eller sammen med de utbredte lungeforandringer, blødninger, gulsott og væskeansamling i vevet. Alle de nevnte sykelige forandringer oppfattes som komplikasjon til skaden med brudd av begge lårben og bekkenet.

Etter ulykken ble det målt totalt 19,45 m bremsespor etter tiltaltes bil. Bremsesporene før fotgjengerfeltet utgjorde 3,60 m. Det eksakte påkjørselspunkt har ikke latt seg påvise, men retten legger til grunn som bevist at Thorstensen befant seg innenfor fotgjengerfeltet da han ble påkjørt.

Tiltalte har under hovedforhandlingen forklart at han under forbikjøringen av den åpne plassen på sin høyre side et kort øyeblikk hadde sin oppmerksomhet rettet mot en bil som var i bevegelse på plassen, men at han straks rettet blikket fremover igjen da han fornemmet en skygge i synsfeltet. Han oppdaget da at Thorstensen allerede var kommet ut i fotgjengerfeltet. Tiltalte trykket så bremsepedalen inn i et forsøk på å unngå påkjørsel.

På bakgrunn av den sakkyndiges beregninger og uttalelser under hovedforhandlingen legger retten til grunn at tiltalte må ha befunnet seg i en avstand av ca 20 m fra fotgjengerfeltet da han observerte Thorstensen der ute. Thorstensen antas på dette tidspunkt å være kommet ca 2,5 m ut i gangfeltet. I det øyeblikk Thorstensen begynte passeringen av gangfeltet, antas tiltalte å ha befunnet seg ca 30 m fra fotgjengerovergangen. Det dreier seg således etter rettens oppfatning bare om et tidsrom på mindre enn et sekund hvor tiltaltes oppmerksomhet ikke helt ut har vært rettet mot fotgjengerfeltet. Man har i det hele tatt å gjøre med svært små marginer i den foreliggende sak, idet Thorstensen nærmest løp inn i bilen idet han ble truffet av venstre side av støtfangeren. Dersom tiltalte ikke hadde bremset eller dersom Thorstensen hadde beveget seg i gangfeltet med bare litt mindre fart, ville det etter rettens oppfatning vært en relativt stor grad av sannsynlighet for at Thorstensen ikke ville blitt påkjørt.

Rettens flertall, (se sitatet i Høyesteretts kjennelse) - - -

Mindretallet, rettens formann, finner etter en samlet vurdering, hvorunder bl.a. også er tatt i betraktning de strenge aktsomhetskrav som rettspraksis stiller til en bilfører i trafikken, at tiltalte i det foreliggende tilfellet ikke med noen grad av rimelighet kan bebreides for påkjørselen. Mindretallet peker i den forbindelse på at det i det aktuelle område på nevnte tidspunkt, ikke befant seg andre fotgjengere enn Thorstensen som tiltalte pliktet å holde øye med under kjøringen fremover mot fotgjengerfeltet/bussholdeplassen. Mindretallet viser videre til at Thorstensens opptreden før ulykken, betraktet så vel fra tiltalte som fra vitnet Bolstads kjøreretning, utvilsomt ikke ga tilkjenne at man her sto overfor en fotgjenger som hadde til hensikt å krysse riksveien i fotgjengerfeltet, men at man utelukkende hadde å gjøre med en person på en bussholdeplass ventende på bussen. Etter mindretallets oppfatning var det således intet i det aktuelle trafikkbilde som burde tilsi at tiltalte skulle redusere farten av hensyn til Thorstensen, og tiltalte kan derfor etter mindretallets oppfatning heller ikke bebreides for at han i den aktuelle situasjon også fant å burde holde øye med biltrafikken på den store åpne plassen på høyre side av veien for å unngå eventuelle overraskelser derfra. At Thorstensen så, under henvisning til det ovenfor anførte, plutselig finner på å løpe ut i veibanen uten i det hele tatt å se til sin høyre side, er etter mindretallets oppfatning en situasjon som tiltalte ikke med noen rimelig grad av sannsynlighet burde ha forutsett og innrettet sin kjøring etter. Etter mindretallets oppfatning har tiltalte således ikke utvist noen straffebetingende grad av uaktsomhet under sin kjøring ved nevnte anledning og burde derfor rettelig bli å frifinne.

Under henvisning til flertallets bemerkninger ovenfor, vil tiltalte bli å dømme for straffbar overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

