---
title: "Rt-1983-1080"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-09-30
publisert: "Rt-1983-1080 (234-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. september 1983 i l.nr. 139 B/1983"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Løchen, Christiansen, Holmøy, Bugge, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-1080"
censurert: false
---

# Rt-1983-1080

Dommer Løchen: Skien og Porsgrunn byrett avsa 3. juni 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og §6 første ledd, til fengsel i 45 - førtifem - dager.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for å gjøre straffen betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte kjørte med uforsvarlig stor fart på en vei som var merket med to trafikkskilt «Svingete vei» og «Glatt veibane», og etter at han av en passasjer var gjort oppmerksom på at han måtte kjøre forsiktig da veien var smal og svingete. Til tross for disse advarsler og at han var ukjent med veien, økte han farten til ca 80 km i timen. Byretten fant at selv med en hastighet rundt 50 km i timen ville man ha problemer med en forsvarlig manøvrering på den veien det gjelder.

Domfeltes kjøring må etter min oppfatning betegnes som hensynsløs og særdeles graverende og hadde en dødsulykke til følge. Domfeltes unge alder, ikke fylt 19 år da kjøringen fant sted, kan ikke her gi plass for en betinget reaksjon eller noen reduksjon av fengselsstraffens lengde. Hensynet til den alminnelige lovlydighet må i saker av denne art, ikke minst overfor unge bilførere, tillegges stor vekt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Holmøy, Bugge og Tønseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

