---
title: "Rt-1983-832"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1983-06-30
publisert: "Rt-1983-832 (161-83)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. juni 1983 i l.nr. 79/1983"
parter: "Kst. statsadvokat Dag A. Minsaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Løchen, Bølviken, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1983-832"
censurert: false
---

# Rt-1983-832

`TRAFIKKREGLENE §12`  
`TRAFIKKREGLENE §18`

`LOV-1887-07-01-5-§377`

`LOV-1965-06-18-4-§31`

Dommer Christiansen: Politimesteren i Bergen utferdiget 13. juli 1982 forelegg mot A for overtredelse av

«Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret jfr. Trafikkreglenes §12, nr. 2 første ledd, hvoretter kjører som vil svinge i vegkryss, skal forvisse seg om at det kan skje uten fare eller unødig hinder for andre som ferdes i samme retning. Han skal være særlig oppmerksom på trafikk som kommer bakfra,

ved at han den 25. juni 1982 ca kl. 14.15 i Bergen, under kjøring med lastebil SN-96565 sørover Fjøsangervegen i krysset ved Mindeveien, ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han etter å ha kjørt ut mot midten av kjørebanen i Fjøsangervegen begynte å svinge til høyre i vegkrysset uten å ha forvisset seg om at det ikke oppstod fare for annen trafikk i samme retning, med den følge at personbil KZ-13035 kjørte inn i høyre side på lastebilen og ble påført skade i venstre forskjerm, lykt og panser.»

Straffen var i forelegget satt til en bot på kr. 500, subsidiært 5 dager fengsel.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd sendt retten til pådømmelse.

Bergen byrett avsa 15. april 1983 frifinnelsesdom. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann mente at tiltalte måtte domfelles.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Bergen har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Han gjør gjeldende at byrettens flertall ikke har lagt til grunn en tilstrekkelig streng aktsomhetsnorm for kjører som skal svinge i vegkryss. Det hevdes videre at domsgrunnene er mangelfulle fordi retten ikke er kommet nærmere inn på om tiltalte har sett eller vært klar over om det kom annen trafikk bakfra i samme retning.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Tiltalte kom kjørende med sin lastebil sørover i Fjøsangervegen, og skulle svinge til høyre opp Mindevegen. Da tiltaltes bil er 5,80 meter lang og svingen etter vegforholdene blir en tilnærmet U-sving på ca 150 grader, var det nødvendig for tiltalte først å legge sin bil over til venstre helt mot midten av vegbanen i Fjøsangervegen. Denne manøver var isolert sett i samsvar med trafikkreglenes §12 nr. 2 annet ledd. Fjøsangervegen er imidlertid så bred at det derved ble god nok klaring for forbikjøring på lastebilens høyre side. Da den bakenforliggende bilist oppfattet situasjonen slik at tiltalte skulle svinge til venstre, forsøkte han slik forbikjøring, jf trafikkreglenes §15 nr. 1 første ledd, med den følge at han kjørte inn i lastebilen da denne svingte til høyre.

Byrettens flertall legger under sin bevisvurdering til grunn at tiltalte ikke blinket med blinklyset til venstre, men at han har hatt blinklyset på til høyre allerede da han la bilen ut til venstre i kjørebanen. Videre finner flertallet at føreren av den bakenforliggende bil må ha vært uoppmerksom på dette og har vært altfor rask til å passere på tiltaltes høyre side. Flertallet synes å begrunne sin frifinnelse av tiltalte med denne feil samt følgende bemerkning:

«Tiltaltes bil har hele tiden vært i bevegelse og med blinklyset på måtte tiltalte ha anledning til å fullføre svingen uten at han skulle måtte regne med at det var noen som ville forsøke å passere ham på høyre side.»

Det jeg her har referert viser at byrettens flertall har basert sin frifinnelse på en uriktig forståelse av rettsreglene.

At den etterfølgende bilist eventuelt selv måtte ha opptrådt ulovlig, er således ikke i seg selv avgjørende ved vurderingen av om den forankjørende har overholdt sin aktsomhetsplikt, jf blant annet [Rt-1973-1240](Rt-1973-1240 "wikilink").

Det er videre uriktig lovanvendelse når flertallet finner det tilstrekkelig til å oppfylle aktsomhetsplikten ved tiltaltes manøver at hans bil hele tiden var i bevegelse med blinklys som blinket til høyre. Bruk av signal eller tegn fritar ikke en bilist for plikten til å overholde andre bestemmelser som gjelder for den varslede manøver, jf trafikkreglenes §18 nr. 4. Her plikter tiltalte å forvisse seg om at han kunne svinge uten fare eller unødig hinder for andre som kjørte i samme retning, og han skulle særlig være oppmerksom på trafikk som kom bakfra, jf trafikkreglenes §12 nr. 2 første ledd. Den manøver som tiltalte var nødt til å foreta ved først å legge sin bil over til venstre i vegbanen for deretter å kunne svinge til høyre, skjerpet som påpekt av byrettens mindretall kravet til aktsomheten. Disse spørsmål har byrettens flertall overhodet ikke drøftet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Erik Elstad med domsmenn): - - -

Bak tiltalte kom B og hans kone og fire mindreårige barn kjørende i en Volkswagen 1300 «Boble».

I krysset ved Mindeveien kjørte tiltalte sin bil ut mot midten av kjørebanen. Det var ikke malt midtstripe, men foretatt oppmerking for senere maling av slik midtstripe. Tiltalte har forklart at han la sin bil helt over mot midten av kjørebanen. Grunnen til dette var at han skulle svingen til høyre opp Mindeveien. Mindeveien munner ut i Fjøsangerveien i skrå vinkel slik at ved sving til høyre inn Mindeveien måtte tiltalte gjøre en tilnærmet U-sving, ca 150 grader. Fordi hans bil var lang og hadde dårlig svingradius på grunn av forhjulsdrift måtte han kjøre slik for å klare svingen.

B KZ-13035 oppfattet situasjonen slik at tiltalte skulle svinge til venstre. Han ville derfor kjøre forbi tiltalte på høyre side fordi han skulle videre sørover Fjøsangerveien. Det var god nok klaring på høyre side. Veibredden på dette stedet er ca 8,5 meter. I det B hadde begynt forbikjøringen svingte tiltalte plutselig til høyre. B kjørte inn i tiltaltes bil og traff den mellom bakhjulet og førerhuset. Han fikk de skader på sin bil som er nevnt i forelegget.

Etter kollisjonen stoppet begge to. B gikk ut og snakket med tiltalte som ikke kom ut av bilen. B sa de måtte flytte bilene opp i Mindeveien slik at de ikke sperret trafikken. Tiltalte kjørte opp Mindeveien, men stoppet ikke. Han forlot stedet uten å snakke noe mer med B, som forsøkte å oppta forfølgelsen, men måtte la det være på grunn av skadene på sin bil.

Arild Haugstad hadde kommet kjørende bak B. Han har forklart at han også oppfattet det slik at tiltalte skulle svinge til venstre. Selv skulle han kjøre til høyre opp Mindeveien og bedømte situasjonen slik at han også kunne kjøre forbi tiltalte på høyre side. Han hadde en Dodge av en varebiltype som er 2,02 meter bred. Han forklarte at det kom overaskende på han at tiltalte skulle til høyre i krysset.

Når det gjelder bruk av blinklys har B og hans kone forklart at tiltalte først blinket til venstre for deretter å blinke til høyre i det han svingte. Haugstad hadde ikke sett blinklys til venstre, men har forklart at han er helt sikker på at tiltalte ikke blinket til høyre. Tiltalte har selv forklart at han hadde blinklyset på til høyre og at det ble satt på før han svingte. Han kunne i dag ikke si hvor tidlig han satte det på.

Rettens flertall, de to domsmennene, mener at tiltalte må frifinnes, i det de mener at tiltalte har kjørt så aktsomt som han pliktet i krysset. Det aktuelle krysset er meget vanskelig både for trafikk til venstre og til høyre. For å kunne svinge til høyre slik tiltalte skulle, var det nødvendig for ham først å kjøre ut mot midten av kjørebanen. Selv med en mindre bil er det vanskelig å klare denne svingen uten å kjøre slik tiltalte gjorde.

Det har vært en del uklarhet omkring tiltaltes bruk av blinklys. Flertallet legger til grunn at tiltalte ikke har blinket til venstre, men at han har hatt blinklyset på til høyre. Hvor tidlig dette ble satt på er uklart og når det er tvil om dette, må denne tvilen komme tiltalte til gode. Flertallet legger derfor til grunn at tiltalte har blinket til høyre allerede da han la bilen ut til venstre i kjørebanen. Fører av bilen bak må ha vært uoppmerksom på dette og har vært alt for rask til å passere på tiltaltes høyre side.

I den vanskelige svingen med komplisert trafikkbilde der det også er motgående trafikk, mener flertallet at tiltalte har utvist den nødvendige aktsomhet han plikter etter vegtrl. §3. Flertallet legger til grunn at tiltalte har kjørt med liten hastighet og på lavt gir. Den bakenforkjørende bilen må ha hatt større hastighet fordi den var i ferd med å kjøre forbi tiltalte. Tiltaltes bil har hele tiden vært i bevegelse og med blinklyset på måtte tiltalte ha anledning til å fullføre svingen uten at han skulle måtte regne med at det var noen som ville forsøke å passere ham på høyre side.

Rettens mindretall, rettens formann, mener at tiltalte må domfelles. Heller ikke han finner det bevist at tiltalte har blinket til venstre. Derimot har tiltalte kjørt sin bil over til venstre i kjørebanen. Dermed har han skapt en uklar trafikksituasjon der de bakenfor-kjørende bilene kan ha hatt grunn til å tro at han skulle svingen til venstre. Ved sving til venstre kommer man ned til et industriområde og NSB containerterminal.

Når tiltalte på denne måten endrer sin plass i veibanen plikter han også å utvise særlig aktsomhet når han likevel skal svinge til høyre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

