---
title: "Rt-1929-148"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1929-02-27
publisert: "Rt-1929-148"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Kristian Elberg Nilsen (forsvarer: advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Hanssen, Næss, Motzfeldt, Breien, justitiarius Scheel, overrettsjustitiarius Soldan, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §61"
  - "§192"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-148"
censurert: false
---

# Rt-1929-148

Dommer Hanssen: Til prøvelse av Høiesterett foreligger anke fra Kristian Elberg Nilsen (Thorsen) (Sletnes) over Oslo lagmannsretts dom av 9 januar 1929, ved hvilken han for forsøk paa voldtekt efter straffelovens §192, siste led, jfr. §49, blev dømt til fengsel i 4 aar, med fradrag av 101 dager for utholdt varetektsfengsel, likesom han blev frakjent de statsborgerlige rettigheter og retten til at tjenestgjøre i rikets krigsmakt for en tid av 10 aar. Anken angaar straffutmaalingen, nærmere bestemt lovanvendelsen vedkommende straffutmaalingen,idet domfelte mener at han urettelig er idømt gjentagelsesstraff efter straffelovens §192, siste led.

Jeg antar at anken bør forkastes. Det punkt som avgjørelsen beror paa er spørsmaalet om fra hvilket tidspunkt den i straffelovens §61 nevnte frist av 6 aar skal regnes, hvor den tidligere idømte straff ikke er avsonet i ett, men hvor domfelte overensstemmende med fengselslovens §22 har vært løslatt paa prøve, men derefter er gjeninnsatt til avsoning av reststraffen. Lagmannsretten synes at ha gaat ut fra, at 6 aars fristen i et saadant tilfelle skal regnes fra det tidspunkt, da straffen efter den første dom vilde ha vært utstaatt om løslatelse paa prøve ikke hadde funnet sted. For mitt vedkommende mener jeg, at straffelovens §61 overensstemmende med sin ordlyd maa forstaaes saaledes, at 6 aars fristen i et tilfelle som her først kan regnes fra det tidspunkt, da reststraffen efter den foregaaende domfellelse er utstaatt. Denne opfatning stemmer med hvad der herom læres av Hagerup: Strafferettens alm. del side 422. Og reglen i fengselslovens §22 kan ikke anføres mot den, idet det alene er for det tilfelle, at løslatelsen paa prøve blir endelig, at denne paragraf foreskriver at straffen skal ansees utstaatt fra det tidspunkt fangen skulde vært endelig løslatt. For avgjørelsen av det tilfelle som her foreligger har det ingen betydning enten man legger min opfatning eller lagmannsrettens opfatning til grunn, idet de begge fører til, at 6 aars fristen ikke var utløpet paa den tid den forbrydelse lagmannsrettsdommen gjelder blev begaatt. At fristen ikke, som av domfelte hevdet, her


*— side 149 —*

kan regnes allerede fra det tidspunkt da han blev løslatt paa prøve, forekommer mig helt klart.

Da lagmannsretten har idømt minstestraff efter straffelovens §192, siste ledd, kan der ikke være tale om nedsettelse av straffen, naar man gaar ut fra at betingelsene for anvendelse av gjentagelsesstraff her er tilstede.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Kristian Elberg Nilsen (Thorsen) (Sletnes) kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Næss: Enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt og Breien, de ekstraordinære dommere justitiarius Scheel og overrettsjustitiarius Soldan samt dommer Bugge: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

