---
title: "Rt-1929-225"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-03-15
publisert: "Rt-1929-225"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1 B s.a."
parter: "Bergens kommune (advokat Corneliussen) mot Bruvik kommune (advokat Jacob Schulze)."
forfatter: "Bugge, Larssen, Hanssen, Rievertz, Hazeland, Sitje, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §111"
  - "§18"
  - "Byskatteloven (1911) §103"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-225"
censurert: false
---

# Rt-1929-225

Dommer Bugge: Ved Bergens byretts dom av 30 juni 1925 blev i denne sak kjent for rett: «Innstevnte Bergens kommune bør innen 15 dager efter dommens forkynnelse under eksekusjons tvang betale til citantskapet Bruvik kommune kr. 282.500 med 6 procent i aarlig rente derav fra 15 februar 1922 til betaling skjer, samt sakens omkostninger med 600 kroner».

Denne dom er av begge parter paaanket til Høiesterett, hvor Bergens kommune som hovedappellant har nedlagt saadan paastand: «At Bergens kommune frifinnes for Bruvik kommunes tiltale og hos Bruvik kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høiesterett».

Kontraappellanten Bruvik kommunes paastand er saalydende: «At Bergens kommune tilpliktes at betale Bruvik kommune kr. 282.500 med 6 procent renter av kr. 75.000 fra 15 september 1920 og av kr. 207.500 fra 30 oktober 1920 til betaling skjer, samt sakens omkostninger for byretten og Høiesterett».

Hvad saken gjelder fremgaar av byrettens domsgrunner, hvortil jeg henviser.

Der er for Høiesterett fremlagt forskjellige nye dokumenter, av hvilke jeg her skal nevne: 1) skrivelse av 26 juni 1920 fra A/S Gerdt Meyer til ankenevnden for krigskonjunkturskatt, 2) udatert uttalelse fra Bergens ligningsraad i anledning av A/S Gerdt Meyers klage over krigskonjunkturligningen for 1919, 3) skrivelse av 21 august 1920 fra A/S Gerdt Meyer til ankenevnden, 4) skrivelse av 17 januar 1927 fra ankenevnden til Bergens ligningskontor, 5) erklæring av 16 april 1927 fra ingeniør Adam Worsøe, som i 1918 og 1919 var med at taksere Vaksdal Mølle, 6) erklæring av 7 september 1927 fra A/S Gerdt Meyers tidligere direktører Johan C. Johnsen og Ivar Hald, 7) fellestingsvidne optatt i Bergen 28 februar 1928 med avhørelse blandt annet av de to nevnte direktører som vidner, idet disse herunder ogsaa vedtok som beediget sin erklæring av 7 september 1927, 8-9) skrivelser av 12 desember 1927 og 12 mars 1928 fra provianteringsdirektøren ved Olav Hillestad til Bruvik kommunes advokat, og 10) skrivelse av 24 mars 1928 fra fylkesmann - tidligere chef for Provianteringsdepartementet - Haakon Five til den samme. -


*— side 226 —*

Dessuten skal jeg nevne en del utskrifter av varemerkeregistret vedkommende varemerker tilhørende Gerdt Meyers engrosforretning. Jeg kommer senere tilbake til innholdet av disse dokumenter i den utstrekning det finnes nødvendig.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan ogsaa i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Jeg finner saaledes med byretten, at Bergens kommune her plikter at godtgjøre eller ialfall sannsynliggjøre riktigheten av sitt grunnlag for den omtvistede ligning, nemlig at der i den kjøpesum staten betalte A/S Gerdt Meyer for Vaksdal Mølle m.v. var innbefattet godtgjørelse for overdragelse av firmaets forretning (goodwill) eller erstatning for ødeleggelse av eller inngrep i denne forretning som følge av salget. Denne Bergens kommunes plikt til at føre bevis fra sin side mener jeg følger derav, at selve kontraktsdokumentenes innhold, og da særlig kjøpekontrakten av 29 august 1919 vedkommende kjøpet av møllen og dertil hørende faste eiendomme, vannfall, skibe m.v., efter min opfatning intet inneholder, hvorav med føie kan sluttes, at de kontraherende parter i 1919 virkelig har ment, at overdragelsen skulde omfatte annet og mere enn de i kontrakten nevnte reelle verdier, nemlig tillike godtgjørelse eller erstatning for goodwill. Efter alt hvad der i det hele tatt foreligger oplyst har jeg likesaalitt som byretten kunnet overbevise mig om, at man ved sakens avgjørelse kan legge til grunn som bevist eller sannsynliggjort, at salget av møllen ogsaa innbefattet overdragelse av firmaet Gerdt Meyer tilhørende forretnings verdi, eller at der ved salget ogsaa betaltes for ødeleggelse eller skade paaført forretningen som følge av salget. De nye dokumenter har efter min mening heller ikke bragt spørsmaalet i nogen ny stilling. Hertil skal jeg senere komme tilbake.

Det har ved bedømmelsen av det i saken foreliggende hovedspørsmaal om, hvorvidt der som nevnt ved salget av Vaksdal Mølle har medfulgt og er blitt betalt for den firmaet Gerdt Meyer i sin tid oparbeidede ideelle forretningsverdi, forekommet mig i og for sig paafallende, at der i selve kjøpekontrakten, saaledes som jeg forstaar denne, ikke paa nogen vis er gitt uttrykk for et saa vesentlig moment som nevnte forretningsverdi eller for at erstatning for at denne verdi var blitt ødelagt som følge av salget av møllen. Det synes mig at det maatte ha vært ganske naturlig at et saa vesentlig moment som det her nevnte var gitt klart uttrykk i kontrakten, om det hadde vært partenes mening at hensyn var tatt dertil ved salget og ved fastsettelsen av kjøpesummen. Paafallende har det videre forekommet mig, at der efter hvad der foreligger oplyst ikke nogen gang under salgsforhandlingene fra Gerdt Meyers side har vært fremholdt eller antydet noget om, at der ogsaa forlangtes godtgjørelse for forretningens verdi eller for skade paa denne som følge av salget. Det er endog ikke, saavidt jeg har forstaatt procedyren, engang paastaatt at saadant under salgsforhandlingene har vært fremholdt fra firmaets side. Under almindelige forhold skulde det dog ha ligget nær at gjøre et saadant krav gjeldende overfor medkontrahenten om godtgjørelse ved salget ogsaa for den oparbeidede forretnings verdi, hvilket endog,


*— side 227 —*

saavidt jeg har forstaatt, av firmaet siden har vært fremholdt som meget betydelig. Det vilde naturligvis ha ligget nær at forlange godtgjørelse for en saadan verdi om tilfellet hadde vært, at staten istedenfor at ordne sig i mindelighet med firmaet ved salg, hadde maattet skride til ekspropriasjon av møllen. I siste tilfelle vilde vel firmaet antagelig ha forlangt en særskilt ulempeerstatning for tap av forretningsverdien eller forringelse av denne ved ekspropriasjonen. Men det synes mig ogsaa at maatte ha ligget nær for firmaet at gjøre det samme gjeldende under salgsforhandlingene. Naar saa ikke skjedde finner jeg min opfatning av beviset vesentlig bestyrket. Det er visstnok ikke nødvendig at gaa inn paa det spørsmaal om hvad der kan ha medført at firmaet ikke har gjort det heromhandlede moment hentet fra forretningens oparbeidede verdi gjeldende under salgsforhandlingene. Jeg skal dog nevne i denne forbindelse, at forklaringen forekommer mig nærmest at maatte være den, at firmaet ut fra den da foreliggende forretningsmessige situasjon har sett sin interesse i at faa salget iorden, uten at forlange nogen erstatning for selve forretningen eller for skade paa denne som følge av salget, naar der ad mindelig vei kunde opnaaes antagelige takster for de eiendomme og øvrige materielle verdier som skulde selges.

Samtidig med at jeg har fremhevet firmaet Gerdt Meyers holdning under salgsforhandlingene skal jeg ogsaa her nevne, at hverken provianteringsdirektøren eller daværende chef for Provianteringsdepartementet, hvilke saavidt jeg har forstaatt ledet de underhandlinger som blev drevet med firmaet om salg av møllen, ifølge hvad de har uttalt hadde tenkt sig at kjøpet omfattet annet og mere enn de i kontrakten omhandlede materielle verdier og rettigheter, mens firmaets forretning forøvrig paa grunn av forholdene paa den tid, ansaaes uten spesiell interesse for staten, samtidig som at hverken firmanavnet eller de varemerker som firmaet satt inne med medfulgte i kjøpet. - Jeg henviser i denne forbindelse til de to nevnte skrivelser fra provianteringsdirektøren, og til den ogsaa fremlagte skrivelse fra fylkesmann Five. I denne siste skrivelse uttaler fylkesmannen blandt annet: «Det er for mig en helt fremmed tanke at staten ved dette kjøp skulde ha erhvervet noget mer enn hvad kjøpekontraktens ordlyd angir. Jeg kan ikke erindre at A/S Gerdt Meyers forretningsverdi i der hele var nevnt under de drøftelser av saken som foregikk mellem mig og provianteringsdirektøren. Og det var ganske klart for mig at firmaet A/S Gerdt Meyer naarsomhelst - om firmaet fant tiden dertil beleilig og legale hindringer (statsmonopol) ikke laa i veien - kunde optre paa markedet i kornhandelen og møllebedriften. At denne tanke heller ikke laa firmaet fjernt, synes at fremgaa av kjøpekontraktens bestemmelse om firmaets forkjøpsrett til de faste eiendommer i de første fem aar efter skjøtets utstedelse».

Naar der fra firmaet Gerdt Meyers side efter salget like overfor ligningsmyndighetene i Bergen og like overfor ankenevnden for krigskonjunkturskatt blev hevdet en motsatt opfatning av salget enn den, som jeg har antatt som den riktige, nemlig at deri var


*— side 228 —*

innbefattet godtgjørelse for overdragelse av firmaets forretning, kan jeg ikke tillegge dette nogen avgjørende betydning som bevis for at dette har vært tilfelle. Disse henvendelser til ligningsmyndighetene er, saavidt jeg kan se, gjort til opnaaelse av et gunstig resultat for krigskonjunkturskattens vedkommende, og kan efter min mening heller ikke godtas uten videre som bevis for hvad der ved salget av møllen virkelig har vært forhandlet og fastslaatt. At Bergens ligningsmyndigheter paa grunnlag av firmaets oplysninger om at forretningens ideelle verdi var medfulgt i salget, gikk til at inntektsligne firmaet for den tilsvarende del av salgsgevinsten, er forstaaelig nok, men kan - antar jeg - heller ikke tjene som bevis for at den nevnte ideelle verdi virkelig var innbefattet i salget.

Endelig skal jeg nevne, at jeg heller ikke kan anta at den for Høiesterett fremlagte erklæring av 7 september 1927 fra direktørene Johnsen og Hald, hvis innhold i det vesentlige faller sammen med den opfatning av salgsforhandlingene som firmaet Gerdt Meyer tidligere i sine forestillinger til skattemyndighetene hadde gjort gjeldende, kan bringe saken i nogen annen stilling enn den, som jeg har fremholdt og som er den efter min opfatning riktige.

Hvad rentespørsmaalet angaar, er jeg ogsaa enig med byretten og skal her alene tilføie, at jeg ikke finner tilstrekkelig grunn til at gjøre nogen forandring i rentesatsen.

Jeg vil saaledes stemme for stadfestelse av byrettens dom, idet jeg finner at Bergens kommune bør tilsvare sakens omkostninger ogsaa for Høiesterett, samt erstatte det offentlige utgiftene ved utdraget.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Bergens kommune til Bruvik kommune kr. 1200, og i erstatning til det offentlige for mangfoldiggjørelse av utdrag kr. 158.40.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, og skal alene tilføie:

Den omstendighet at en forretnings ideelle verdi - dens goodwill - gjennem salg av et driftsmiddel helt eller delvis bortfaller for selgeren - i dette tilfelle A/S Gerdt Meyer - - kan i og for sig ikke være avgjørende for at Bergens kommune har krav paa skatt av en andel av den for driften satte kjøpesum. Avgjørende maa, saavidt jeg skjønner, være om vedkommende verdi har vært tatt hensyn til i kontrakten ved fastsettelsen av den av kjøperen ydede godtgjørelse og saaledes maa regnes med i en eller annen henseende at ha innbragt selgeren en verdi, som ligger utenfor driftsmidlets egen verdi i handel og vandel. Jeg har ikke kunnet overbevise mig om, at dette ved det skjedde salg har vært tilfelle, og kan i saa henseende henvise til det som er anført av førstvoterende i byrettsdommen. At et beløp for forretningens goodwill vilde kunne kreves erstattet i tilfelle av ekspropriasjon, er da heller ikke efter min mening avgjørende for sakens stilling under et frivillig salg. I sistnevnte tilfelle kunde saken av


*— side 229 —*

forskjellige grunne tenkes ordnet saaledes, at selgeren lar denne side av saken falle naar han opnaar fyldestgjørende pris for de materielle verdier, som er gjenstand for salget. Og efter de foreliggende omstendigheter i nærværende sak er jeg tilbøielig til at tro at der her er forholdt saaledes. Jeg legger vekt paa at den av staten etablerte monopolordning skaper en viss usikkerhet med hensyn til eksistensen av forretningens ideelle verdi, likesom der av staten efter forholdene synes at ha vært grunn til i forholdsvis ringe grad at regne med, at denne verdi danner en virkelig verdi for staten som der var grunn til at betale vederlag for. At situasjonen for staten virkelig har vært som her nevnt, synes blandt annet at fremgaa av den av førstvoterende nevnte erklæring av 7 september 1927 fra direktørene Johnsen og Hald samt skrivelsen fra provianteringsdirektør Haakon Five.

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, og kan i det vesentlige ogsaa tiltre annenvoterendes bemerkninger.

Dommer Rievertz: Jeg er kommet til et andet resultat end de tidligere voterende. Som utgangspunkt tar jeg følgende to setninger, som jeg mener maa ansees som uomtvistelige, nemlig:

1\) Naar en skattepliktig, som driver industriell bedrift i én kommune i forbindelse med salg av bedriftens produkter fra kontor eller lager i en annen kommune (landsskattelovens §18, 5te ledd), avhender hele sin forretning med fortjeneste, saa maa denne fortjeneste bli at beskatte i begge kommuner.

2\) I hvilket forhold fortjenesten skal fordeles mellem de to kommuner blir at avgjøre skjønsmessig av de kompetente ligningsmyndigheter, uten at disse er bundet av den maate hvorpaa partene i sin kontrakt har fordelt kjøpesummen paa de forskjellige aktiver, som er avhendelsens gjenstand, likesaalitt som den vilkaarlige fordelingsregel i landsskattelovens §18, 5te ledd her kommer til anvendelse.

Nu er det paa det rene at A/S Gerdt Meyer var en bedrift av den heromhandlede art, og at bedriften før den blev overtatt av staten (først til leie og siden til eie), hadde en betydelig ideell forretningsverdi, knyttet til den i Bergen drevne kornforretning. Spørsmaalet blir da hvorvidt denne forretningsverdi helt eller delvis er innbefattet i salget til staten av Vaksdal Mølle.

Da jeg efter konferansen har grunn til at tro at jeg staar alene med min opfatning, finner jeg ikke grunn til at gaa i enkeltheter ved behandlingen av de momenter, som efter min mening gjør det klart, at den nevnte forretningsverdi var innbefattet i salget. Jeg skal kun fremheve hovedpunktene:

Ved leiekontrakt av 1916, inntatt i Stortingsproposisjon nr. 211 for 1919 side 2 flg., er der etablert et forhold, som efter min opfatning utvilsomt har den karakter, at staten overtok at drive hele Gerdt Meyers forretning, dens korninnkjøp og melsalg saavel som driften av Vaksdal Mølle. Visstnok var ikke Gerdt Meyer formelt avskaaret fra at opta en konkurrerende forretning under benyttelse av sitt eget firmanavn og sine registrerte varemerker, men da forretningen var berøvet det driftsmiddel som hadde gitt


*— side 230 —*

forretningen dens renommé og som var den nødvendige forutsetning for dens lønnsomhet, sier det sig selv at det faktisk vilde ha vært det samme som at oparbeide en ny forretning.

Under leietiden blev Vaksdal Mølle og Gerdt Meyers forretning av staten drevet paa samme maate som tidligere med de forandringer som fulgte av krigsforholdene. Og det var for at sikre sig adgangen til efter krigens avslutning at fortsette driften uforandret, at staten innledet forhandlinger med Gerdt Meyer om kjøp av Vaksdal Mølle.

Ved kjøpekontrakten av 29 august 1919 blev visstnok kun de faste eiendomme i Bruvik med løst og fast tilbehør, derunder dampskibe og andre transportmidler, overdratt staten til eiendom, men staten fikk samtidig en uopsigelig rett til at fortsette leien av forretningens pakkboder og kontorlokaler med inventar og fullt tilbehør, hvilket alt senere (i 1920) blev kjøpt av staten. Jeg maa derfor gi hovedappellanten rett i, - hvad der ogsaa anføres i Johnsens og Halds erklæring av 7 september 1927 - at det var fullt paa det rene mellem kjøper og selger, at staten overtok alt hvad den i de foregaaende aar hadde leiet, med andre ord hele Gerdt Meyers forretning, alene med undtagelse av firmanavn og registrerte varemerker.

Nu er det imidlertid av kontraappellanten gjort gjeldende, at der paa den tid da salget fant sted ikke lenger eksisterte nogen ideell forretningsverdi for Gerdt Meyer, da denne var gaatt til grunne ved det siden 1917 bestaaende statsmonopol paa innkjøp av korn og den dertil knyttede ordning for omsetning av korn- og melvarer. Herved var nemlig - anføres det - Gerdt Meyer avskaaret fra at gjenopta sin tidligere forretning. Mot denne paastand har hovedappellanten protestert av processuelle grunner, men jeg finner det ikke nødvendig at ta standpunkt til denne protest, idet det for mig er avgjørende, for det første at det i 1919 ennu ikke var paa det rene, at monopol vilde bli varig, og for det annet at selv om dette maatte bli tilfelle, vil de det ialfall være et aapent spørsmaal om ikke Gerdt Meyer vilde ha krav paa erstatning fordi staten hadde gjort hans forretning verdiløs. Den chance som saaledes bestod for at kunne gjenopta driften av forretningen i den gamle skikkelse eller for at faa erstatning av staten, representerte efter min opfatning en utvilsom verdi for forretningen. Jeg henleder i denne forbindelse opmerksomheten paa den bestemmelse i leiekontrakten av 1916 som forutsetter, at Gerdt Meyer kan faa erstattet sitt tap ved «statens overtagelse av Vaksdal Mølle m.v. til bruk», og at dette erstatningskrav, som kjøpekontrakten av 1919 betegner som «erstatning for tap av kundekrets m.v.», uttrykkelig er frafalt i forbindelse med salget. Frafallelsen av dette krav har staten betalt for i og med kjøpesummen for møllen.

Jeg kan efter det anførte ikke skjønne annet enn at Gerdt Meyer, der som før nevnt hadde hatt en betydelig ideell forretningsverdi, ved salget til staten, men ogsaa først da, faktisk ophørte at eksistere. Herfor gav ogsaa Gerdt Meyer uttrykk ved sin henvendelse til Bergens ligningsraad av 20 mars 1920, hvori det heter: «Da vaart firma skal opløses, idet hele forretningen nu er solgt


*— side 231 —*

og overtatt av den norske stat, tillater vi oss at anmode om at faa vaar skatt opgjort pr. 31 desember 1919».

Det er mulig, eller endog sannsynlig, at Gerdt Meyers ideelle forretningsverdi var blitt mindre i 1919 enn i 1916. Men at den i 1919 fremdeles representerte et aktivum for firmaet, kan jeg ikke anse for tvilsomt. At dette aktivum maaskje ikke hadde nogen betydning for staten, kan efter min mening ikke komme i betraktning ved avgjørelsen av, hvorvidt selgeren har faatt det betalt. Og hvilken verdi det skal ansees for at representere for avhenderen er et spørsmaal som alene har betydning for den skjønsmessige fordeling av kjøpesummen mellem Vaksdal Mølle og Gerdt Meyers forretning. Jeg skal her kun bemerke, at ankenevnden for krigskonjunkturskatt, som just ikke har erhvervet sig ry for overdreven lemfeldighet overfor skattyderne, har funnet at maattet godta en ansettelse av denne verdi til to millioner kroner.

Efter den maate hvorpaa jeg anskuer saken, er det likegyldig om kjøpesummen i og for sig ikke var større enn hvad der svarte til Vaksdal Mølles verdi. Jeg finner det derfor ikke nødvendig at inngaa paa spørsmaalet om betydningen av de foreliggende takster, som dog alle, saavidt skjønnes, knytter sig til forutsetningen om, at møllen skulde vedbli at være et driftsmiddel i den samme forretning som den før hadde vært knyttet til, eller i den forretning som skulde tre i dennes sted. Selv om Gerdt Meyer ut fra sin vurdering av fremtidsutsiktene for kornhandel og mølledrift har funnet at kunne gaa med paa en kjøpesum, som fra et objektivt synspunkt maatte ansees som billig for møllen alene, gir det intet holdepunkt for den antagelse at firmaet har ansett sin øvrige forretning for verdiløs. Det forekommer mig derfor innlysende, at kjøpesummen maa være fastsatt under hensyn til den verdi som møllen vilde ha som driftsmiddel for firmaet om det skulde fortsette at drive sin forretning, eller under hensyn til den erstatning som Gerdt Meyer i tilfelle vilde bli tilkjent hvis staten gikk til ekspropriasjon av møllen, en erstatning som jeg mener utvilsomt vilde omfatte ogsaa firmaets tap ved at miste møllen som driftsmiddel. Jeg kan i motsetning til førstvoterende ikke tillegge det nogen vekt at Gerdt Meyer ikke under salgsforhandlingene har trukket frem momentet: forretningens ideelle verdi. Firmaet kunde ha god grunn til at undlate at bringe dette frem i en sak som skulde avgjøres av Stortinget. At firmaets representanter ikke gjorde dette betyr ikke at de ansaa det uten betydning.

Idet jeg saaledes finner at Bergens kommune har vært berettiget til at beskatte den del av Gerdt Meyers fortjeneste som svarer til firmaets ideelle forretningsverdi, opstaar det spørsmaal om Bruvik kommune er bundet av den av Bergens ligningsraad foretatte ansettelse av denne fortjeneste. Jeg mener at dette spørsmaal maa besvares benektende, men finner ikke grunn til at gaa nærmere inn herpaa, likesom jeg heller ikke former nogen konklusion.

Dommer Hazeland: Som tredjevoterende, hr. dommer Hanssen.

Ekstraordinær assessor sorenskriver Sitje og dommer Lie: Likesaa.


*— side 232 —*

Av byrettens dom:

Efterat staten fra i 1916 paa basis av en leiekontrakt med A/S Gerdt Meyer hadde hatt til leie firmaets forretning og Vaksdal Mølle, og de til forretningen knyttede innretninger aksepterte staten i 1919 A/S Gerdt Meyers haandgivelse gaaende ut paa paa forskjellige betingelser at overdra staten firmaets i Bruvik beliggende eiendommer, nemlig Vaksdal, Herfindal og Javne med grunner, vannfall og andre rettigheter, samt alle bygninger, hvoriblandt Vaksdal Mølle, med tilliggende anlegg, losseapparat og maskiner med reservedeler, i det hele al rørlig og urørlig eiendom, som firmaet eiet i Bruvik. Videre omfattet haandgivelsen endel nærmere angivne dampskibe samt endel føringsbaater og skuter samt legtere. Efter haandgivelsen skulde staten inntre i selskapets kontrakter med firmaets funksjonærer og arbeidere unntagen agenterne, som ved statens drift av møllen vilde bli overflødige, og derfor skulde ydes erstatning. Videre frafallt firmaet en i leiekontrakten betinget erstatning for mulig tap i kundekreds m. v, som følge av statens bruk av møllen i leietiden, og endelig bestemte haandgivelsen, at staten, om saa maatte ønskes, hadde rett til at leie firmaets pakkboder i Skuteviken og kontorlokaler i Vaagsalmenning 3 efter leier, som i tilfelle skulde fastsettes ved Bergens husleienevnd. Kjøpesummen var kr. 5.600.000, hvortil kom fritagelse for krigskonjunkturskatt for selskapet eller dets aktionærer som følge av overtagelsen. Staten skulde ennvidere uten fradrag i kjøpesummen overta A/S Gerdt Meyers pensjonsforpliktelser likeoverfor gamle funksjonærer og arbeidere, og det er paa det rene, at der ved salget blev innvunnet en skattbar gevinst for selskapet.

Bruvik kommune, som ansaa den stedfundne overdragelse som et salg av fast eiendom, skattla derfor den hele gevinst med fradrag av gevinsten paa endel aktiver, hvortil Bergens kommune ansaas at ha beskatningsrett, og hvorom der ikke er nogen tvist.

Bergens kommune, som formener, at der i kjøpesummen er inkludert vederlag for avstaaelse av, tap av eller forringelse av firmaet A/S Gerdt Meyers forretnings ideelle verdi, og at salget helt eller delvis inneholder en forretningsoverdragelse, ansaa sig likeledes berettiget til at skattlegge endel av gevinsten, idet denne forsaavidt paastaas at skulle beskattes i kontorkommunen Bergen. Da Bergens ligningsmyndigheter ansatte den paa forretningen eller den ideelle verdi fallende andel av gevinsten til kr. 2 000000 blev følgen, at der for denne del av gevinstens vedkommende foreligger en dobbelt beskatning. Den for denne dels vedkommende ilignede skatt, som i Bergen er beregnet til kr. 293.100 og i Bruvik paa grunn av den mindre skatteprocent til kr. 282.500 blev saa innbetalt til kemneren i Bergen med det i Bergen ilignede beløp. Efterat tvisten mellem kommunene opstod er de ovennevnte kr. 293.100 blitt betraktet som deponert. - - -

Retten skal bemerke, at det ikke i og for sig er benektet, at Bruvik kommune, hvis der ikke - som Bergens kommune hevder - foreligger en forretningsoverdragelse, eller som det ogsaa er uttrykt, at salget helt eller delvis omfatter A/S Gerdt Meyers ideelle forretningsverdi, i forhold til Bergens kommune er berettiget til at beskatte hele den her omtvistede salgsgevinst, og at man ved dette spørsmaals løsning som utgangspunkt maa ta den foran nevnte haandgivelse, som ligger til grunn for salget. Det maa da væie klart, at Bergens kommune, naar den mot ordlyden i haandgivelsen, som i og for sig synes ganske utvilsom, hevder, at overdragelsen ikke bare gjelder de i denne nevnte eiendele som var driftsmidler for A/S Gerdt


*— side 233 —*

Meyers forretning, men ogsaa firmaet som saadant eller - helt eller delvis - firmaets ideelle forretningsverdi, maa godtgjøre, at saa virkelig var tilfelle.

\- - - Videre bemerkes, at den omstendighet, at staten inntraatte i kontraktene med funksjonærer og arbeidere og endog betalte erstatning til de agenter, som ved statens endelige overtagelse av møllen blev overflødige, samt fortsatte driften vesentlig paa samme maate som før, ikke i og for sig antas at være nogen sikre kriterier paa en forretningsoverdragelse, idet disse forhold i ikke synderlig større grad henpeker herpaa enn paa en overdragelse av driftsmidler, som skal anvendes - efter sitt øiemed - omtrent paa samme maate som tidligere. Av større betydning til konstatering av, at en forretningsoverdragelse hadde funnet sted, vilde det ha vært, om ogsaa A/S Gerdt Meyers firmanavn og aktiver og passiver hadde vært overdratt, men disse kriterier savnes i det foreliggende tilfelle.

Naar Bergens kommune videre paaberoper sig, at firmaet traatte likvidasjon paa grunn av salget, synes heller ikke dette at være noget sikkert bevis for, at en forretningsoverdragelse fant sted, idet det i ethvertfall efter haandgivelsens ordlyd ikke antas at være nogen kontraktsmessig hindring for, at firmaet, som ogsaa hadde drevet kornspekulasjoner, kunde fortsette som saadant. - - -

Kan det saaledes enn ikke uten videre antas, at der foreligger nogen forretningsoverdragelse i egentlig forstand ved salget av møllen m.v., er derved ikke utelukket, at der i salgssummen er inkludert et vederlag for den spesielle verdi, som møllen m. v. maatte ha for firmaet, noget som i og for sig kan antas rimelig.

\- - - Naar firmaet selv oplyser, at anskaffelsessummen for de overdragne gjenstande, som angis anskaffet i fredstid og til meget billige priser, er kr. 3400000, mens de solgtes under en usedvanlig høikonjunktur, saa synes firmaets oplysninger ikke i nogen utpreget grad at tale for kommunens opfatning. Enten maa nemlig prisstigningen helt eller i vesentlig grad være satt ut av betraktning, eller er der ikke tatt hensyn, eller iethvertfall ikke i tilstrekkelig grad, til den paastaaede ideelle forretningsverdi. Det synes da like rimelig, at det førstnevnte moment har vært avgjørende for prisen som det sistnevnte, hvilket i og for sig antas tilstrekkelig til, at tvisten maatte løses mot Bergens kommune, men at prisstigningen ogsaa virkelig har vært avgjørende, synes i det foreliggende tilfelle likefrem godtgjort, idet kjøpet er skjedd paa basis av en takst, som viser en høiere verdiansettelse paa de overdragne gjenstande enn kjøpesummen med tillegg av den beregnede verdi av de byrder, staten ved siden av kjøpesummen paatok sig. Da en takst, naar intet annet er oplyst, maa antas at være basert paa de vanlig gjeldende priser paa taksttiden, og det endog om denne takst er uttalt av takstmennene, at prisene er beregnet med mere normale forhold for øie enn de i takstøieblikket gjeldende usedvanlige, og da taksten videre er spesifisert, og ikke inneholder nogen særskilt post som viser, at der er tatt hensyn til deres spesielle forretningsverdi for A/S Gerdt Meyer, og det forøvrig synes litet rimelig, at der ved en saadan av takstmennene skulde være tat hensyn til denne verdi ved hver enkelt av takstgjenstandene, uten at der var gitt uttrykk herfor i takstforretningen, eller paa annen maate, saa maa den av Bergens kommune hevdede opfatning, at salgssummen for en del representerer A/S Gerdt Meyers ideelle forretningsverdi i det her foreliggende tilfelle nærmest ansees som utelukket.

Man kommer saaledes til det resultat, at alene Bruvik kommune er


*— side 234 —*

berettiget til at beskatte den her omtvistede gevinst ved salget av Vaksdal Mølle.

Med hensyn til rentepaastanden, som er benektet av Bergens kommune, der bestrider, at der kan tilkjennes Bruvik kommune mere enn 4 procent rente fra paaklagen, har sistnevnte anført, at det maa være berettiget til at kreve den samme rente av Bergens kommune, som den vilde ha hatt krav paa av A/S Gerdt Meyer, om dette firma hadde vært in mora med hensyn til skatteinnbetalingen. Da det imidlertid ikke kan antas, at den i landsskattelovens §111 (byskattelovens §103) givne bestemmelse, som Bruvik kommune saaledes efter sin begrunnelse baserer sin renteberegning paa, uten videre kan anvendes analogisk paa det her foreliggende tilfelle, hvor der er tvist mellem 2 kommuner om det utlignede skattebeløp, og da det videre ikke i skatteloven finnes nogen uttrykkelig bestemmelse om rentefoten i et tilfelle som nærværende, antas det ikke at være adgang til at tilplikte Bergens kommune til at betale mere enn processrente fra paaklagen. Efter sakens beskaffenhet finnes det imidlertid efter omstendighetene rimelig at forhøie rentefoten til 6 procent fra paaklagen, jfr. lov nr. 1 av 16 juli 1921. - - -

A. E. Soelseth. O. S. Thomassen. J. Arnesen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

