---
title: "Rt-1929-338"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-04-26
publisert: "Rt-1929-338"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50/1 B s.a."
parter: "Finansdepartementet (regjeringsadvokaten) mot Livsforsikringsselskapet Idun (advokat Nic. 1. Bugge) og Bergens Privatbank (advokat O. Thommessen)."
forfatter: "Bade, Dahl, Alten, Motzfeldt, Nygaard, Reinholdt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1922-07-21"
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "§97"
  - "LOV-1908-07-13-§8"
  - "Byskatteloven (1911) §116"
  - "Gamle aksjeskattelov (1921) §7"
  - "LOV-1922-07-21-6-§1"
  - "LOV-1922-07-21-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-338"
censurert: false
---

# Rt-1929-338

Dommer Bade: Til Høyesteretts prøvelse i denne sak foreligger i henhold til kumulasjonsbevilling to dommer, begge angaaende skattileggelse i medfør av lov nr. 6 av 21 juli 1922, nemlig Bergens byretts dom av 15 september 1925 i sak: Bergens Privatbank mot Finansdepartementet, og Oslo byretts dom av 10 november 1925 i sak: Livsforsikringsselskapet Idun mot Finansdepartementet.

Ved førstnevnte dom blev kjent for rett: «Den paaankede utpantningsforretning underkjennes. Under en mulig ny ligning maa de obligasjoner som der sammenlignes med være virkelig eksisterende obligasjoner der med hensyn til de momenter, der


*— side 339 —*

innvirker paa kursbevegelsen er tilsvarende til og av lignende type som de obligasjoner, hvis beskatning der handles om. Sakens omkostninger opheves».

Ved sistnevnte dom blev kjent for rett: «Den paaankede utpantningsforretning av 8 oktober 1924 og den til grunn for samme liggende ligning underkjennes. Ved ny ligning blir at legge til grunn den forstavelse av lov av 21 juli 1922 nr. 6, at der med de siste ord i §1: «tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge» menes obligasjoner, som er betalbare i Norge, men ikke i noget fremmed land, hvor der paa vedkommende tidspunkt kan opnaaes agiofortjeneste ved obligasjonenes salg m.v. Sakens omkostninger opheves». - Denne dom er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer voterte for saadan konklusjon: «Den paaankede utpantningsforretning av 8 oktober 1924 og den til grunn derfor liggende ulovlige skatteligning underkjennes. Sakens omkostninger opheves».

Begge dommer er av Finansdepartementet innbragt til Høyesteretts prøvelse. Finansdepartementet har nedlagt saadan paastand: «At de paaankede utpantningsforretningen stadfestes. At de innstevnte tilpliktes at betale saksomkostninger for Høyesterett, deriblandt salær til regjeringsadvokaten».

Innstevnte Livsforsikringsselskapet Idun, som har kontraappellert,.har nedlagt saadan paastand: «At den paaankede utpantningsforretning av 8 oktober 1924 og den til grunn for samme liggende ligning underkjennes, og at Finansdepartementet tilpliktes at betale Livsforsikringsselskapet Idun sakens omkostninger for byretten og Høyesterett».

Innstevnte Bergens Privatbank har likeledes paastaatt ophevelse av den paaankede utpantningsforretning og den til grunn for samme liggende ligning, hvorhos banken har paastaatt sig hos Finansdepartementet tilkjent saksomkostninger for Højesterett Bergens Privatbank har ikke uttatt kontrastevning, men der er forsaavidt ingen innsigelse nedlagt fra hovedappellantens side mot bankens paastand.

Angaaende det nærmere saksforhold henviser jeg til premissene for de paaankede domme. Der er for Høyesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt skal nevnes skrivelse av 7 mai 1928 fra direktør J. Sejersted Bødtker og overretssakfører J. B. Hjort.

De innstevnte har ikke for Høyesterett opretholdt den tidligere fremsatte innsigelse, at loven av 21 juli 1922 strider mot grunnlovens bestemmelser i §105 og §97.

De innstevntes første innsigelse gjelder den i laanevilkaarene inntatte klausul for «pantobligasjonene»: «Der vil aldri av den norske stat bli lagt nogen skatt eller avgift paa nærværende statslaan, hverken paa kapital eller rente». De innstevnte hevder, at heromhandlede lov av 21 juli 1922 paa grunn av denne klausul kommer i strid med den av staten overtalte kontraktsbetingelser Jeg kan imidlertid ikke være enig heri. Jeg slutter mig til den av Finansdepartementet i skrivelse til regjeringsadvokaten av 31 januar 1925 fremholdte opfatning, at denne klausul aldri har vært


*— side 340 —*

anset til hinder for at inntekt ved omsetning av de paagjældende obligasjoner gjøres til gjenstand for inntektsbeskatning.

De innstevntes annen innsigelse - hovedinnsigelsen - gaar ut paa, at den omhandlede lov maa settes ut av betraktning som upraktikabel, idet noget sammenligningsledd ikke finnes, hvorfor den stedfundne ligning er uhjemlet. Efter nevnte lovs §1 blev der i samme gitt adgang til at paalegge innenlandske aktieselskapet og dermed likestillede innenlandske selskaper en særskilt inntektsskatt til staten av den del av selskapets skattbare nettoinntekt, som maa antas at skrive sig fra gevinst ved salg, ombytte eller andre transaksjoner av norske statsobligasjoner eller statsgaranterte obligasjoner, der var betalbare foruten i Norge ogsaa i utlandet og den i forbindelse med saadanne transaksjoner staaende agiogevinst. Der tilføies saa i det omtvistede punktum:

«Alt forsaavidt den nevnte nettoinntekt er opstaatt ved større kursfortjeneste enn paa tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbar i Norge». Det er paa det rene at dette ledd blev tilføiet ved sakens behandling i Odelstinget efter forslag fra Stortingets finanskomité. Da man saa skulde praktisere loven, blev man klar over de vanskeligheter som bestemmelsen i dette punkt inneholdt. Saavel Oslo som Bergens ligningskontor tilskrev derfor Finansdepartementet med anmodning om uttalelse av dens forstavelse herav. Departementet svarte hertil, at det var opmerksom paa at bestemmelsen i lovens §1 var mindre heldig formet, idet der ikke kunde paavises obligasjoner kun betalbare i Norge av en type svarende til de obligasjoner som var betalbare foruten i Norge ogsaa i utlandet. Departementet tilføiet saa: «Da der ikke til sammenligning håves obligasjoner av tilsvarende type, antas fastsettelsen av den skattbare del av salgsgevinsten at maatte skje ved ligningsmyndighetenes skjønn, og departementet finnes ikke at burde avgi nogen almindelig uttalelse om de momenter som kan tenkes avgjørende for den skjønsmessige bedømmelse. En fremgangsmaate som den av det ærede ligningskontor antydede, hvorefter den skattbare del av gevinsten skulde beregnes at svare til forskjellen mellem salgssummen omgjort efter dagskursen paa pund sterling og samme pundbeløp omregnet efter pari kurs, antas dog vanskelig forenelig med bestemmelsens ordlyd». I skrivelse til Finansdepartementet av 21 november 1922 kom Bergens ligningskontor atter tilbake til saken i anledning av at departementet hadde henvist samme til ligningsmyndighetenes skjønn, idet kontoret anfører, at «da den ved skjønnet bestemmende faktor «tilsvarende obligasjon av lignende type» ikke, saavidt man har kunnet konstatere, eksisterer, er man ikke klar over, hvorledes man skal kunne komme til en skjønnsmessig ansettelse». Kontoret bemerker videre, at de tilsvarende obligasjoner kunde ha en annen rentefot, eller en kortere eller lengere tilbakeværende amortisasjonstid, hvilket alt var omstendigheter som hadde avgjørende betydning for obligasjonens omsetningsverdi. Det var mulig at dette matematisk kunde utregnes hvilke differenser i verdien disse forhold kunde bevirke, men ligningskontoret i Bergen saa sig ikke istand til at anstille saadanne beregninger og henstillet derfor til


*— side 341 —*

departementet at treffe forføining til at beregningene, hvis de kunde ha nogen betydning, blev foretatt. Kontoret erholdt intet svar paa denne skrivelse. Ligningen blev imidlertid foretatt i henhold til loven, baade av Oslo og Bergens ligningsmyndigheter for budgett-terminen 1922/23, i Oslo overfor 15 skattytere, i Bergen overfor 3. For senere aar er saadan ligning ikke skjedd, idet nogen skattebeslutning ikke er truffet for mere enn det ene aar, og da gikk dem ut paa 30 pct. skatt paa basis av denne lov.

Hvorledes de nevnte ligningsmyndigheter er gaat frem ved beregningen av gevinsten i henhold til den heromhandlede lov, er gjengitt i de tidligere retters domsgrunner. Det vil derav sees, at der saavel i Oslo som i Bergen er benyttet 5 pct. statsobligasjoner av 1915 som sammenligningsobjekt i henhold til nevnte lovs bestemmelse «tilsvarende obligasjoner av lignende, type». Bergens ligningsmyndigheter har gjort dette efter konferanse med Oslo ligningsmyndigheter, som i sakens anledning hadde henvendt sig til en iøvrig anonym bankchef, efter hvis uttalelser nevnte slags obligasjoner blev benyttet til sammenligning.

Appellanten har gjort gjeldende, at naar der i vedkommende lovbestemmelse tales om statsobligasjoner av lignende type, maa derved forstaaes en type hvis stigning og fall gir tilstrekkelig veiledning i hvad der skyldes markedets almindelige bevegelse i motsetning til den stigning som skyldes kronens fall og den nervøsitet dette fremkaller. Appellanten hevder saa videre at det henhører under ligningsmyndighetenes skjønn at avgjøre hvilke obligasjoner gir saadan veiledning, samt at naar ligningsmyndighetene har truffet sitt valg i saa henseende, er dette unddratt domstolenes prøvelse, idet skjønnet ikke kan tilsidesettes med mindre det overhodet ikke kan ansees forsvarlig.

Jeg finner det ikke tvilsomt at loven ved bestemmelsen i §1, siste punktum, har villet opstille et direktiv for ligningen hvorved denne var bundet. I denne forbindelse henpekes paa, at forslaget i nevnte punktum blev fremsatt, efter hvad komiteens ordfører sa i Odelstinget, som et kompromis. Loven har saaledes i bestemmelsens siste punktum selv angitt hvorledes beregningen blir at foreta, nemlig hvilke størrelser der skulde sammenlignes, og jeg mener derfor det henhører under domstolene at avgjøre om det ved sammenligningen benyttede objekt er overensstemmende med lovens krav. Er dette ikke saa, foreligger der en rettslig feil ved ligningen. Det gjelder saaledes her et spørsmaal om lovanvendelsen. Det tilligger derfor retten her at avgjøre om 5 pct. statsobligasjonene av 1915 er «tilsvarende obligasjoner av lignende type» som de solgte, hvilke vesentlig bestod av 3 1/2 pct statsobligasjoner av tidligere aargange.

Jeg er med Oslo og Bergens byrett enig i, at de ved sammenligningen benyttede papirer ingenlunde kan sies at være «tilsvarende obligasjoner av lignende type». Typen paa en obligasjon karakteriseres ved dens forskjellige laanebetingelser, rentefotens størrelse, og laanetidens lengde kommer selvfølgelig i saa henseende særlig i betraktning. Dette er faktorer som vil spille sterkt inn ved kursen for vedkommende obligasjoner. Det samme


*— side 342 —*

gjelder ogsaa konverteringsreglene. Men i disse viktige punkter er der efter min mening en vesensforskjell paa de solgte obligasjoner og de som har vært benyttet ved sammenligningen. Direktør Sejersted og overrettssakfører Hjort gjør derhos i sin skrivelse av 7 mai 1928 opmerksom paa forskjellige andre og mere usikre momenter som kjøper og selger tar i betraktning i kjøpsøieblikket, saasom aktuelle utsikter med hensyn til diskontoen, chancer for konvertering, etterspørsel av særskilte grunner, for eksempel skattehensyn, risikomomenter, pengepolitikk og meget annet. De anfører videre i sin skrivelse: «Naar Oslo ligningsvesen som grunnlag for en beregning av den skatt, som loven av 1922 paabyr utlignet, sees at ha sammenlignet pantobligasjonene med norske 5 pct. statslaan 1915, skal vi bemerke at disse papirer ingenlunde er kommensurable, idet en rekke av de foran nevnte spekulasjonsmessig bestemte faktorer er helt forskjellige, hvorfor ogsaa obligasjonenes kurslinje viser betydelige avvikelser ogsaa paa tidspunkter, da valutaen overhode ikke har spillet inn. Av særlig betydning er her den omstendighet, at staten hadde forbeholdt sig rett til at konvertere statslaanet fra aaret 1925 av, og man gikk ut fra som en almindelig antagelse, at staten vilde komme til at benytte sig av denne rett. Nogen synderlig gevinst ved kursstigning kunde man derfor ikke gjøre regning paa ved dette papir, idet det med den nærliggende utsikt til snarlig konvertering ikke let kunde tenkes at stige over pari. Denne omstendighet trykket i de omhandlede aar kursen paa dette papir. Ganske anderledes stillet det sig ved de lav-forrentede pantobligasjoner. Paa grunn av den lave rentefot, var der her ingen utsikt til at konverteringsretten vilde bli benyttet, og man kunde altsaa ved kjøp av dem til lave kurser sikre sig en høi rente gjennem en lang aarrekke. Hertil kom den omstendighet, at man ogsaa r tilfelle av salg eller uttrekning kunde vente at tjene betydelige beløp paa kursstigning av disse papirer.»

Jeg vil her spesielt peke paa det i skrivelsen nevnte moment at statslaanet av 1915 allerede kunde konverteres fra 1925, hvilket lett kunde trykke kursen paa vedkommende papirer. Som anført i de tidligere retters domsgrunner har ogsaa Børs- og Handelskammeret, H. Koefoed og Fondsbørsens mæglerforening uttalt sig derhen, at 5 pct. statsobligasjoner av 1915 ikke kunde betraktes som «tilsvarende obligasjoner av lignende type». Førstnevnte komité sier saaledes, at dette laan «jo er av en ganske annen art, baade hvad løpetid og effektiv rente angaar enn de pantobligasjoner loven omhandler». Paa sin side har Finansdepartementet ikke fremlagt nogen erklæring som støtte for, at 5 pct. statsobligasjonene av 1915 skulde kunne ansees som «lignende type». Det fremgaar da ogsaa av Bergens ligningskontors skrivelse, at heller ikke dette kontor mener at saa var tilfelle. Naar Oslo og Bergens ligningsmyndigheter benyttet heromhandlede obligasjoner til sammenligning ved sin beregning var grunnen hertil visstnok den at de fant, at naar loven først skulde praktiseres hadde de intet nærmere sammenligningsobjekt enn disse papirer, da andre obligasjoner som det ellers hadde ligget nærmere at


*— side 343 —*

trekke sammenligning med, ikke var «betalbare kun i Norge», saaledes som §1, siste punktum, foreskriver om vedkommende obligasjoner. Formentlig i følelsen av at der ved benyttelsen av saadan sammenligning kunde skje urett mot vedkommende skattyder, har da ogsaa ligningsmyndighetene ved sin beregning gjort et fradrag av ca. 20 pct. i skattyterens favør. Ligningsmyndighetene har visselig ment ved den av dem benyttede fremgangsmaate at ramme nettop det som var lovens hensikt, nemlig at beskatte valutafortjenesten - den merfortjeneste ved salg av vedkommende obligasjoner som var en følge av, at disse ogsaa var betalbare i lande med høiere valuta enn den norske krone. Jeg skulde imidlertid være tilbøyelig til at anta efter det foreliggende, blandt annet forskjellige fremlagte beregninger, at ligningsmyndighetene ved at benytte 5 pct. statsobligasjoner av 1915 til sammenligning har tatt til beskatning et annet og større beløp enn det loven har tilsiktet. Man har efter min mening ialfall ved den stedfundne sammenligning ingenlunde nogen sikkerhet for at resultatet er riktig.

Jeg finner efter dette at maatte innta samme standpunkt som Oslo og Bergens byrett, at de paaankede utpantninger maa bli at opheve som hvilende paa ulovhjemlet ligning, da 5 pct. statsobligasjonene av 1915 ikke opfyller lovens betingelser i paagjeldende henseende.

Appellanten har dernest fremholdt, at der ikke foreligger noget nærmere sammenligningsobjekt enn den nevnte slags obligasjoner av dem som kun er betalbare i Norge, og at det da vilde være altfor urimelig at beskatning her ikke skulde skje overensstemmende med lovens hensikt av den valutagevinst, som de innstevnte har oppebaaret. Appellanten mener derfor at domstolene bør hjelpe loven naar den efter sin ordlyd viser sig at være umulig at praktisere.

Jeg skal dertil bemerke, at hvad det her paalaa ligningsmyndighetene, var skjønnsmessig at finne ut den rette agiofortjeneste. Sammenligningsgrunnlaget maatte efter min mening fremkomme ved et skjønn av ligningsmyndighetene over den fortjeneste som vilde være opnaadd ved salg av tilsvarende obligasjoner av lignende type betalbare kun i Norge, om saadanne hadde eksistert. Som hjelpemiddel for saadant skjønn kunde ligningsmyndighetene efter min mening benyttet 3 1/2 pct. hypotekbankobligasjoner av 1902, som baade med hensyn til den nominelle rentefot og løpetiden er av lignende type. Det er visstnok saa, at disse obligasjoner ogsaa er betalbare i lande utenfor Norge, men derfor kunde de heller ikke benyttes til direkte sammenligning. Paa den annen side kunde dog nevnte omstendighet ikke faa synderlig betydning, i det der ogsaa ved den indirekte benyttelse av disse papirer vilde være at se hen til, at de lande hvor obligasjonene var betalbare utenfor Norge hadde en lavere valuta enn dette. I det hele maatte ligningsmyndighetene naar de benyttet som hjelpemiddel lignende obligasjoner selvfølgelig ta i betraktning alle særegenheter ved disse.

Jeg finner imidlertid at der efter appellantens procedyre for


*— side 344 —*

Høiesterett ingen anledning er til at henvise til ny ligning. Appellanten har nemlig gjort gjeldende, at hvis retten ikke finner 5 pct. statsobligasjonene av 1915 anvendelige til sammenligning, maatte utpantningen opheves og der var da intet videre at foreta. De innstevnte har ogsaa i sin procedyre pekt paa denne anførsel, som jeg maa anse som en dispositiv erklæring.

Jeg slutter mig efter dette til samme resultat som det dissenterende medlem av Oslo byrett.

Saksomkostninger for byretten finner jeg ikke bør tilkjennes, hvorimot appellanten bør tilsvare saksomkostninger for Høiesterett til begge de innstevnte.

Dom:

De paaankede utpantninger opheves. Saksomkostninger for byretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Finansdepartementet til Livsforsikringsselskapet Idun kr. 1.000 og til Bergens Privatbank kr. 1.000.

Dommer Dahl: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Alten og Motzfeldt: Likesaa.

Ekstraordinær dommer lagmann Nygaard: Jeg er med de tidligere voterende enig i forstavelsen av klausulen om skattefrihet i obligasjonenes laanevilkaar. Forøvrig er jeg kommet til et annet resultat.

Hvad loven har tilsiktet er at beskatte agio-gevinsten. Lovens bestemmelse om nettoinntektens beregning er visstnok uheldig utformet. Dens mening maa imidlertid ha vært, at ligningsmyndighetene ved beregningen skulde ha et nogenlunde bestemt sammenligningsgrunnlag, men derimot ikke at disse ikke selv innenfor de grenser, som maa ansees fastslaatt for skjønnsmessig avgjørelse, skulde ha rett til at velge dette grunnlag. Det er paa det rene at der ikke finnes helt tilsvarende obligasjoner av lignende type som de solgte.

Idet jeg med hensyn til forstavelsen av uttrykkene «lignende type» og «tilsvarende obligasjoner» slutter mig til den opfatning, som av appellantens prosessfullmektig er gjort gjeldende, antar jeg at naar der ikke finnes tilsvarende obligasjoner, faar man velge en type som ligger saa nær op til de solgte som mulig. Og har ligningsmyndighetene gjort dette, kan domstolene, saavidt skjønnes, ikke tilsidesette dette skjønn.

Jeg har ikke kunnet tilegne mig den opfatning, at 5 pct. statsobligasjoner av 1915 skulde være et grunnlag, som ikke skulde kunne brukes til sammenligning med de solgte obligasjoner. At de ikke er tilsvarende, blandt annet paa grunn av forskjellig rente og forskjellig konverteringstid, maa kunne avhjelpes ved, at der foretas fornøden beregning, hvorved kommensurabilitet vil kunne opnaaes. Og saaledes maa det antas at være forholdt i nærværende tilfelle. Beregningsmaaten er undergitt ligningsmyndighetenes skjønn.

Jeg kan saaledes ikke finne at den foretatte ligning er


*— side 345 —*

ulovmedholdelig og voterer derfor for stadfestelse av utpantningen. Da jeg er i mindretall former jeg ingen konklusjon.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Reinholdt: Jeg er enig med femtevoterende.

Dommer Backer: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av byrettsdommen i saken mot Idun:

\- - - Lov nr. 6 av 21 juli 1922 §1 er saalydende: «Den almindelige skattelovgivning og særlig §7 i lov av 13 juli 1921, inneholdende midlertidige bestemmelser om utligning av skatt til staten paa inntekt og formue, skal ikke være til hinder for, at innenlandske akseselskaper og dermed likestillede innenlandske selskaper (lov av 13 juli 1908 §8) for budgett-terminen 1 juli 1922 til 30 juni 1923 og følgende budgett-terminer paalegges særskilt inntektsskatt til staten av den del av selskapets hele skattepliktige nettoinntekt (ansatt uten gjennomsnittsberegning), som maa antas at skrive sig fra gevinst ved salg, ombytning eller andre transaksjoner av norske statsobligasjoner, kommuneobligasjoner eller statsgaranterte obligasjoner, der er betalbare foruten i Norge ogsaa i utlandet, og i forbindelse med saadanne transaksjoner staaende agiogevinst. Alt forsaavidt den nevnte nettoinntekt er opstaatt ved større kursfortjeneste enn paa tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge.» Samme lovs §2 lyder som følger: «Ved ansettelse av den del av nettoinntekten, som kommer til beskatning, fremgaas paa den maate, at selskapets samlede nettoinntekt ansatt efter almindelige regler sammenstilles med det beløp, som nettoinntekten vilde ha utgjort, om selskapet ikke hadde hatt den paagjeldende nettogevinst. Forskjellen mellem disse beløp utgjør den skattepliktige av gevinsten flytende inntekt.»

Ved stortingsbeslutning blev det derefter avgjort, at skatten for vedkommende budgett-termin (1922-23) skulde utskrives med 30 procent, se kunngjørelse av 27 juli 1922.

I henhold til den anførte lov av 21 juli 1922 blev Livsforsikringsselskapet Idun ilignet en obligasjonsskatt til staten for budgett-terminen 1922-23 av kr. 210.000. - - -

Appellantskapet oplyser, at det før 1916 som andre livsforsikringsselskaper vesentlig hadde anbragt sine kapitaler i pantobligasjoner, som regelmessig utstedte paa 6 maaneders opsigelse, men at det fra nevnte aar gikk over til at placere den vesentligste del av sin kapital i langsiktige papirer med en rente, som var uforanderlig gjennem en menneskealder eller mere. I tiden fra januar 1920 til april 1921 kjøpte selskapet dels gjennem meglere i Kristiania, dels gjennem direkte forhandling med utenlandske bankierfirmaer vesentlig lavrentede statsobligasjoner og statsgaranterte obligasjoner til samlet paalydende av 31 millioner kroner. Den ekstrafordel, som kunde opnaaes ved presentasjon av obligasjonskupongene til innløsning utenlands, ansaa appellantskapet for en uberettiget vinding paa vedkommende debitors bekostning og avholdt sig derfor fra saadan presentasjon. Paa foranledning av appellantskapets administrerende direktør hadde ogsaa Finansdepartementet den 9 juli 1920 i skrivelse til De norske Livsforsikringsselskapers Direktørforening, Den norske Bankforening og Sparebankernes Forening henstillet til disse foreninger at rette en henvendelse til sine medlemmer om ikke at yde sin medvirkning til, at kuponger av norske statsobligasjoner blev sendt ul innløsning eller foranlediget innfridd i London.


*— side 346 —*

Efter hvad vedkommende ekspedisjonschef hadde oplyst, var det ikke departementets mening med denne henstilling at sette nogen bremse for obligasjonenes frie omsettelighet. Utover vaaren 1921 steg de lavrentede ihendehaverobligasjoner uforholdsmessig sterkt, likesom de lavrentede statsobligasjoner samtidig viste sig at staa ca. 2 pct. høiere enn tilsvarende hypotekbankobligasjoner, som hvad sikkerheten angaar, efter appellant-skapets mening var at foretrekke paa grunn av den realsikkerhet, som var forbundet med disse obligasjoner. Overensstemmende hermed besluttet styret at omlegge porteføljen og solgte under gjennomførelsen av denne beslutning den 4 august 1921 selskapets restbeholdning av lavrentede statsobligasjoner til et samlet paalydende av ca. 10 millioner kroner til 75 pct. Dagen i forveien var der paa Kristiania børs notert kjøper til 75 pct. baade for 3 1/2 pct. statsobligasjoner av 1902 og 1904/05 (de saakalte pundobligasjoner) og for 3 1/2 pct. hypotekbankobligasjoner av 1902 og 1909 (kroneobligasjoner), og obligasjonenes salg fant altsaa sted paa et tidspunkt, hvor noteringen ikke gav nogetsomhelst uttrykk for pundobligasjonenes overlegenhet og derigjennom for valutaens innflydelse paa pundobligasjonskursen. Salget skjedde i henhold til et bud, som appellantskapet uten foranledning fra sin side hadde mottatt fra en norsk borger bosatt i Kristiania. Efter hans anmodning blev obligasjonene levert til norske banker, gjennem hvilke opgjør blev foretatt, og appellantskapet kjenner ikke til, hvor obligasjonene er havnet.

Ved salg av stats- og hypotekbankobligasjoner i 1921 (fra og med juni maaned) tjente appellantskapet 2,7 millioner kroner. Paa salg av statsobligasjoner hadde appellantskapet i 1921 efter dets egen beregning en valutagevinst paa kr. 79.631,15, mens appellantskapet efter ligningsvesenets beregning paa grunn av, at obligasjonene var betalbare ogsaa i utlandet hadde en fortjeneste stor kr. 878.342, redusert med ca. 20 pct. til kr. 700.000, og det er denne fortjeneste som er gjenstand for den ilignede særskatt, efter at den allerede var beskattet i henhold til de almindelige skattelove som en del av selskapets skattepliktige inntekt. - - -

Appellantskapet paaberoper sig følgende bestemmelse i laanevilkaarene for pantobligasjonene: «Der vil aldri av den norske stat bli lagt nogen skatt eller avgift paa nærværende statslaan, hverken paa kapital eller renter.» Meningen hermed maa være, at der aldri skulde legges nogen særskatt paa laanekapitalen som her gjort. I denne forbindelse bemerker appellantskapet at den kjøpesum, som er blitt betalt for obligasjonene, ifølge bilag 14 ad 1 - formentlig i strid med loven - ikke inngaar som et ledd i ligningsvesenets utregning av agiofortjenesten. De, som oprinnelig har deltaatt i laanet og den hele tid har eiet obligasjonene, opnaar altsaa efter ligningsvesenets beregning ogsaa ved salg en fortjeneste, som de skal betale 30 pct. av, og det, selv om de kun innkasserer f.eks. 75 pct. av den oprindelige laanekapital. Denne beregningsmaate medfører, at en skattyder kan faa en større agiofortjeneste enn hele den fortjeneste, han faktisk har hatt ved salget, og naar ligningsraadet vil komme forbi denne vanskelighet ved at opstille en høieste grense for agiofortjenesten, som er lik hele fortjenesten, tar det intet hensyn til, at en del av den hele fortjeneste uomstridt skriver sig fra den almindelige kursstigning, som alle obligasjoner paa det heromhandlede tidspunkt var gjenstand for. Ifølge uttalelse i Stortinget 7 juli 1922 av finanskomiteens formann var det ikke kursstigningen, man siktet til ved den omhandlede skatt.


*— side 347 —*

Forøvrig mener appellantskapet, at lovens anvendelse frembyr uløselige vanskeligheter, idet «tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge» (se §1 in fine) som uttalt av Fondsbørsens Mægler-forening i erklæring av 11 mai 1923 ikke finnes. Obligasjoner, som er betalbare kun i Norge, og obligasjoner, som ikke er betalbare kun i Norge, maa alltid bli av forskjellig type, og de faa statsobligasjoner, som kun er betalbare i Norge, avviker i næsten alle henseender fra pantobligasjonene, saaledes med hensyn til de viktige punkter rentefot og amortisasjon. Nye beregningsmomenter kan ikke opstilles utenfor loven ved ligningsmyndighetenes skjønn, og appellantskapet mener derfor, at der overhodet ikke kan lignes overensstemmende med lovens bud.

Skal imidlertid lovens innhold konstrueres efter dens mening uten hensyn til dens ordlyd, maa man ta hensyn til grunnen til agiofortjenesten, nemlig til den omstendighet, at vedkommende obligasjoner er betalbare i en mynt, som staar høiere enn den norske krone. Som Kristiania Børs (børs- og handelskomiteen) i skrivelse av 18 mai 1923 (29 ad 1) gjør opmerksom paa, har 3 1/2 pct. norske hypotekbankobligasjoner av 1902 løpetid og rentefot - altsaa de vesentligste egenskaper ved typen - felles med pantobligasjonene, men er betalbare foruten i kroner ogsaa i franes - altsaa lavverdig valuta -, derimot ikke i pund, hvorved kursdifferensen mellem de obligasjoner, som er betalbare i pund, og dem, som ikke er betalbare i denne myntsort, tydelig fremkommer.

Det sammenligningspapir, som ligningsraadet har benyttet - 5 pct. statsobligasjoner av 1915 - har efter appellantskapets mening ingensomhelst likhet med pantobligasjonene og ligger fjernest mulig fra disse. I begge de anførte erklæringer fra Kristiania Børskomite og Fondsbørsens Mægler-forening uttales at de nevnte statsobligasjoner ikke kan betraktes som «tilsvarende obligasjoner av lignende type». Kristiania Børskomite tilføier, at statslaanet av 1915 er av en ganske annen art, baade hvad løpetid og effektiv rente angaar, enn de omhandlede pantobligasjoner. Forøvrig uttales i begge erklæringer, at kursen paa forskjellige obligasjoner, som er betalbare i samme mynt, ofte er avhengig av andre omstendigheter enn den effektive rente. - - -

Angaaende den av citantskapet nevnte klausul i vedkommende laanevilkaar om skattefritagelse henviser innstevnte til skrivelse fra Finansdepartementet av 31 januar 1925 (3 ad 2), hvoretter der med klausulen siktes til skatter eller avgifter, som i form av stempelskatt eller paa annen maate kommer til fradrag i obligasjonenes hovedstol eller renter ved disses utbetaling. Klausulen har aldri vært ansett til hinder for beskatning av inntekt ved omsetning av de paagjældende obligasjoner, jfr. byskattelovens §37 i den form, bestemmelsen hadde før lovforandringen av 22 februar 1921.

Innstevnte anfører, at ligningsmyndighetene ved beregning av skatten ikke har funnet at kunne sammenligne pantobligasjonene med hypotekbankobligasjoner av 1902, da disse ikke er statsobligasjoner og heller ikke kun betalbare i Norge, men ogsaa i utlandet, nemlig i franes. Dessuten byr hypotekbankobligasjoner paa større sikkerhet enn stats- og kommuneobligasjonene, idet de er utstyret foruten med statsgaranti ogsaa med realsikkerhet (pantesikkerhet), hvorfor den, som anbringer sine penger i saadanne papirer, nøier sig med en adskillig mindre effektiv rente, enn om han anbringer dem i statsobligasjoner. Med andre ord de staar alltid i noget høiere kurs enn tilsvarende stats- og kommuneobligasjoner. Efter konferanse


*— side 348 —*

med en herværende banks chef og dennes valutachef valgte ligningsvesenet, til sammenligning statslaanet av 1915, som antagelig ikke vilde bli innløst i den nærmeste fremtid. Ligningsvesenet har gaatt frem saaledes, at der for hvert salg er undersøkt, hvor stor effektiv rente den opnaadde kurs betinger, og hvor stor rente de paa salgsdagen opnaadde kurser for obligasjoner kun betalbare i Norge (5 pct. statslaan av 1915) betinger. Derefter er beregnet hvor stor salgskursen for de solgte - ogsaa i utlandet betalbare obligasjoner - vilde være, hvis man skulde opnaa samme effektive rente som for obligasjoner kun betalbare i Norge. Forskjellen mellem den sist beregnede salgskurs og den opnaadde vil da være, hvad der av kursgevinsten skyldes den omstendighet, at obligasjonene er betalbare i fremmed mynt, og den i loven nevnte salgsfortjeneste blir obligasjonenes paalydende multiplisert med den beregnede forskjell i kursgevinsten. Da det er nettogevinsten, som skal beskattes, kan ligningene «selvfølgelig ikke settes høiere enn den virkelige oppebaarne gevinst, selv om beregningen skulde vise en saadan.» Dessuten har ligningsvesenet ved sitt skjønn redusert den beregnede gevinst med 20 pct. Ved at heve pundobligasjonenes rentekuponger i London vilde man faatt et tillegg i renten av ca. 58 pct. og dette er aarsaken til pundobligasjonenes høie kurs, som levner en effektiv rente av gjennemgaaende 1 1/4 à 1 1/2 pct mindre enn de obligasjoner, som kun er betalbare i norske kroner. - - -

Den av appellantskapet paaberopte klausul i laanevilkaarene om skattefritagelse antas efter det av Finansdepartementet anførte ikke at ha nogen betydning for en inntektsskatt som den her foreliggende.

Med hensyn til forstavelsen av uttrykket i siste punktum av §1 i loven av 21 juli 1922 «tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge» er partene enige om, at saadanne obligasjoner ikke finnes, saafremt ordene «kun betalbare i Norge» opfattes bokstavelig. Jeg antar derfor, at loven med disse ord ikke kan ha ment at opstille en fordring om, at obligasjonene idetheletatt ikke maa være betalbare andre steder enn i Norge. Uttrykket maa sees i forhold til bestemmelsen i det foregaaende punktum om agiofortjeneste ved salg m.v. av obligasjoner, som er betalbare foruten i Norge ogsaa i utlandet. Naar der saa i siste punktum tales om obligasjoner, som «kun» er betalbare i Norge, maa herved menes obligasjoner, som er betalbare i Norge, men ikke i det land, hvor agiofortjenesten er opnaadd, idet det alene er disse 2 lande og motsetningen mellem dem, som loven har for øie. At obligasjoner foruten i Norge ogsaa er betalbare i et annet land med lav valuta, kan derfor ikke antas at være til hinder for, at de brukes til sammenligning efter loven. Heller ikke kan det ansees nødvendig, at de papirer, som brukes til sammenligning med statsobligasjoner, likeledes er statsobligasjoner, naar de er statsgarantert.

Da ligningsvesenet er gaatt ut fra en annen opfatning av loven enn den her hevdede, mener jeg, at vedkommende utpantningsforretning maa underkjennes. Forøvrig antas ligningsvesenets fremgangsmaate som skjønnsmessig at være unddratt domstolenes prøvelse. - - - S. Schjøtt.

Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg kun med hensyn til det sist behandlede punkt skal bemerke:

Efter hvad der foreligger gaar jeg ut fra, at den av ligningsvesenet til sammenligning benyttede obligasjonstype ikke kan ansees for at være «av lignende type» som de av appellantskapet solgte obligasjoner, selv om man fortolker «lignende» noksaa rummelig. Og videre maa jeg anta, at


*— side 349 —*

der overhodet ikke finnes obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge. Man har da valget imellem helt at tilsidesette loven som umulig at praktisere og at søke dens mening og praktisere denne, og jeg antar med ligningsvesenet at det siste bør gjøres.

Efter de forhandlinger som gikk forut for omhandlede lovbestemmelse, er det paa det rene at hvad der tilsiktedes rammet var den rene valutagevinst, ikke den ordinære kursstigning. Dette blev klart uttrykt ved representanten A. Holmboes forslag til siste passus i §1: «alt forsaavidt den nevnte nettoinntekt er opstaatt ved kursfortjeneste paa fremmed valuta» (Ot. forh. 1922 side 401). Komiteens formann og ordfører uttalte (side 421):

«Heile nemdi vart dinæst samle um eit tillegg til §1 noko liknande som framlegget fraa hr. A. Holmboe, men noko onnorleis redigert. Tillegget lyder soleis: «alt forsaavidt den nevnte nettoinntekt er opstaatt ved større kursfortjeneste enn paa tilsvarende obligasjoner av lignende type kun betalbare i Norge». Komiteens uheldige form representerer altsaa nærmest en omredaksjon av Holmboes. forslag, og meningen maa antas at være det samme. Jeg antar derfor med førstvoterende, at der ikke kan være noget til hinder for at bruke til sammenligning obligasjoner ogsaa betalbare i andre land med valuta som ikke stod høiere enn Norge. W. G. Winsnes.

\- - - Naar jeg er enig i, at den paagjældende skattebestemmelse ikke lar sig anvende efter sin ordlyd, finner jeg, i motsetning til de foregaaende voterende at maatte gaa til den konsekvens at jeg, fordi det er en skattelov og ikke en dispositiv ordning av almindelige borgerlige rettsforhold, simpelthen nekter at godkjenne beskatningen. istedetfor at opstille en vilkaarlig prosentsats, har loven gitt anvisning paa en beregning paa grunnlag av en sammenligning med opnaadd agiofortjeneste paa en art verdipapirer som, efter hvad frå alle sider erkjennes, ikke kan paavises. Man maa da vilkaarlig substituere et eller annet sammenligningspapir som ikke har kriteriet «kun betalbare i Norge». Jeg skal medgi at de av førstvoterende som maalestokk antydede verdipapirer kan synes at ligge den subtilt formede lovbestemmelses mulige mening nærmere enn de papirer Kristiania ligningsmyndigheter har operert med og bygget sitt yderst kunstige skjønn paa. Men de av førstvoterende anviste blir ogsaa vilkaarlig valgte og maa innrømmes ikke at tilfredsstille lovens betingelser. Og den omstendighet, at der kan bli følelige divergenser i virkaarlighetens system taler imot at la vilkaarlighet raade utenfor de skjønnsmessige inntektsansettelsers omraade. - - - And. Færden.

Av Bergens byretts dom i saken mot Privatbanken:

\- - - Angaaende dette punkt er jeg kommet til det resultat, at obligasjoner av norsk 5 pct. statslaan av 1915 betalbare kun i Norge ikke kan sies at være i lovens forstand tilsvarende til og av lignende type som de nevnte eldre statsobligasjoner og Bergens kommuneobligasjoner av 1913.

\- - - Efter byskatteloven av 18 august 1911 nr. 9 §116 skal imidlertid dommen i konklusjonen - hvor saken faar saadant utfall som her - utvise hvorledes ligningen rettelig burde ha vært utført, hvad Privatbanken ogsaa, om enn subsidiært har nedlagt paastand om. - - -

Naar jeg i konklusjonen skal «utvise» som det staar i §116 «hvorledes ligningen rettelig burde ha vært utført», kan jeg vanskelig gjøre dette anderledes enn ved at innsette de ting der her er lagt vekt paa, nemlig


*— side 350 —*

foruten at sammenligningsobjekter skal være virkelig eksisterende obligasjoner ogsaa at disse med hensyn til de krefter der innvirker paa, kursbevegelsen maa være tilsvarende til og av lignende type som de obligasjoner om hvis beskatning det gjelder. Hvorvidt der eksisterer saadanne obligasjoner har jeg intet kjenskap til.

Foruten at der ved denne avgjørelse altsaa risikeres, at ligningen blir umulig av den grunn at der ingen saadanne obligasjoner eksisterer vil en eventuell ny ligning naturligvis ogsaa løpe den risiko at bli kullkastet av samme grund som her i saken, nemlig fordi sammenligningsobligasjonene ikke er som av loven forutsa! Men herved er der efter omstendighetene intet at gjøre. - - -

Wilhelm Eid. O. S. Thomassen. I. Arnesen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

