---
title: "Rt-1929-1064"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1929-12-05
publisert: "Rt-1929-1064"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot chauffør Asbjørn Einarsen Thirud (forsvarer: advokat Bj. Didriksen)."
forfatter: "Bonnevie, Evensen, Schjelderup, Motzfeldt, byfoged Gjessing, byfoged Furu, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-1064"
censurert: false
---

# Rt-1929-1064

Dommer Bonnevie: Ved Haldens byrettsdom av 18 juni 1929 blev Asbjørn Einarsen Thirud dømt for overtredelse av lov av 20 februar 1920 §21, jfr. §29, til en bot til statskassen stor kr. 50, subsidiært fengsel i 8 dager.

Angaaende saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner. Domfelte har paaanket dommen til Høiesterett.

lfølge ankeerklæringen gjelder anken lovanvendelsen. Under procedyren for Høiesterett har imidlertid forsvareren til like gjort gjeldende, at det er feil ved saksbehandlingen, idet paatalemyndighetens begjæring til byretten om sakens fremme til paadømmeise paa grunnlag av forelegget uten utferdigelse av tiltalebeslutning er undertegnet av en politifullmektig «for politimesteren». Jeg skal i den anledning bemerke, at politimesteren som svar paa en


*— side 1065 —*

forespørsel fra riksadvokaten i sistnevntes skrivelse av 11 juli 1929 har oplyst, at det var efter konferanse med politimesteren og efter politimesterens ordre, at politifullmektigen ekspederte og underskrev den nevnte henvendelse til byretten. Under disse omstendigheter kan jeg ikke finne at der foreligger nogen feil ved saksbehandlingen.

Anken over lovanvendelsen gaar ut paa at byretten uriktig har ansett den omhandlede kjøring som rutetrafikk i motorvognlovens forstand, og domfelte gjør derhos gjeldende at han som drosjechauffør var berettiget til at kjøre paa bestilling saaledes som i dommen beskrevet.

Jeg er for mitt vedkommende blitt staaende ved at byretten med rette har ansett den her omhandlede kjøring som inngaaende under lovens uttrykk: «skyssing i rute». Jeg legger avgjørende vekt paa at kjøringen er foregaatt regelmessig alle hverdager mellem Halden og Oslo. At klokkeslettet kan variere noget og i større eller mindre grad rette sig efter de reisendes ønsker og behov kan efter min mening ikke endre kjøringens karakter av rutekjøring. Heller ikke kan det komme i betraktning at chaufføren har pleiet at kjøre omkring til de enkelte passasjerers bopel dels i Halden, dels i nærmeste omegn eller paa steder i nærheten av ruten paa veien til Oslo, - eller at han ved reisens avslutning som regel kjører hver enkelt passasjer helt frem til hans bestemmelsessted i eller i nærheten av Oslo. De varierende tillegg til den egentlige faste rute Halden-Oslo som man paa denne maate faar at regne med ved den enkelte turs begynnelse og ende blir ialfall uvesentlig i forhold til rutens hele veilengde.

Den omstendighet at domfelte er drosjechauffør i Aker (med stasjon ved Grorud) kan efter min mening ikke forandre forholdets karakter, og jeg kan ikke anse det tvilsomt, at naar forholdet først rammes av lovens uttrykk «i rute», blir det ikke mindre lovstridig om kjøreren er drosjechauffør med stasjon i et av de distrikter som berøres av ruten.

Jeg finner efter dette at anken maa bli at forkaste. Av tidligere høiesterettsavgjørelser henviser jeg foruten til de i byrettsdommen nevnte ogsaa til [Rt-1927-1039](Rt-1927-1039 "wikilink") og [Rt-1928-314](Rt-1928-314 "wikilink").

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Asbjørn Einarsen Thirud kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommerne Evensen, Schjelderup og Motzfeldt, de ekstraordinære dommere byfoged Gjessing og byfoged Furu samt dommer Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - Fra begynnelsen av juli 1928 og til dato har siktede pr. bil fraktet Aftenposten daglig (søndagene undtatt) fra Oslo til Halden. Avreisen fra Oslo har foregaatt i tiden fra 4-1/25 med ankomst til Halden kl. 1/29-9. Han har kjørt tilbake til Oslo igjen samme dag i tiden fra


*— side 1066 —*

1/211-12, - det har dog ogsaa en sjelden gang hendt det har gaatt utover til kl. 14 før han er kommet avsted, - likesom det om lørdagene har vært det vanlige at han har reist tilbake ved 1/215 tiden. - Et selskap i Oslo - Turistcentralen - har kontrakt med Aftenposten om befordring av avisen paa forskjellige steder, og siktede har saa for selskapet paatatt sig befordringen paa den heromhandlede strekning. Hans godtgjørelse var fra først av kr. 45, men midt i oktober blev den nedsatt til kr. 35 pr. tur. - - -

Siktede overtok kontrakten med det for øie, at han skulde tjene paa passagertrafikk paa retur. Han har da ogsaa den hele tid befordret passagerer fra Halden til Oslo, naar han returnerte. - Det har dog hendt, at han ingen passagerer har hatt - især var det i begynnelsen mindre søkning, likesom det har vært daarligere om vinteren, - men som oftest har han hatt passagerer. Han har ikke avertert, at han tar passagerer, men det er blitt almindelig bekjent i Halden. Som regel kjører han med en 5 seter, og har da maksimum 4 passagerer. Undertiden - især ifjor sommer - har han kjørt med en 7 seter og tar da maksimum 6 passagerer. Prisen for turen har ikke vært absolutt bestemt, men som regel har den vært kr. 6 pro persona, i enkelte tilfeller kr. 5. Passagererne har forholdt sig paa den maate, at de har bestilt plass i forveien, - i almindelighet dagen før.

De har da henvendt sig i almindelighet til «Bilparken» i Halden, hvor siktede pleier at ha bilen staaende under opholdet her og vedkommende som har tatt imot bestillingen har da notert navnet og gitt sikte de beskjed naar han kom. Han (siktede) har saa henvendt sig til passageren og nærmere avtalt tiden for reisen, idet han saavidt mulig har rettet sig efter passagerens ønske, og naar én har faatt en bestemt tid opgitt, saa har han da sagt til de andre til hvilken tid han efter avtalen vilde komme til at gaa. - - - Han har som regel avhentet passageren ved hans bolig i Halden eller omegn og ogsaa i Oslo og omegn kjørt ham til hans (passagerens) bestemmelsessted. - - -

Han har ogsaa - dog i mindre utstrekning - hatt passagerer med fra Oslo til Halden og da især de samme personer i retur.

\- - - Naar retten er kommet til det resultat, at siktede maa sies at ha befordret personer «i rute», saa har den vesentlig lagt vekt paa, at der kjøres daglig mellem 2 bestemte steder Halden og Oslo, at der er adgang for hvemsomhelst til at bli med bilen saalenge der er plass, at der tas betaling for skyssen og at skyssingen er et økonomisk foretagende anlagt paa fortjeneste, og at befordringen saaledes ikke bare er en leilighetsvis medtagen av passagerer. Man kan ikke finne nogen enkelt av de mange høiesterettsdommer i denne materie helt avgjørende for denne sak, men mener, at avgjørelsen er overensstemmende med de fortolkende uttalelser som er fremkommet under høiesterettsvoteringene. Særlig skal henvises til [Rt-1928-599](Rt-1928-599 "wikilink") og [Rt-1928-857](Rt-1928-857 "wikilink"). - - -

Siktede blir saaledes at dømme for forseelse mot motorvognlovens §21, jfr. §29. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

