---
title: "Rt-1929-571"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1929-06-28
publisert: "Rt-1929-571"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Grøner, aktor mot Wilhelm Henrik Wibeto (forsvarer: advokat K. J. Wiese)."
forfatter: "Næss, Bugge, Andersen, Bade, Rolfsen, Andersen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §176"
  - "Straffeprosessloven (1887) §42"
  - "§3"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-571"
censurert: false
---

# Rt-1929-571

Dommer Næss: I nærværende sak er av Oslo lagmannsrett den 4 mars 1929 avsagt dom, hvorved Wilhelm Henrik Wibeto for forbrydelse mot straffelovens §176, 1ste ledd blev dømt til fengsel i 1 aar med fradrag av 26 dager for utholdt varetektsarrest. Han blev derhos ved dommen for en tid av 10 aar frakjent stemmeret i offentlig anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste og retten til at tjenestegjøre i rikets krigsmakt.

Mot denne dom har domfelte erklært anke, som hovedsakelig angaar straffutmaalingen, men ogsaa i et enkelt punkt saksbehandlingen.

Angaaende saksforholdet og domfeltes personalia henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner og til det vedkommende domfelte stillede spørsmaal til lagretten.

Vedkommende saksbehandlingen har domfelte i sin ankeerklæring fremholdt, at det muligens er en feil at spørsmaalet til lagretten alene medtok det saksforhold, som omhandles i straffelovens §176, 1ste ledd, uten at det blev stillet tilleggsspørsmaal etter samme paragrafs 2net ledd om, hvorvidt han hadde mottatt de eftergjorte penger i god tro, i hvilket tilfelle straffen høist vilde blitt 6 maaneders fengsel.


*— side 572 —*

I anledning herav skal jeg bemerke, at det er paa det rene at spørsmaalet om at stille et saadant tilleggsspørsmaal var oppe under behandlingen i lagmannsretten, men paastand derom blev ikke nedlagt fra nogen side, og retten fant heller ikke føie til at stil le et saadant tilleggsspørsmaal. Med hensyn til lagmannsrettens holdning i denne henseende finner jeg at der ikke foreligger materiale for Høiesterett til at ta avstand fra denne, saaledes,at man paa dette grunnlag skulde tilfølgeta anken.

Hvad anken over straffutmaalingen angaar, har jeg visstnok inntrykk av, at en straff av 1 aars fengsel vil ramme meget haardt. Ved siden av hvad der fremgaar av lagmannsrettens domsgrunner angaaende domfelte, foreligger der nu adskillige oplysninger om dennes personlige forhold og tidligere vandel, avgitt under bevisoptagelse ved Oslo forhørsrett 30 mai sistleden av hans arbeidsfeller og forretningsforbindelser i senere tid og av hans husvert inne, altsaa fra hold som maa antas at ha det beste kjennskap til ham. Han skildres av disse samstemmig som en særdeles god mann, usedvanlig bra, flink og arbeidsom og hjelpsom om enn ogsaa samtidig naiv godtroende. Jeg antar at der under saa lang straffetid ogsaa vil være fare for at hans forretning vil bli ødelagt. Men om jeg enn er tilbøielig til at anse den fastsatte straff for streng, finner jeg dog ikke under hensyn til forbrydelsens almenfarlige karakter at kunne anse et aapenbart misforhold at være tilstede mellem den forbrydelse for hvilken Wibeto er dømt og straffen, saaledes at jeg skulde kunne votere for tilfølgetagelse av hans anke i denne post. Men hvis den rettstilstand, som er innført ved straffelovsnovellen av 22 februar 1929, hvorefter der er adgang til at beslutte utsettelse med fullbyrdelsen av en straff paa inntil 1 aars fengsel, hadde vært gjeldende ved paadømmelsen av nærværende sak, vilde jeg efter hvad der foreligger ha funnet grunn til at bringe denne bestemmelse i anvendelse i det foreliggende tilfelle, idet jeg bemerker, at jeg finner særlig grunn til at anta, at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for at avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Da lagmannsrettens dom er avsagt 4 mars d.a., altsaa før straffelovsnovellens ikrafttreden 23 s. m., er der imidlertid efter straffelovens §3, 2net ledd, ikke adgang for Høiesterett til at bringe denne i forhold til den tidligere rett mildere straffebestemmelse i anvendelse. Idet jeg derfor ogsaa i denne post maa stemme for ankens forkastelse, finner jeg imidlertid at burde efterkomme den fra begge sider fremkomne henstilling om at anbefale domfelte til benaadning, saaledes at straffens fullbyrdelse utsettes overensstemmende med straffelovens §52 ff. og loven av 22 februar 1929 nr. 5, hvilket jeg gjør, idet jeg finner at et tilfelle som dette, hvor det gjelder at utmaale en passende straf paa et tidspunkt, som ligger paa overgangen fra en strengere til en mildere rettstilstand uten at domstolen har adgang til at anvende den mildere straffebestemmelse, maa egne sig særlig til at prøves av benaadningsmyndigheten overensstemmende med hvad der er et av benaadningsinstituttets øiemed, at utjevne overgangen fra den eldre rettstilstand til den nye.


*— side 573 —*

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Wilhelm Henrik Wibeto kr. 25. (Vanlige salærer til forsvareren.)

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, og vil saaledes ogsaa slutte mig til hans forslag til anbefaling til benaadning.

Dommer Andersen: Som hr. dommer Bugge.

Dommer Bade: Likesaa.

Ekstraordinær dommer lagmann Rolfsen: Likesaa. Jeg vil bare tilføie forsaavidt anken over saksbehandlingen angaar, at jeg herved intet vil ha uttalt om hvorvidt der for Høiesterett er formell adgang til at sette sig utover det skjønn, som straffeprocesslovens §42, 1ste ledd, 2net punkt, henlegger til lagmannsretten.

Ekstraordinær domner overrettsdommer Andersen: Som hr. dommer Bugge.

Dommer Backer: Likesaa.

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Ved lagrettens kjennelse - som retten legger til grunn - er de tiltalte kjent skyldige overensstemmende med tiltalen. Hvorhos lagretten har besvart et tilleggsspørsmaal for tiltalte nr. 2's vedkommende om hvorvidt der foreligger særdeles formildende omstendigheter bekreftende. - - -

For tiltalte nr. 2's vedkommende legges vekt paa lagrettens besvarelse av tilleggsspørsmaalet. Ogsaa retten finner, at der kan anføres meget formildende omstendigheter idet han i lengere tid forgjeves hadde søkt at skaffe sig arbeide og forholdene i det hele var saadanne at det var vanskelig eller umulig for ham at forsørge sine 3 smaa barn. Under disse omstendigheter antar retten at kunne anvende lovens minste straff, skjønt pengene var meget godt eftergjorte og forbrydelsen derfor av særlig samfundsfarlig karakter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

