---
title: "Rt-1929-397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse og dom"
dato: 1929-06-04
publisert: "Rt-1929-397"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Jørgen Olsen Halbak (forsvarer: advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Boye, Rivertz, Bugge, Alten, Bang, Axel Andersen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39a"
  - "§52b"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§262"
  - "§39"
  - "§39b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-397"
censurert: false
---

# Rt-1929-397

Dommer Boye: Ved Follo herredsretts dom av 10 mai 1929 blev kjent for rett: «Siktede Jørgen Olsen Halbak idømmes for forbrydelse mot straffelovens §261, jfr. 263, jfr. §258 nr. 1, en straff av fengsel i 1 aar og 6 maaneder, hvori fragaar 30 dager for utholdt varetektsfengsel. I medhold av straffelovens §39a nr. 1 besluttedes, at siktede efterat straffen helt eller delvis er avsonet, skal holdes i forvaring saalenge det finnes paakrevet, dog ikke uten rettens samtykke lenger enn 5 aar utover den fastsatte straffetid.»

Denne dom er av domfelte innbragt for Høiesterett. Han klager for det første over straffutmaalingen, idet han mener at 1 aar og 6 maaneder er for høi straff. Han klager ennvidere over at der er truffet beslutning om at han skal holdes i forvaring efterat straffen helt eller delvis er avsonet. Han mener der ikke skulde være grunn til at anta, at han skulde begaa innbrudstyveri paany, idet han sist løslotes den 20 juli 1926 paa prøve fra Akershus landsfengsel og han siden da ikke har begaatt noget tyveri før det som han nu dømmes for.

Angaaende domfeltes personalia og sakens nærmere omstendigheter henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Med hensyn til straffutmaalingen finner jeg at straffen ikke kan ansees for høi, i betraktning av at han tidligere er dømt 8 ganger for tyvsforbrydelser. Jeg finner derfor at anken forsaavidt maa forkastes.

Hvad angaar spørsmaalet om domfelte overensstemmende med Straffelovens §39, 1 skal holdes i forvaring efterat straffen er avsonet, har jeg vært i adskillig tvil. Der foreligger ikke andre oplysninger om domfelte, enn at han den 20 juli 1926 blev løslatt paa prøve fra Akershus landsfengsel, ennvidere at han fra april til november har vært gaardsarbeider hos en gaardbruker i Ramnes, Og at han fra november 1928 til nu ifølge sin forklaring har gaatt rundt og solgt sysaker, men ikke betlet.

Jeg har vært sterkt inne paa om ikke saken burde reassumeres til innhentelse av nærmere oplysninger. Naar paatalemyndigheten ikke har skaffet saadanne for Høiesterett maa jeg gaa ut fra, at det ikke har vært mulig.

Med hensyn til anvendelsen av den nye bestemmelse i straffelovens §39a punkt 1 skal jeg bemerke, at naar paatalemyndigheten vil ha et saadant sikkerhetsmiddel anvendt, bør der foreligge oplysninger som godtgjør, at betingelsene foreligger, og jeg kan efter det som er oplyst i saken ikke føle mig overbevist om, at saa er tilfelle. Jeg tar særlig hensyn til at der er hengaatt ca. 2 3/4 aar


*— side 398 —*

siden siste løslatelse, og at han denne gang begikk innbrudd bare for at stjele mat.

Jeg voterer saaledes for at anken for dette punkts vedkommende tas tilfølge.

Dom og kjennelse:

Bestemmelsen i dommen om at siktede Jørgen Olsen Halbak, efter at straffen helt eller delvis er avsonet, i medhold av straffelovens §39a nr. 1 skal holdes i forvaring, saa lenge det finnes paakrevet, dog ikke uten rettens samtykke lenger enn 5 aar utover den fastsatte straffetid, bort faller. Forøvrig forkastes anken, (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Rivertz: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bugge: Likesaa.

Dommer Alten: Jeg er likeledes enig med førstvoterende og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse, men jeg er kommet til dette resultat ogsaa av en annen grunn, som er av almindelig rekkevidde. Den i straffelovens §39a omhandlede forvaring er ikke straff. Anvendelsen av bestemmelsen forutsetter derfor, at der er truffet forføininger hvorved forvaringen kan gjennemføres paa en saadan maate, at den virkelig skiller sig ut fra fullbyrdelsen av den idømte straff. Det er da ogsaa bestemt i §39b nr. 5, at Kongen kan gi nærmere regler om de i §39 og §39a omhandlede sikkerhetsforholdsregler. Denne bestemmelse er optatt fra den tidligere gjeldende §39, og omenn de forskrifter som kunde utferdiges i henhold til den uttrykkelig var gjort til betingelse for anvendelse av vedkommende sikkerhets- og pleieforanstaltninger, mener jeg at den nye lovbestemmelse maa forstaaes paa samme maate. De til gjennemførelsen nødvendige forskrifter er, saavidt vites, hittil ikke utferdiget.

Dommer Bang: Forøvrig i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende vil jeg stemme for, at anken forkastes ogsaa med hensyn til anvendelsen av straffelovens §39a. Jeg er enig i at det hadde vært ønskelig om der var blitt tilveiebragt fyldigere oplysninger om domfeltes forhold i tiden fra 20 juli 1926 til november 1928. Jeg er imidlertid enig med forhørsretten, naar den har funnet de foreliggende oplysninger tilstrekkelige til at fastslaa at der er grunn til at anta, at domfelte paany vil gjøre sig skyldig i grovt tyveri. Jeg henholder mig til hvad herom er anført i forhørsrettens domsgrunner. Forhørsretten begrunner sitt standpunkt ikke alene med en henvisning til domfeltes tidligere straffedomme, men ogsaa med domfeltes personlige forhold. Jeg gaar ut fra, at hermed er siktet til de i mine øine saa vesentlige omstendigheter som at domfelte er ugift, sykelig og uten fast bopel og at han siden november 1928 har vært uten fast arbeide og gaatt rundt efter landeveiene uten annen beskjeftigelse enn salg av sysaker og andre smaasaker.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Axel Andersen: Som herr dommer Bang.

Dommer Backer: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.


*— side 399 —*

Av forhørsrettens dom:

Siktede Jørgen Olsen Halbak er en 39-aarig gaardsarbeider, der i de siste maaneder har gaat rundt efter landeveiene og solgt smaating. Han har ikke fast bopel, er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffet 8 ganger, samtlige ganger for tyvsforbrydelser, en av gangene tillike for innbrudd (forbrydelse mot straffelovens §147). De 5 siste ganger er han straffet for grovt tyveri (forbrydelse mot straffelovens §261), tildels samtidig ogsaa for simpelt tyveri (forbrydelse mot straffelovens §257) og for naskeri (forbrydelse mot straffelovens §262). De tidligere straffedomme er overgaatt ham i aarene fra 1910 til 1923. Deres størrelse er henholdsvis 30 dager, 90 dager, 80 dager, 1 aar og 3 maaneder, 2 aar, 3 aar, 1 aar og 4 aar. Han sees sist at være løslatt paa prøve fra Akershus landsfengsel den 20 juli 1926. - - -

Siktede har nu gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, derved at han om aftenen den 9 april 1929 - - - fra disponent Arthur Larsens sommervilla paa «Lillebu» i Ski, hvortil siktede hadde banet sig adgang ved innbrudd nemlig ved at beskadige en vindusrute borttok 4 bokser hermetik, 1 pakke kjeks, endel løse cigarer, 1 jakke, 1 rødt divanteppe, 1 regnslag, 1 par brune damesko, 1 par sorte dame gummisokker, 1 par dame snesokker, 1 par sorte strømper, 2 hvite lommetørklær, 1 puddereske, 1 kortstokk, 1 lommelykt, 6 esker fyrstikker, 1 par stearinlys, 1 stykke sepe og 2 emaljenaaler. - - -

Ved straffens utmaaling er i skjerpende retning hensyn tatt til at siktede tidligere en rekke ganger er idømt straff for tyvsforbrydelser - tildels meget lang straff. I formildende retning er hensyn tatt til siktedes hensikt idet selve innbruddet foretokes kun var at stjele mat. - - -

Siktede har naar den nu begaatte forbrydelse sees i sammenheng med dem han tidligere er straffet for, gjort sig skyldig i flere forbrydelser straffbare efter straffelovens §261. Efter hvad der er oplyst om siktedes personlige forhold, om straffedomme der tidligere er overgaatt siktede, og om den forbrydelse han nu har begaatt, finner retten grunn til at anta, at siktede paany vil begaa grovt tyveri. Naar saa er tilfelle har retten ifølge straffelovens §39a (lov nr. 5 av 22 februar 1929) at beslutte at siktede skal holdes i forvaring saalenge det finnes paakrevet. Retten beslutter derfor herved at siktede efter at straffen helt eller delvis er avsonet, skal holdes i forvaring saalenge det finnes paakrevet, dog maa forvaringen ikke uten rettens samtykke fortsette lenger enn 5 aar utover den fastsatte straffetid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

