---
title: "Rt-1929-943"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-11-12
publisert: "Rt-1929-943"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/2 s.a."
parter: "A/S N. I. (advokat Erling Fyhn) mot Oslo kommune (advokat Gustav Heiberg)."
forfatter: "Boye, Rivertz, Christiansen, Bugge, Næss, Andersen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §10b"
  - "§76"
  - "§81"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-943"
censurert: false
---

# Rt-1929-943

Den 16 mai 1924 blev der av kemneren i Oslo holdt utpantningsforretning hos A/S N.-I. for selskapets byskatt for aaret 1922/23 med omkostninger, tilsammen kr. 3.357,50. Denne utpantning blev av A/S N.-I. innanket for Oslo byrett, som ved dom av 1 desember 1926 stadfestet utpantningen og ophevet sakens omkostninger. Dommen blev avsagt under dissens, idet et av byrettens medlemmer voterte for, at utpantningen ophevedes.

A/S N.-I., som av Justisdepartementet har faatt appelbevilling, har innbragt saken for Høyesterett og nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom og den paaankede utpantningsforretning opheves, og at appellantskapet A/S N.-I. hos Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for begge retter».


*— side 944 —*

Innstevnte Oslo kommune har paastaatt byrettens dom stadfestet og sig tilkjent, sakens omkostninger for Højesterett.

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til premissene til byrettens dom.

Der er for Høyesterett dokumentert en del nye bevisligheter, som imidlertid ikke Unnes at ha nogen vesentlig betydning for avgjørelsen av saken.

Høiesterett er enig med byretten i, at spørsmaalet om de heromhandlede formues- og inntektsbeløp rettelig var at beskatte paa det gamle selskaps haand eller om de skulde fordeles paa de enkelte nye selskaper, er et rettsspørsmaal der maa henligge rinder domstolene, uansett om retten til at klage over ligningsansettelsene maatte være tapt. Om disse ansettelser var der ingen vist, idet den samlede formues- og inntektsansettelse var paa det rene. Ligningsmyndighetene bestred alene, at overdragelsene fra det gamle selskap til de nye selskaper i desember 1920 kunde tillegges nogen betydning overfor ligningen fordi de nye selskaper ikke var kommet til rettslig eksistens, idet registrering ikke hadde funnet sted. Dette standpunkt synes ligningsmyndighetene senere at ha opgitt, idet de for dei: følgende skatteaar 1923/24 har lignet de nye selskaper paa grunnlag av deres selvangivelser for 1922, hvilke var fullt overensstemmende med selvangivelsene av 28 februar 1922 - tiltross for at registrering først fant sled den 19 januar i 923. Det kan ikke antas, at undlatelse av registrering skulde frita ei akseselskap for beskatning. Men kan registreringen i denne henseende ikke tillegges betydning, maa man være enig med byrettens tredjevoterende i, at stiftelsen av de nye selskaper i skatterettslig henseende maa ansees fullbragt 1 januar 1921.

Dette maatte ligningsmyndighetene forstaa av de samtidig inngitte selvangivelser av 28 februar 1922, hvorav tydelig fremgikk, at de 9 eiendommer som tidligere hadde tilhørt appellantskapet var gaatt over ril 9 nye gaardaktieselskaper, idet der var et nytt selskap for hver eiendom med navn efter denne. Og raadet der i saa henseende nogen uklarhet, maatte den ialfall være hevet ved arkitekt Nielsens skrivelse av 4 mars 1922, hvori han likefrem peker paa de stedfundne salg fra det gamle selskap til de nye selskaper. Naar der videre ingen uenighet var om selve de beløp der blev at beskatte, altsaa ingen tvist om ligningsansettelsene, skjønnes der ikke at ha vært nogen rimelig grunn for ligningsmyndighetene til at anvende byskattelovens §76 §81 med den følge, at appellantskapet ved at undlate innen fastsatt tid at gi de begjærte - saavidt skjønnes upaakrevede oplysninger - skulde ha tapt sin adgang til at søke domstolenes avgjørelse av det omtvistede rettsspørsmaal, j ir. Rt-1918-II 208 , og anmerkning 4 til Thomles skattelov for byene, samtlige utgaver.

Appellantskapets paastand vil saaledes være at ta tilfølge, dog saa, at appellantskapet ikke finnes at burde tilkjennes omkostninger for nogen av rettene.

Dommerne Boye, Rivertz og justitiarius Berg kommer til samme resultat som byretten. A/S N.-I. bestod som eget skatterettslig subjekt den 1 januar 1922 (byskattelovens §10b). Det hadde


*— side 945 —*

ogsaa opfylt sin plikt efter samme lovs §48a til at inngi selvangivelse for inntektsaaret 1921. Selskapet var saaledes «skattepliktig» i den betydning, hvori dette uttrykk brukes i byskattelovens §81 og hadde da ogsaa en ubetinget plikt til at meddele ligningsmyndighetene de oplysninger, som disse forlangte til bedømmelse av selskapets formues- og inntektsforhold, en plikt hvis tilsidesettelse eiter nevnte lovsted medfører tap av reiten til at paaklage ligningen. Denne følge inntrer eiter vaar opfatning ikke alene overfor ligningsmyndighetenes skjønsmessige ansettelser, men ogsaa overfor andre av deres avgjørelser, forsaavidt de beror paa oplysninger, som dei: paalaa den skattepliktige al tilveiebringe og som kunde ha vært forelagt for ligningsmyndighetene. Det kan ikke staa en skattepliktig fritt at forholde ligningsmyndighetene oplysninger om sine formues- og inntektsforhold for bakener at bringe disse inn tor domstolene. Vi henviser forsaavidt til høiesterettsdom i Regi. 1924 side 417, som bygger paa denne setning i forholdet mellem domstolene og ankenemnden for krigskonjunkturskatt. Jfr. ogsaa førstvoterendes uttalelser under voteringen i den i [Rt-1922-793](Rt-1922-793 "wikilink") refererte sak.

Vi kan ikke være enige med flertallet i, at de av ligningsraadet begjærte oplysninger var mindre paakrevet.

Dom:

Den paaankede inpantning opheves. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av byretens dom:

Ved utpantningsforretning den 16 mai 1924 avholdt av kemneren i Oslo blev der hos A/S N. I. tatt utlegg for byskatt for aaret 1922/23 kr 3.350 + gebyr kr. 7,50. Denne utpantning har A/S N. I. innanket for Oslo byrett. - - -

A/S N. t., hvis aktiekapital er kr. 1.000 fordels paa 10 aktier å kr. 100, er anmeldt til Oslo firmaregister 27 februar 1917 og registrert 6 mars s.a. Selskapets formaal er kjøp av eiendomme i Oslo og Bærum og at drive gaardeiervirksomhet. Selskapets aksjonærer er arkitekt Eugen Nielsen, hans søster og hennes mann. Forretningsfører er arkitekt Eugen Nielsen. Selskapet eier 9 eiendommer.

For inntektsaaret 1920 viste selskapets selvangivelse en formue av kr. 67.400 og en inntekt av kr. 17.483,61. For inntektsaaret 1921 sendte selskapet under 28 februar 1922 inn en selvangivelse utvisende minus kr. 6.000 i formue og ingen inntekt. Samme dag sendte arkitekt Nielsen inn selvangivelse for 9 nye aktieselskapet, hver representerende en av de 9 gaarder, som A/S N. I. før hadde eiet. Hvert av disse selskaper hadde en aktiekapital paa kr. 100 fordelt paa 10 aktier å kr. 10. Aksjonærene i hvert av disse 9 selskaper var de samme som de oprinnelige 3 aksjonærer i A/S N. I., og arkitekt Eugen Nielsen var forretningsfører for samtlige selskaper.

Kommunen anfører, at da der ikke forelaa nogen anmeldelse til firmaregistret om disse 9 nye selskaper og under hensyntagen til at selgere og kjøpere her faktisk er eie samme personer og videre paa grunn av forholdet mellem A/S N. I.s selvangivelser for inntektsaarene 1920 og 1921 fant


*— side 946 —*

ligningsraadet at maatte begjære oplyysninger om forholdet. Under 31 mai 1922 tilskrev derfor raadet selskapet og forlangte innsendt innen 8 dager utskrift av selskapets forhandlingsprotokoll, hvor salget av eiendommene var besluttet samt gjenparter av kjøpekontraktene for samtlige eiendommer. Videre gjenpart av de nye selskapers statutter og oplysninger om naar overdragelsen av eiendommene fant sted og endelig utskrift av status og gevinst- og tapskonto for A/S N I. med oplysning om den i selskapets selvangivelse opførte gjeld.

Den 12 juni 1922 sendtes bl ligningsvesenet skrivelse fra selskapet, som meddelte at disponent Nielsen hadde vært bortreist og først var kommet tilbake samme dag, men at skrivelsen skulde bli besvart innen 8 dager. Da ytterligere svar ikke kom innen ligningsbehandlingen var avsluttet av raadet, gikk det ut fra at A/S N-I i 1921 reellt var eier av de 9 eiendommer, idet selskapets opstykning i 9 aktieselskapet ikke formelt var bragt i orden. Denne raadets opfatning finner kommunen bestyrket ved at disse 9 selskaper først er anmeldt til firmaregistret den 9 desember 1922 og registrert den 19 januar 1923

Arkitekt Nielsen sendte den 29 august 1922 en klage, som han betegnet som foreløbig og paastod her opgavene i selvangivelsen lagt til grunn for beskatningen Men først den 18 desember 1922 innsendtes en supplerende klage med eti del av de i raadets skrivelse av 31 mar 1922 begjærte oplysninger.

Da ligningsraadet ikke hadde faatt de ved ligningsbehandlingen begjærte opgaver og oplysninger, avviste raadet klagen i henhold til byskattelovens §81, idet klageretten ansaaes tapt.

Den 30 desember 1922 innsendtes klage til overligningsnevnden. Men denne henholdt sig til ligningsraadets avgjørelse og begrunnelse og avviste likeledes klagen. - - - -

Av appellanten er fremlagt erklæring av styret (og aksjonærene) I A/S N. 1 om, at det samlede styre den 31 desember 1920 beslutet at selge selskapets 9 eiendommer til 9 nyoprettede og hver for sig selvstendige aktieselskaper. Samme dag konstituertes de 9 nye aktieselskaper. Det er videre fremlagt avskrift av protokoll for den konstituerende generalforsamling i et av disse datterselskaper, A/S Thv. Meyers gate nr. 71, den 31 desember 1920 og vedtekter for selskapet. Her anføres, at det fremlagdes og vedtokes kjøpekontrakt av s. d med A/S N I. om kjøp av eiendommen Thv Meyers gale 71 for en kjøpesum, som i sin helhet avgjordes ved overtagelse av eldre panteheftelser - - -

Førstvoterende skal bemerke. Det spørsmaal som foreligger til avgjørelse er om den omhandlede inntekt og formue vedkommende skatteaaret 1922/23 skal beskattes helt ut hos N. I eller den skal fordeles paa de 9 datterselskaper. Det er altsaa ikke spørsmaal om en revisjon av den skjønsmessige ansettelse av formuen og inntekten. Dette spørsmaal om hos hvem inntekten og formuen skal beskattes maa kunne tas op til prøvelse, selv om klageretten over selve ligningsansettelsen skulde være tapt i henhold til byskattelovens §81 paa grunn av mangelfulle oplysninger.

Den nye ordning med hensyn til eiendomsforholdet til de 9 gaarder, med oprettelse av nye aktieselskaper og overdragelse av eiendommene og driften til disse, var et formelt arrangement, kjøper og selger var faktisk samme personer og kontraherte med sig selv, og aksjonærer, styre, forretningsfører i de nye selskaper var uforandret fra det gamle selskap. Før


*— side 947 —*

det nye forhold under saadanne omstendigheter kan godtas som en realitet og ikke blott som et rent fiktivt forhold maa ligningsvesenet kunne kreve, at ordningen i det yttre gir sig et utslag og at de formelle forhold ved selskapsdannelsen iakttas og klarlegges. Saa var imidlertid ikke skjedd. Det gamle selskaps eiendeler var paastaatt overratt av 9 nye selskaper, men disse var 1921 ikke anmeldt til firmaregistret. Anmeldelse skjedde først 9 desember 1922 og registrering den 19 januar 1923, jfr midlertid lov om handelsregistre av 17 mai 1890 §16. I denne forbindelse kan nevnes at noget skjøte paa eiendommene til selskapene heller ikke var tinglest.

Under disse omstendigheter mener jeg at det er handlet korrekt naar inntekt for 1921 og formue pr 1 januar 1922 er lignet paa A/S N. I.s. haand, idet det ikke ansees godtgjort at det nye arrangement ennu var nogen realitet. Den avholdte utpantning blir derfor at stadfeste. - - - Kofoed

Enig. Eiv. Dahl.

Jeg kommer til et annet resultat, idet jeg mener at stiftelsen av de nye selskaper maa ansees for at ha vært fullbragt pr. 1 januar 1921. At registrering ennu ikke hadde funnet sted er efter min mening uten betydning like overfor det foreliggende spørsmaal. Og noget annet nytt enn registrering var saavidt sees ikke kommet til i 1922, for hvilket inntektsaar de nye selskaper blev godkjent av ligningsvesenet og lignet - - - W G Winsnes


*— side 975 —*

Et generelt forbud mot øvelseskjøring i fergens hy undtagen den del av byen som omfattes av Aarstad sogn, ansees ikke stridende mot motorvognlovens §15, 9, og politiets skjønnsmessige bedømmelse av trafikkforholdene kan ikke prøves av domstolene. Uansett spørsmaalet om politiet kan gi almindeliige regier for dispensasjon fra forbudet, har politiet ihvertfall ikke adgang til at utøve forbudet paa den maate, at dispensasjon gis enkelte personer og nektes andre. En chauffør, som var nektet dispensasjon, frifinnes derfor for overtredelse av forbudet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

