---
title: "Rt-1929-1128"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-12-20
publisert: "Rt-1929-1128"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Aksel Frithjof Isaksen (forsvarer: advokat Rubach)."
forfatter: "Larssen, Næss, Boye, Bang, Gjessing, Sitje, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§275"
  - "§271"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-1128"
censurert: false
---

# Rt-1929-1128

Dommer Larssen: Ved Oslo lagmannstings dom av 30 oktober 1929 blev Aksel Frithjof Isaksen for forbrytelse mot straffelovens §271 nr. 5, jfr. §270, og efter §275 annet ledd sammenholdt med §62 dømt til fengsel i 4 aar med fradrag av 191 dager for utholdt varetektsfengsel samt idømt erstatning til statskassen for saksomkostninger med 100 kroner. Tiltalte erklærte paa stedet anke mot dommen, idet han fant rettsbelæringen uriktig og den idømte straff for streng.

Med hensyn til saksforholdet henvises til lagmannstingets dom,


*— side 1129 —*

Den del av rettsbelæringen over hvis riktighet der er anket lyder saaledes «Paa anmodning av forsvareren for tiltalte nr. 1 tilførte lagmannen, at han i sin rettsbelæring til lagretten hadde uttalt blandt annet, at vedkommende tiltalte er skyldig i bedrageri, hvis han har narret leietagerne til at innbetale leiesummen under foregivende av, at bygningen sikkert vilde bli ferdig til innflytning i rimelig tid, og hvis han selv har hatt forståelsen av, at det var helt usikkert om bygningen vilde komme i stand, og hvis han har handlet paa denne maate i hensikt at skaffe sig en uberettiget vinning og de fornærmede derved er forvoldt et tap. Har tiltalte hatt forstavelsen av at der var mere enn almindelig risiko for at bygningen ikke gikk i orden, maatte det være hans plikt at gjøre leietagerne bekjent hermed, forinnen han mottok og brukte deres penger».

Saaledes som jeg forstaar anken er der fra forsvarerens side gjort gjeldende, at rettsbelæringen er ufullstendig og uklar,.idet den ikke spesifiserer de risikomomenter som forelaa og bevirket at byggverket ikke gikk i orden. Han anfører i den anledning: «Det maa være et dominerende spørsmaal, hvorvidt den omhandlede risiko knyttet sig til den tekniske eller økonomiske forberedelse av foretagendet eller alene gjaldt de usikre tidsforhold og bygningsforhold i sin almindelighet. Den risiko som knytter sig til de siste momenter synes ikke at kunne bebreides tiltalte som nogen spesielt graverende brøde».

Jeg mener, at den herved gjorte sondring mellem de forskjellige risikomomenter ikke har mere enn en betinget betydning. Det er imidlertid ufornødent at inngaa herpaa, fordi efter min mening rettsbelæringen paa dette punkt efter sin form ikke godt kan misforstaaes. Rettsbelæringens uttrykk herom er for det første, at bygningen «sikkert» vilde bli ferdig til innflytning i rimelig tid. Det er hvad tiltalte har angitt for leietagerne. Heri ligger da inkludert, at der ikke foreligger beregnelige momenter, som skulde stille sig hindrende i veien for at faa bygget ferdig. Paa den annen side er i rettsbelæringen angitt som uttrykk for at dette foregivende ikke var objektivt riktig, at det var «helt usikkert» om bygningen vilde komme i stand. Det samme er i neste punktum uttrykt ved henvisning til at det var «mere enn almindelig risiko» fot at bygningen ikke gikk i orden. De her citerte uttrykk kan ikke være rettet mot den risiko som «usikre tidsforhold og bygningsforhold i sin almindelighet» danner for ethvert byggeforetagende, men maa referere sig nettop til de særlige og avgjørende risikofaktorer som knytter sig til dette spesielle foretagende, og som tiltalte ved sitt foregivende av at bygningen sikkert vilde bli ferdig har sagt foretagendet fri for. Naar rettsbelæringen da uttaler, at det for bedrageri nødvendige forsett foreligger, naar tiltalte har forstavelsen av for det første at han har bibragt de fornærmede den opfatning at bygningen sikkert vilde bli ferdig i rimelig tid, og for det annet forstavelsen av at der forelaa særlige momenter ved dette byggeforetagende som gjorde det helt usikkert eller medførte mere enn almindelig risiko for at bygningen ikke gikk orden, saa synes dette at maatte være helt korrekt. Det er


*— side 1130 —*

mulig at uttrykket kan sies at være knapt; men jeg finner det lite sannsynlig at denne knapphet kan ha gitt anledning til misforstaaelse, saaledes som av tiltalte hevdet.

Tiltalte har dernest pekt paa, at han finner det uriktig at han er dømt baade for bedrageri og utroskap (straffelovens §275 annen passus) forsaavidt angaar det identiske tap for de fornærmede. Dette punkt ligger utenfor hvad der er protokollert angaaende rettsbelæringen og er ikke i ankeerklæringen gjort gjeldende som særlig opphevelsesgrunn ved dommen. Med hensyn til forholdet i sin almindelighet mellem de nevnte 2 forbrydelser synes det mig ikke at være tvilsomt, at der her kan foreligge tilfelle av idealkonkurrens, hvorved straff for begge forbrytelser maa bli at anvende. Forholdets bedømmelse i nærværende tilfelle avhenger da av momenter vedkommende bevisbedømmelsen og maa saaledes regnes at ligge utenfor Høyesteretts kompetanse med hensyn til anken.

Med hensyn til anken over straffutmaalingen et det i lagmannsrettens dom bemerket, at der er lagt vekt paa at det gjelder et bedrageri mot en stor rekke personer som for største delen satt i mindre gode økonomiske kaar og for hvem tapet derfor har vært av megen betydning. Videre legges der ganske særlig vekt paa den frekkhet tiltalte har utvist ved at forklare, at han fremdeles er i besiddelse av 50.000 kroner av de penger bedrageriet gjelder, og samtidig nekte at utlevere disse eller meddele hvor «haft har gjemt dem. Det er visstnok saa at den idømte straff er en betydelig straff for de begaatte formuesforbrydelser, men under hensyn til det i lagmannsrettens dom anførte har jeg ikke funnet, at det kan sies at foreligge et aapenbart misforhold mellem forbrydelsene og den idømte straff som kan gi anledning til straffens forandring fra Høyesteretts side. Jeg voterer saaledes for åt anken i sin helhet forkastes.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høyesterett betaler Aksel Frithjof Isaksen kr. 20. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Boye og Bang, de ekstraordinære dommere byfoged Gjessing og sorenskriver Sitje og dommer Lie: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

