---
title: "Rt-1929-149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-03-01
publisert: "Rt-1929-149"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 1 mars 1929 i l.nr. 20/1 B s.a."
parter: "A/S Stordø Kisgruber (advokat G. Mellbye) mot Utenriksdepartementet (regjeringsadvokaten)."
forfatter: "Motzfeldt, Næss, Breien, Hanssen, Scheel, Soldan, Bugge"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-149"
censurert: false
---

# Rt-1929-149

Dommer Motzfeldt: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Oslo byretts dom av 9 august 1923, hvorved saaledes blev kjent for rett: "Innstevnte Den norske stat bør for citantskapet A/S Stordø Kisgrubers tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger betaler citantskapet til innstevnte ved Utenriksdepartementet 50 kroner og som salær til regjeringsadvokaten kr. 500".

Dommen er av A/S Stordø Kisgruber paaanket til Høiesterett med saadan paastand: "1. At Den norske stat til A/S Stordø Kisgruber betaler erstatning for tap og skade, som Stordø Kisgruber har lidt i aaret 1917 og 1918 derved, at de ikke fikk anledning til fritt at eksportere sin kis. Erstatningen at fastsette ved skjønn av uvillige menn paa Den norske stats bekostning, idet erstatningen forrentes med lovlige renter fra paaklagen. 2. At Den norske stat til A/S Stordø Kisgruber betaler saksomkostningene for byrett og Høiesterett".

Innstevnte Utenriksdepartementet har paastaatt byrettens dom stadfestet og Stordø tilpliktet at utrede sakens omkostninger, derunder salær til regjeringsadvokaten.

Saken foreligger for Høiesterett i en langt bedre oplyst skikkelse enn ved byretten, hvor foruten kobberavtalen og "first call"-avtalen av 28-30 august 1916 kun en del stortingsdokumenter og lignende var fremlagt.

For Høiesterett er som nytt fremlagt en vidtløftig korrespondanse og noteveksling angaaende Norges kobberutførsel mellem de norske og engelske politiske myndigheter (utenriksministre og


*— side 150 —*

hos det annet lands regjering adkrediterte ministre) samt brev og telegrammer mellem den norske minister i London og den norske utenriksminister. Jeg anser det unødvendig at opregne eller gjengi disse dokumenter. De strekker sig gjennem hele tidsrummet fra 31 desember 1915 til 13 januar 1917 og viser, dels den foreliggende interessestrid angaaende utførsel av kobber eller kobberholdig svovlkis fra Norge og de i den anledning med England førte forhandlinger og trufne avtaler, dels uenigheten om den rette fortolkning av disse avtaler og om berettigelsen av Norges bestemmelser om utførsel. - Videre er fremlagt som nytt en erklæring av 17 februar 1926 fra direktør F. H. Münster, en skrivelse av 14 oktober 1916 fra Stordø Kisgrubers direktør Carl Nielsen til Utenriksdepartementet og to skrivelser av 7 april 1926 og 10 mai 1928 fra direktør Nielsen til advokat Mellbye.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

For Høiesterett er der ikke procedert paa, at staten er ansvarlig paa grunnlag av nogen fra den norske utenriksministers side utvist uaktsomhet.

Her for retten procederer Stordø paa de av Norge med England fra 28 til 30 august 1916 trufne avtaler og disses gjennemførelse. Stordø hevder nemlig, at der ved "first call"-avtalen foreligger ikke bare et eksportforbud, men et ekspropriasjonsartet, positivt inngrep i Stordøs raadighetsutøvelse over sin eiendom, idet staten har utnyttet Stordø-kisens økonomiske verdi som byttemiddel under forhandlingene med England til fordel for ikke almindelige norske interesser, men for de norske kobberforbrukere.

Jeg antar ikke at der foreligger nogen ekspropriasjon eller ekspropriasjonsartet forføining overfor Stordø Kisgruber, idet staten ikke har lagt beslag paa kislagrene eller grubenes produksjon.

Det som da foreligger til avgjørelse er spørsmaalet om ansvar for staten ved den av staten bevirkede begrensning av Stordøs utførsel. Jeg bemerker først at det er paa det rene, at øiemedet med denne begrensning fra statens side ikke var at skaffe staten eller nogen annen økonomiske fordele.

Det er paa det rene, at Stordøs utførsel er blitt sterkt begrenset fra sommeren 1917 av og utover i 1918, blandt annet paa grunn av gjennemførelsen av et almindelig - ogsaa alle kobberfattige svovlkiser fra alle norske gruber omfattende - forbud mot eksport av kobberholdig kis.

Hvorvidt man uten videre kan erklære, at staten er ansvarsfri ved ethvert almindelig eksportforbud, finner jeg det unødvendig at drøfte. Ti i den foreliggende sak har staten efter min mening i ethvert fall optraatt saaledes, at den maa være uten ansvar for det tap som rammet i Stordø ved at der under de daværende ekstraordinære forhold blev nektet adgang til fortsatt kiseksport til Tyskland.

Der viste sig snart efter indgaaelsen av kobberavtalen og "first-call"-avtalen av 28-30 august 1916 at herske sterk uenighet mellem de engelske og norske regjeringer angaaende forstaaelsen av og gjennemførelsen i praksis av disse avtaler. England


*— side 151 —*

hevdet, at Stordøs kis, uanset dens fattigdom paa kobber, gikk inn under avtalen om eksportforbud, mens Norge var av motsatt opfatning, - idet man fra først av hevdet, at Stordø-kisen overhodet ikke omfattedes av eksportforbudet, og paa et senere tidspunkt hevdet, at man ialfall i henhold til den riktige forstaaelse av en bestemmelse i "first-call"-avtalen maatte ha rett til at gi Stordø dispensasjon fra eksportforbudet innen grenser, som jeg anser det unødvendig for sakens avgjørelse at gaa nærmere inn paa. Det er saavidt jeg har forstaatt procedyren paa det rene mellem sakens parter, at naar den norske stat tilsist opgav ogsaa dette siste standpunkt, var det fordi den under de dengang under verdenskrigen foreliggende farlige og særdeles vanskelige omstendigheter ikke fant at burde sette landets velferd paa spill ved fortsatt motstand mot Englands tildels ved tvangsmidler støttede opfatning. Da det tilsist viste sig, at de av England foretatte foranstaltninger i anledning av den fortsatte kiseksport fra Stordø var til større skade for almindelige norske interesser enn regjeringen fant at burde fortsatt paaføre dem av hensyn til Stordøs utførsel, ophørte den norske regjering med god grunn at gi Stordø dispensasjon fra eksportforbudet.

Jeg kan som nevnt ikke finne at regjeringen herved under omstendigheter som de foreliggende har paaført staten erstatningsplikt overfor Stordø Kisgruber.

Jeg voterer efter dette for, at byrettens dom stadfestes, og antar at Stordø Kisgruber bør utrede salær til regjeringsadvokaten.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I salær til regjeringsadvokaten for sakens utførelse for Høiesterett betaler A/S Stordø Kisgruber kr. 1500.

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Breien, Hanssen, de ekstraordinære dommere justitiaritis Scheel og overrettsjustitiarius Soldan samt dommer Bugge: Likesaa.

Av byrettens dom:

Ved den saakalte kobberavtale inngaat høsten 1916 mellem den norske og den britiske regjering forpliktet førstnevnte sig til at utstede eksportforbud for kobber, kobbermalm, kobberholdig svovlkis og kobberholdig kisavbrand bl.a. mot uhindret at faa importere kobber og kobbervarer til landets eget behov (inntil 8000 ton pr. aar) i bytte mot eksportert norsk kobber og kobbermateriel. Videre samtykket den britiske regjering i, at Norge umiddelbart efter utstedelsen av eksportforbudet importerte inntil 3000 ton kobber og kobberprodukter uten hensyn til den kobbermengde, som Norge paa den tid maatte være istand til at levere i bytte, idet den norske regjering samtidig ga den britiske regjering en forkjøpsrett (a first call) til alle lagere og all produksjon av svovlkis i Norge, inntil der i form av svovikis var eksportert til Storbritanien den kobbermengde, som behøves som vederlag for de ovennevnte 3000 ton.


*— side 152 —*

A/S Stordø Kisgruber blev som følge herav for en tid hindret i eksport og salg av sin kis og da grubene hadde sluttet gunstige salgskontrakter for avsetningen av sin svovlkis led de et betydelig tap, som de mener sig berettiget til at faa erstattet av den norske stat. - - -

Der blev i henhold til kobberavtalen utstedt norsk eksportforbud for kobber, kobbermalm, kobberholdig svovikis og kobberholdig kisavbrand, og i henhold til first call-avtalen blev fri utførsel av svovlkis likeledes forbudt. Det er det sistnevnte forbud, som har betydning for citantskapets eksport og citantskapet gjøre gjeldende, at dette har en ekspropriasjonslignende karakter, fordi det er foranlediget ved den forkjøpsret, som ved first call-avtalen var innrømmet den britiske regjering, og ingen hjemmel har i det utstedte eksportforbud. Men dette er en helt formel betraktning, hvis mening det er vanskelig at forstaa, all den stund det dog er paa det rene, at utførsel av svovlkis blev forbudt. Den omstendighet at forbudet - takket være first call-avtalen - kunde gis den lempning, at det ikke gjaldt utførsel til Storbritanien, betar selvfølgelig ikke handlingen noget av dens karakter som eksportforbud, likesom forkjøpsretten ikke forpliktet citantskapet til at levere Storbritanien nogen del av sin svovikis. Og staten antas efter norsk rett at kunne gi eksportforbud uten derved at paadra sig nogen erstatningsplikt.

Uansett dette hevder citantskapet imidlertid, at staten likefuldt er ansvarlig i nærværende tilfelle, fordi dette eksportforbud er opstaatt utelukkende ved en feil fra statsmyndighetenes side, som kunde vært undgaatt. Hermed siktes til at det i den engelske tekst for kobberavtalen benyttede uttrykk ("pysites containing copper" er videregaaende enn det tilsvarende uttrykk i den norske tekst "kobberholdig svovlkis"). Det engelske uttrykk omfatter all svovlkis som inneholder kobber (hvilket praktisk talt vil si al svovlkis) mens det norske uttrykk kun omfatter svovlkis med en kobbergehalt av minst 0.5 pct. og saaledes ikke rammer citantskapets svovlkis, der kun inneholder ca. 0.2 pct. Hvad citantskapet bebreider statsmyndighetene er, at der ikke blev sørget for, at den engelske tekst blev beriktiget overensstemmende med den norske, saa Stordø-kisen vedblivende kunde blitt gjenstand for fri utførsel. - - -

Fr. Lyng.

Ogsaa jeg voterer for frifinnelse.

I begynnelsen av september 1916 utstedte Utenriksdepartementet forbud mot eksport av kobberholdig svovlkis, se Innst.O. XVIII (1919) side 2. Der var visstnok satt en grense ved 1/2 pct. kobbergebalt. Senere forbød departementet eksport ogsaa av Stordø-kisen efter forlangende av den britiske regjering - tvunget av situasjonen. - - -

P. R. Riekeles.

Jeg er enig med assessor Lyng.

Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

