---
title: "Rt-1929-330"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-04-23
publisert: "Rt-1929-330"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1 B s.a."
parter: "Advokat J. M. Lund, aktor mot Kristian Samuelsen Tengesdal (forsvarer: advokat K. J. Wiese)."
forfatter: "Breien, Motzfeldt, Bang, Dahl, Nygaard, Reinholdt samt Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1903-06-09-§94"
  - "LOV-1906-04-07-§4"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "§419"
  - "§424"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §94"
  - "LOV-1906-04-07-4-§4"
  - "LOV-1919-09-18-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-330"
censurert: false
---

# Rt-1929-330

Dommer Breien: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til premissene for Ryfylke herredsretts dom av 13 desember 1928, hvorved saaledes blev kjent for rett:

«Siktede Kristian Samuelsen Tengesdal idømmes for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov av 9 juni 1903 nr. 7 §94 og kgl. resolusjon av 19 januar 1909 §1, samt straffelovens §419, §2net ledd, og 424, jfr. lov av 7 april 1906 nr. 4 §4, en bot til statskassen 75 kroner. Erlegges ikke boten inntrer i dens sted 15 dages fengsel».

Paa denne dom har domfelte, idet fornyet behandling for lagmannsrett ikke blev tilstaatt, erklært anke, idet loven er ment uriktig anvendt.

Hovedspørsmaalet i saken er hvorvidt bestemmelsen i navigasjonsloven av 7 april 1906 §4, som efter sin ordlyd kun gjelder dampfartøier, ogsaa kan anvendes overfor motorfartøier. Jeg kan her ikke gi anken medhold, idet jeg er enig i herredsrettens bekreftende besvarelse av spørsmaalet og ogsaa kan tiltre den begrunnelse som herredsretten har gitt for dette resultat. Riktigheten av denne opfatning finnes at være vesentlig bestyrket ved lov nr. 9 av 18 september 1909, som inneholder forandringer i og tillegg til sjødyktighetsloven av 9 juni 1903 og hvor det i §94 nærmere forklares, at med dampskib forstaaes «alle med maskinkraft fremdrevne skibe». Lignende bekreftelse av den ovennevnte opfatning vil ytterligere finnes i den under 16 mars 1910 utferdigede plakat, inneholdende regler til forebyggelse av sammenstøt mellem fartøier, hvori det i innledningen anføres, at «ordet «dampfartøi» skal innbefatte ethvert fartøi fredrevet ved maskineri». Jeg kan herom videre henvise til skrivelse fra sjøfartskontoret til Handelsdepartementet av 4 mars 1922, hvori det angaaende det heromhandlede spørsmaal uttales, at «man anser det aldeles utvilsomt at der i navigasjonsloven med dampfartøi menes fartøi fremdrevet ved maskineri i motsetning til fartøi fremdrevet ved seil», og derpaa fortsettes med saadan begrunnelse: «Om drivkraften i maskineriet er damp, forgasset olje, luft eller noget annet kan umulig gjøre nogen forandring i spørsmaalet om førerens sjømannsmessige kvalifikasjoner. Naar der i loven er benyttet uttrykket dampfartøi, kommer det sikkert av at det da loven blev avfattet ikke var almindelig at benytte eltemaskiner (motorer) som nu».

Dernest er av den ankende gjort gjeldende, at sjødyktighetslovens §94 her ikke skulde kunne anvendes, fordi hans fartøi ikke gikk i regelmessig passagertrafikk, men alene leilighetsvis. Efter den i herredsrettens dom givne beskrivelse av det faktiske forhold,


*— side 331 —*

kan jeg heller ikke gi anken medhold i denne del og maa slutte mig til herredsrettens opfatning.

Naar endelig den ankende har paaberopt sig god tro, har vel ikke herredsretten uttrykkelig uttalt sig herom, - men jeg finner at maatte gaa ut fra at retten her har anset en rettsvillfarelse i tilfelle for ikke at være undskyldelig. Heri maa jeg ogsaa være enig.

Efter det anførte kan jeg ikke slutte mig til nogen av domfeltes ankegrunner.

Naar derimot tiltalte er domfelt efter straffelovens §419, 2net ledd, for ikke at ha hatt passagercertifikat ombord paa fartøiet, saa finnes domfellelsen ikke at kunne opretholdes efter den forandring som bestemmelsen i sjødyktighetsloven av 9 juni 1903 §94 er undergaatt i tilleggsloven av 21 august 1914. Efter straffeprocesslovens §392, 2net ledd, vil domfelte da bli at frifinne i denne del av tiltalen, og hans idømte straff antas som følge derav at burde nedsettes en tilsvarende ringe del eller passende til en bot av 70 kroner.

Dom:

Kristian Samuelsen Tengesdal idømmes for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov av 9 juni 1903 nr. 7 §94 og kgl. res. av 19 januar 1909 §1 samt straffelovens §424, jfr. lov av 7 april 1906 nr. 4 §4, en bot til statskassen stor 70 kroner, men frifinnes forøvrig. Erlegges ikke boten inntrer i dens sted 14 dages fengsel. (Vanlige salærer.)

Dommer Motzfeldt: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bang og Dahl, de ekstraordinære dommere lagmann Nygaard og sorenskriver Reinholdt samt dommer Christiansen: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Siktede er eier og fører av M/S «Verda», som er 45 brutto ton. Det fremgaar av siktedes og 1ste vidnes forklaring, at de to i begynnelsen av august d.a. blev enige om at siktede skulde transportere 1ste vidnes biler fra Storskjær til Rapeid i Ryfylke. 1ste vidne, som bor i Sauda, har bevilling til at drive rutebiltrafikk fra Rapeid til Ølen i korrespondanse med den daglige dampskibsrute Ølen- Bergen og omvendt. 1ste vidne kjører fra Sauda til Storskjær med sine biler. Fra Storskjær til Rapeid er ingen veiforbindelse, hvorfor han maa benytte sig av ferje til transport saavel av bilene som de med disse medfølgende passagerer paa denne strekning. Siktede møter frem ved Storskjær eller Rapeid for at hente 1ste vidnes biler (en eller flere inntil tre) en gang daglig, og paa en tid som er avpasset efter avgang og ankomst for ruteskibet i Ølen. Som godtgjørelse for transporten hadde siktede av 1ste vidne en ukentlig betaling av kr. 150. forholdet har vedvart fra begynnelsen av august maaned d.a., og siktede har paa sitt fartøi medtatt saavel biler som deres passagerer, som dog ikke har betalt nogen godtgjørelse tu siktede. Det er oplyst at passagerantallet kunne være optil ca. 15 personer. - - -

Retten finner, at transporten av 1ste vidnes biler som foran beskrevet,


*— side 332 —*

maa betraktes som et ledd i 1ste vidnes rutebilvirksomhet, og at bilenes passagerer paa strekninger Storskjær-Rapeid maa bli at anse som ferjens (fartøiets) passagerer, saaledes at bestemmelsen i lov 9 juni 1903 nr. 7 §94 maa faa anvendelse.

Av siktedes forklaring fremgaar at han ikke har faatt sitt fartøi besiktiget av skipskontrollen til sikrelse av dets sjødyktighet, eller til varetagelse av de ombordværendes tarv, hvilket retten finner at siktede er pliktig til ifølge lov av 9 juni 1903 nr. 7 §94, jfr. kgl. resolusjon av 19 januar 1909 §1.

Heller ikke har siktede hatt de fornødne skibspapirer ombord i fartøiet.

Gjennem sin forklaring har siktede oplyst at han ikke har erhvervet sig certifikat som fører av M/S «Verda» overensstemmende med lov av 7 april 1906 nr. 4 §4. Av siktedes forsvarer er anført, at lovens uttrykk i nevnte paragraf ikke omfatter annet enn dampfartøier, og følgelig ikke kan anvendes naar det gjelder motorfartøier.

Retten er av den opfatning at det har vært sistnevnte lovs mening at gi uttømmende regler for adgang til overhodet at føre fartøi. Saavel lovens overskrift «adgang til at føre fartøi», som den omstendighet at der i lovens §2 uttrykkelig nevnes de fartøier som det er tillatt for enhver at føre, tyder paa dette. Uaktet loven alene nevner dampfartøier er retten tilbøyelig til at anta, at loven ogsaa maa omfatte motorskib, idet lovgrunnen synes med styrke at tale for en saadan forstavelse. Siktede finnes derfor som fører av M/S «Verda» at maatte inneha certifikat overensstemmende med foran citerte lovbestemmelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

