---
title: "Rt-1929-765 (1)"
instans: "Høyesterett kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1929-08-16
publisert: "Rt-1929-765"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "l.nr. 731."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §269"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-765_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1929-765 (1)

Under efterforskning i anledning av en bilulykke begjærte politimesteren i Drammen doktor Hvoslef avhørt som vidne, idet uttaltes at man ikke


*— side 766 —*

fant at der var grunn til at opnevne ham som sakkyndig, da han kun skulde forklare sig i likhet med andre vidner om, hvad han iakttok da han kom tilstede efter ulykken. Spesielt skulde han forklare sig om hvorvidt han la merke til at Jens Haugfoss hadde nydt alkohol og om han kunde uttale noget om hvorvidt Haugfoss var beruset eller ei. I rettsmøtet den 26 juli 1929 i Lier, Røyken og Hurums forhørsrett begjærte doktor Hvoslef sig opnevnt som sakkyndig. Og retten besluttet at gi ham saadan opnevnelse, idet det anførtes at hans forklaring vilde bero paa en sakkyndig vurdering. Retten ansatte efter hans avhørelse hans salær til 20 kroner.

Denne opnevnelse og salæransettelse har politimesteren paakjæret, idet anføres, at doktor Hvoslef var begjært avhørt som almindelig vidne. Doktoren var uten politiets foranledning kommet tilstede paa ulykkesstedet og hadde tilsett de tilskadekomne (hvorunder Haugfoss). Om hvad han herunder hadde iakttatt, var det han skulde forklare sig som vidne. Hans sakkunnskap hadde man ikke bruk for, og han hadde heller ikke foretatt nogen spesielle undersøkelser for at bedømme siktedes paavirkning av alkohol.

Kjæremaalsutvalget finner at maatte gi polimesteren medhold i hans kjæremaal. Naar paatalemyndigheten under en efterforskning endog uttrykkelig har uttalt, at den alene ønsker en vidneforklaring og ingen sakkyndig bedømmelse, har forhørsretten ikke kompetanse til at opnevne nogen som sakkyndig. Se straffeprocesslovens §269, 2net ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

