---
title: "Rt-1929-503"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-06-25
publisert: "Rt-1929-503"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 25 juni 1929 i lnr. 70/1 B s. a."
parter: "Skibsreder Arthur Mathiesen (advokat P. Rygh) og skibsreder L. Severin Skougaard (advokat N. A. Petersen) mot Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo (advokat K. Getz)."
forfatter: "Kst. dommer Aars, dommer Boye, dommer Bang, justitiarius Scheel, dommer Christiansen. Mindretall: dommer Lie, sorenskriver Wetteland"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §19"
  - "§34"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§56"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §28"
  - "Kjøpsloven (1907) §54"
  - "§29"
  - "§36"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-503"
censurert: false
---

# Rt-1929-503

Dommer Lie: I sak mellem Forsikringsaktieselskapet "Oslo"s konkursbo og skibsreder Arthur H. Mathiesen blev ved Oslo handelsretts dom av 17 september 1926 saaledes kjent for rett: «Innstevnte skibsreder Arthur H. Mathiesen bør til citantskapet Forsikringsaktieselskapet "Oslo"s konkursbo betale kr. 294 440 med 6 av hundrede i aarlig rente av kr. 161 000 fra 4 september 1924 og av kr. 133 440 fra 15 mai 1925, i begge tilfelle til betaling skjer, men bør forøvrig for citantskapets tiltale i denne sak, ialfall for tiden, fri at være. Sakens omkostninger opheves».

I sak mellem Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo og skibsreder L. Severin Skougaard blev ved samme retts dom av samme dag kjent for rett: Innstevnte skibsreder L. Severin


*— side 504 —*

Skougaard bør til citantskapet Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo betale kr. 378 940 med 6 av hundrede i aarlig rente av kr. 227 500 fra 4 september 1924 og av kr. 151 440 fra 15 mai 1925, i begge tilfelle til betaling skjer, men bør forøvrig for citantskapets tiltale i denne sak, ialfall for tiden, fri at være. Sakens omkostninger opheves.»

Skibsreder Arthur H. Mathiesen har paaanket til Høiesterett den første dom og skibsreder L. Severin Skougaard den siste dom. Kumulasjonsbevilling foreligger. Begge dommer er kontrapaaanket av Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo.

Mathiesen har nedlagt saadan paastand: «At skibsreder Mathiesen frifinnes og hos Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo tilkjennes saksomkostniniger for begge retter».

Skougaard har nedlagt saadan paastand: «At appellanten frifinnes og hos kontraappellantskapet tilkjennes sakens omkostninger for begge retter». «Oslo»s konkursbo har nedlagt saadan paastand: «Overfor Skougaard: Prinsipalt: At skibsreder L. Severin Skougaard tilpliktes til Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo at innbetale den innkalte grunnfondstermin kr. 227 500 med 6 procent i aarlig rente derav fra 4 september 1924 til betaling skjer og derhos ytterligere in solidum med skibsreder Arthur H. Mathiesen kr. 365 900 med 6 procent i aarlig rente derav fra 14 mai 1925 til betaling skjer, samt saksomkostninger for begge retter. Subsidiært: At handelsrettens dom stadfestes, dog saa, at boet tilkjennes saksomkostninger for begge retter.

Overfor Mathiesen: Prinsipalt: At skibsreder Arthur H. Mathiesen tilpliktes til Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo at innbetale den innkalte grunnfondstermin kr. 161 000 med 6 procent aarlig rente derav fra 4 september 1924 til betaling skjer, og derhos ytterligere in solidum med skibsreder L. Severin Skougaard kr. 365 900 med 6 procent i aarlig rente derav fra 14 mai 1925 til betaling skjer, samt saksomkostninger for begge retter. Subsidiært: At handelsrettens dom stadfestes, dog saa, at boet tilkjennes saksomkostninger for begge retter».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til handelsrettens domsgrunner. Der er fremlagt for Høiesterett en del nye dokumenter, blandt annet utskrift av et tingsvidne optatt ved Oslo byrett den 28 juni 1927. Sakens processuelle stilling er i enkelte henseender forandret, hvad jeg skal gjøre rede for ved gjennemgaaelsen av de forskjellige poster i selskapets krav.

Mathiesen og Skougaard har i Høiesterett vært repræsentert av advokatene Per Rygh og N. A. Petersen, som har delt procedyren mellem sig saaledes, at den første har behandlet de generelle spørsmaal og de spørsmaal som jeg kommer til at gjennemgaa under posterne l, 6 og 7, og den siste har behandlet de spørsmaal som jeg kommer til at gjennemgaa under posterne 3 og 4 samt spørsmaalet om fradrag i Mathiesens og Skougaards ansvar av et særskilt omhandlet beløp paa kr. 29 677.17.


*— side 505 —*

Mathiesens sak

Post 1: Grunnfondsansvaret. For Høiesterett fastholder «Oslo»s konkursbo for tiden bare inntale av den første termin, 25 procent, for hvilken det er paa det rene at lovlig innkallelse er skjedd. Jeg finner likesom handelsretten, at boets paastand i dette punkt maa gis medhold. Der er efter min mening ikke opfordring til at komme inn paa spørsmaalet om, hvilken betydning det skal tillegges at forskriftene i aktielovens §34, 3dje ledd, tildels ikke er overholdt forsaavidt angaar overdragelsen av aktiene til Werring, det jeg og ikke vil undlate at bemerke, at det ikke kan ansees tvilsomt at der her ikke er forholdt paa en saa omhyggelig og samvittighetsfull maate som en affære av denne betydningsfulle art naturlig burde tilsi. Det er nemlig i mine øine helt avgjørende, at overdragelsen ikke paa selskapets vegne er godkjent av personer, som hadde kompetense til at treffe en saadan avgjørelse, og jeg henholder mig forsaavidt i det vesentlige til hvad handelsretten har anført. Efter hvad der foreligger, kan ikke overdragelsen til Werring av de andre aksjonærers aktier betraktes som isolerte transaksjoner for hver især av de forskjellige grupper av aktiene, men maa sees som et samlet hele. Under disse omstendigheter kunde hverken selgerne eller Werring efter aktielovens §56, 1ste ledd, med virkning delta i avgjørelsen. Og da tillike de to, som forøvrig stod som aksjonærer fra begynnelsen av januar 1921, i virkeligheten ikke var det, maatte ogsaa de være avskaaret fra at treffe nogen for selskapet bindende avgjørelse angaaende overdragelsen av aktiene.

Post 2: Renter av for sent innbetalt aktiekapital. I dette punkt har boet akkviescert ved handelsrettens avgjørelse.

Post 3: Krav paa tilbakebetaling av kr. 90 000 som er utbetalt Mathiesen m. fl. for aktier i A/S «Krig».

Spørsmaalet gjelder her, dels om Mathiesen er pliktig til at betale tilbake de 15 000 kr., som han selv har faatt utbetalt for sin aktie i «Krig», dels om han ogsaa er solidarisk ansvarlig med de andre aksjonærer for hvad disse har faatt utbetalt for sine aktier i samme selskap. Jeg kommer i begge spørsmaalets dele til samme resultat som handelsretten.

Hvad den første del av spørsmaalet angaar, er det for mig avgjørende, at ingen av «Oslo»s aksjonærer, saaledes som stillingen var, efter aktielovens §56, 1ste ledd, med virkning kunde delta i beslutningen om salget av aktiene til «Oslo», saa sant man i det hele kan gaa ut fra, at det er kommet til en endelig avgjørelse forsaavidt. Da beslutningen derfor i ethvert fall ikke er bindende for selskapet, maa Mathiesen, idet selvfølgelig hans aktier i «Krig» staar til hans disposisjon, tilbakebetale hvad han har oppebaaret. Foreldelse av selskapets krav herpaa kan ikke ansees inntraadt, idet foreldelsesfristen for et saadant krav er 10 aar.

Med hensyn til den annen del av spørsmaalet bygger jeg resultatet paa, at selskapets krav i ethvert fall maa ansees foreldet. Dette krav, hvis grunnlag er, at Mathiesen har tilsidesatt


*— side 506 —*

«Oslo»s tarv forsaavidt angaar hans forhold til utbetalingene for aktiene i «Krig», utgjør et skadeserstatningskrav, som efter straffelovens ikrafttredelseslovs §28 foreldes i 3 aar «fra den dag den skadelidende er blitt vidende om skaden og om den for samme ansvarlige», men 10 aar, hvis kravet er utsprunget av en straffbar handling. Da der i ethvert fall ikke foreligger noget som berettiger til at gaa ut fra, at Mathiesen forsaavidt har gjort sig skyldig i noget strafbart forhold, maa 3 aars fristen her komme til anvendelse. Jeg mener at fristen maa regnes fra utbetalingen av beløpene til aksjonærene og at fristens løp derfor, efter hvad der foreligger, ikke itide er blitt avbrutt. Da utbetalingene fant sted forelaa, for aktieselskapet det fornødne om skaden, og jeg kan ikke tillegge det nogen betydning for fristens løp at selskapets medlemmer paa grunn av sin personlige interesse i affæren ikke hadde opfordring til at gjøre skadeserstatningskravet gjeldende.

Post 4: Krav paa tilbakebetaling av kr. 88 440 som er utbetalt Mathiesen m. fl. som «laan» i anledning av kjøp av Hannevigaktiene.

Jeg tiltrer i dette punkt handelsrettens avgjørelse og henholder mig ogsaa i det vesentlige til dens begrunnelse. Det er blandt annet gjort gjeldende av Mathiesen, at kravet er foreldet forsaavidt angaar ansvaret for hvad der er utbetalt andre enn ham selv. Jeg kan ikke være enig med ham heri og skal herom særskilt bemerke:

Det som det her dreier sig om er ikke noget skadeserstatningsansvar, men en forpliktelse som paahviler Mathiesen efter aktielovens §19, uten hensyn til om skade er skjedd, til at overta den del av aktiekapitalen som mangler. Det kan nemlig i den forbindelse som her foreligger ikke gjøre nogen forskjell, at den del av aktiekapitalen som det her er tale om nok i sin tid er blitt innbetalt til selskapet, naar den dog senere igjen, under medvirkning, av Mathiesen er blitt tilbakebetalt aksjonærene. Nogen foreldelse er derfor ikke inntraadt.

Post 5: Konsortieansvaret. Kravet i dette punkt er ikke optatt av boet for Høiesterett.

Post 6: Krav paa tilbakebetaling av de kr. 150 000, som blev utbetalt til aksjonærene som utbytte for aarene 1916/17/18 og 1919. Jeg kommer i dette punkt til et delvis annet resultat enn handelsretten, idet jeg mener at kravet ikke for nogen del kan gis medhold.

Efter handelsrettens forstaaelse av aktielovens §38, saaledes som den lød før lovforandringen (jfr. nu §37, 2net ledd), er det i og for sig avgjørende for Mathiesens plikt til at tilbakebetale det utbytte, som han selv har oppebaaret, at utbyttet er utbetalt før regnskapet har vært avgitt og revidert samt godkjent av generalforsantbingen. Jeg finner ikke at kunne slutte mig til denne forstaaelse av bestemmelsen. Det er et spørsmaal for sig hvorledes saken vilde stillet sig, hvis der var grunn til at gaa ut fra, at regnskapets senere avgivelse og revisjon samt godkjennelse av generalforsamlingen, herunder fastsettelse av utbytte overensstemmende med det utbetalte, var blitt paavirket av, at aksjonærene paa forhaand hadde faatt utbetalt utbytte for


*— side 507 —*

regnskapsaaret, men jeg mener at man, efter hvad der foreligger ikke tør gaa ut fra at noget saadant er tilfelle her, og under disse omstendigheter kan forhaandsbetalingen efter min forstaaelse av bestemmelsen ikke i og for sig som saadan tape sin gyldighet, naar først regnskap; saaledes som her, med den foreliggende fastsettelse av utbytte senere er avgitt og revidert samt godkjent av generalforsamlingen.

Spørsmaalet maa, efter hvad bestemmelsen forøvrig gaar ut paa, bli om Mathiesen i den foreliggende forbindelse har vært i god tro, d. v. s. hatt rimelig grunn til at gaa ut fra at regnskapet efter de derom gjeldende bestemmelser berettiget til utdeling av utbyttet. For dette punkts vedkommende slutter jeg mig til handelsretten, hvis begrunnelse forsaavidt jeg i det vesentlige tiltrer, og herav følger saavel at Mathiesen ikke kan tilpliktes at tilbakebetale utbytte han selv har faatt som at han ikke kan gjøres ansvarlig for hvad de andre aksjonærer har mottatt. Jeg vil dog bemerke at det har staatt tvilsomt for mig om det kan tilstrekkelig undskyldes Mathiesen, at han som styremedlem ikke har satt sig saa omhyggelig inn i selskapets forhold, at han maatte skjønne at der ikke forelaa de fornødne kauteler for at regnskapet avspeiler selskapets virkelige stilling.

Post 7: Krav paa tilbakebetaling av styrehonorarer for 1916/17 og 1918 tilsammen kr. 47 890 inklusive et særskilt omhandlet beløp paa kr. 10 390.

Boet har i dette punkt akkviescert ved handelsrettens avgjørelse, forsaavidt angaar de nevnte kr. 10 390, og fastholder saaledes for Høiesterett bare kravet angaaende de øvrige kr. 37500. Jeg kommer her til samme resultat som handelsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Efter denne gjennemgaaelse av de forskjellige poster i boets krav skal jeg behandle et særskilt spørsmaal som saken gir anledning til.

Efter hvad der er oplyst fra Mathiesens side har han og Skougaard tidligere innbetalt endel større beløp til Werring, som derpaa i henhold til avtale med dem har anvendt pengene i selskapets interesse mens han ennu hadde ledelsen av dette. Og likeledes anføres det at Werring for sitt eget vedkommende har anvendt ca. 40 000 kroner i selskapets interesse i tillegg til de beløp som var innbetalt av Mathiesen og Skougaard. Mathiesen opgir at det samlede beløp innbetalt av alle tre utgjør kr. 437 206.40, at derav er anvendt kr. 157 529.23 til dekning av konsortieansvaret, og at der av de øvrige kr. 279 677.17 er anvendt kr. 250 000 til dekning av en tilsvarende del av det tillegg aktiekapitalen fikk ved utvidelsen fra 2 til 3 millioner kroner (se post 2 i handelsrettens domsgrunner): Han bestrider forøvrig, at de nevnte kr. 250 000 kunde anvendes saaledes, men heri kan han, efter hvad der foreligger, aabenbart ikke gis medhold. Forsaavidt angaar anvendelsen av resten kr. 29 677.17 har Mathiesen provocert boet til at gi de fornødne oplysninger. Hertil har boet innskrenket sig til at anføre, at det overskytende beløp er anvendt efter Werrings bestemmelse til selskapets drift.


*— side 508 —*

Spørsmaalet blir under disse omstendigheter om der bør skje noget fradrag i nogen av de poster, hvori Mathiesen dømmes, for det her omhandlede overskytende beløp. Spørsmaalet er av advokat Petersen, som forsaavidt har varetatt Mathiesens (og Skougaards) tarv, behandlet overmaate utilfredsstillende, idet der praktisk talt ikke er nevnt mere enn hvad jeg har referert. Jeg er blitt staaende ved at spørsmaalet er blitt forelagt paa en altfor knapp og uklar maate til at der kan bli tale om at opta til endelig avgjørelse nu dette tvistemaal. Men i ethvert fall mener jeg at Mathiesen ikke i realiteten kan faa noget fradrag, idet man ikke efter hvad der foreligger har nogen hjemmel til at gaa ut fra, at den del av de innbetalte beløp, som ikke er gaatt med til dekning av konsortieansvaret og manglende aktiekapital, skal godskrives Mathiesen og Skougaard helt eller delvis. Det er visstnok saa, at «Oslo»s konkursbo, som anført, ikke har gaatt nærmere inn paa det forhold som er omtvistet i dette punkt, men da det er Werring som har latt pengene tilflyte selskapet under sin ledelse av dette og da det ikke er oplyst hvorledes forholdene er mellem Werring paa den ene side og Mathiesen og Skougaard paa den annen side hvad dette mellemværende angaar, mener jeg at denne boets holdning ikke kan betraktes som nogen processuell forspildelse av adgangen til at motsette sig at beløpet godskrives Mathiesen og Skougaard med eller uten utelukkelse av Werring. Der foreligger efter hvad jeg maa gaa ut fra ingen angivelse fra Werrings side overfor «Oslo» av, hvorledes de av ham innbetalte ca. kr. 40 000 skal godskrives, og det er ikke kommet til noget opgjør mellem selskapet og Werring. Under disse omstendigheter ligger det nærmest at tro, at boet ikke av sig selv kan gi nærmere beskjed, og det maa bli Mathiesens egen sak at bringe forholdet paa det rene.

Imidlertid kunde det jo være spørsmaal om det ihvertfall ikke var ubetenkelig, at det overskytende beløp blev avskrevet paa en post hvori Werring var medansvarlig. Den post som det her kunde være tale om maatte være post 4. Men saken er den, at han ikke kan gaa ut fra at Werring erkjenner at ha nogen forpliktelse under denne post, ialfall ikke for laan som er utbetalt andre enn ham selv, og det vilde derfor være utilfredsstillende, naar det først var usikkert om ikke det overskytende beløp helt eller delvis skulde godskrives Werring, at innrømme avskrivning av beløpet paa en post, som Werring maa ha krav paa at faa undergitt rettslig prøvelse.

Jeg er bekjent med at min mening i dette enkelte punkt ikke deles av rettens flertall, men da jeg synes, at det baade er processuelt og materielt uriktig at innrømme fradrag som omhandlet, har jeg funnet at burde behandle dette punkt paa en saa inngaaende maate som skjedd. Jeg tilføier at Mathiesen, som prinsipalt hevder, at han skal frifinnes, ikke engang subsidiært har angitt paa hvilken eller hvilke poster han ønsker at fradrag skal skje hvis saadant innrømmes. Og heller ikke har han nevnt noget til oplysning om, hvor stor del av beløpet der i tilfelle tilkommer ham og hvor stor del av beløpet der i tilfelle tilfaller Skougaard.


*— side 509 —*

I henhold til det anførte blir det beløp Mathiesen efter min mening bør betale:

Under post l: kr. 161 000 hvortil kommer renter 6 procent fra 4 september 1924 til betaling skjer.

Under post 3: kr. 15 000 hvortil kommer renter 6 procent fra 15 mai 1925 til betaling skjer.

Under post 4: kr. 88 440 hvortil kommer renter 6 procent fra 15 mai 1925 til betaling skjer.

I den siste post maa Mathiesen i henhold til boets paastand ansees betalingspliktig solidarisk med Skougaard. Forøvrig mener jeg at Mathiesen bør frifinnes.

Jeg har under min gjennemgaaelse av post 1 i boets krav glemt at behandle en enkelt innsigelse fra Mathiesens side som i det vesentlige fremgaar av handelsrettens domsgrunner. Mathiesen hevder blandt annet, at der ikke kan innkalles mere paa grunnfondsansvaret enn der efter opgjør fra boet trenges til dekning av boets ansvar og gjennemførelse av boets likvidasjon. Jeg mener imidlertid, likesom handelsretten, at man efter hvad der foreligger maa gaa ut fra, at der efter et fornuftig skjønn ikke er noget at si paa at der opføres som nødvendig i det omtalte øiemed hvad der under saken er krævet, under fornødent hensyn til hvad der er krevet og utsikt til at faa hos andre av aksjonærene. Mathiesen har særskilt uttalt tvil om hvorvidt innkallelsen paa grunnfondsansvaret er søkt gjort effektiv like overfor samtlige forpliktede i forholdsvis utstrekning saa langt som omstendighetene maatte tilsi. Jeg kan ikke finne at der i saa henseende er noget at bebreide boet. For de fleste forpliktedes vedkommende er det i det hele lite sannsynlig at dekning er at faa, og jeg kan ikke tvile paa at boet har gjort hvad det har kunnet overfor alle vedkommende. Det er oplyst, at særskilt sak har vært anlagt mot Ole O. Schrøder og Carl Wildhagen. Likeledes er det oplyst, at krav paa grunnfondsansvar m.v. er anmeldt i Werrings konkursbo.

Skougaards sak.

For denne saks vedkommende henholder jeg mig til handelsrettens avgjørelse med de samme forandringer som jeg har votert for ved avgjørelsen av Mathiesens sak. De beløp som Skougaard da efter min mening bør betale blir:

Under post 1: kr. 227 500 hvortil kommer renter 6 procent fra 4 september 1924 til betaling skjer.

Under post 3: kr. 15 000 hvortil kommer renter 6 procent fra 15 mai 1925 til betaling skjer.

Under Post 4: kr. 88 440 hvortil kommer renter 6 procent fra 15 mai 1925 til betaling skjer.

I den siste post blir Skougaard at dømme solidarisk med Mathiesen. Forøvrig bør etter min mening Skougaard frifinnes.

Handelsretten har i Mathiesens sak gitt uttrykk for, at en av boet fremholdt opfatning, som gaar ut paa at der i forskjellige henseender foreligger straffbart forhold fra Mathiesens side, «ialfall for enkelte punkters vedkommende ikke synes helt ubegrunnet, selv om det maa medgis at der ikke har kunnet føres egentlig


*— side 510 —*

bevis derfor», og ved sin henvisning til domsgrunnene i Mathiesens sak maa handelsretten ogsaa i Skougaards sak antas at ha gitt uttrykk for det samme forsaavidt angaar Skougaard. I den anledning finner jeg grunn til at uttale, at der efter min bedømmelse av de foreliggende oplysninger ikke kan skjønnes at være noget holdepunkt for, at Mathiesen og Skougaard i nogen henseende har handlet i ond tro i sitt forhold til «Oslo».

Med hensyn til saksomkostningene skal jeg bemerke, at der after min mening ikke er grunn til at gjøre nogen forandring i handelsrettens avgjørelse forsaavidt angaar sakens omkostninger for handelsretten. Derimot finner jeg at der bør tilkjennes «Oslo»s konkursbo saksomkostninger for Høiesterett. Ved ansettelsen av omkostningsbeløpet maa tas i betraktning blandt annet ogsaa i hvor stor utstrekning Mathiesen har faatt medhold i de foreliggende tvistepunkter. Da der i et av disse punkter er meningsforskjell mellem mig og rettens flertall, anser jeg det unødvendig for mitt vedkommende at uttale mig om det beløp som omkostningene bør settes til.

Jeg former ikke konklusjon.

Kst. dommer Aars: Med hensyn til sakens hovedpunkter, post I; grunnfondsansvaret, post 3, krav paa tilbakebetaling av kr. 90 000 vedkommende aktier i «Krig», post 4, ansvar i anledning av overtagelsen av Hannevig-aktiene, og post 6, utbytte for aarene 1916/17/18 og 1919 og post 7, styrehonorar, er jeg i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, likesom jeg ogsaa tiltreder hans bemerkninger om, at der ikke foreligger grunn til at anta annet enn at appellantene har vært i god tro i sitt forhold med hensyn til «Oslo».

Derimot kan jeg ikke være enig med førstvoterende i, at Høiesterett ikke nu skulde kunne opta til avgjørelse spørsmaalet om virkningen av de innbetalinger, som er foretatt av appellantene og Werring. All den stund appellantene hevder, at ved disse innbetalinger er en del av det ansvar boet gjør gjeldende mot dem dekket, kan jeg ikke skjønne annet enn at de har krav paa i denne sak at faa avgjort overfor boet, hvorvidt nogen del av deres ansvar er blitt dekket ved betalingene. Selv om jeg ikke vil bruke en saa sterk karakteristikk som førstvoterende, er jeg enig i at det kunde ha vært ønskelig om partenes advokater nærmere hadde oplyst forholdet med hensyn til innbetalingene. Men jeg mener at der er full processuell anledning til at bedømme spørsmaalet paa grunnlag av de oplysninger man har efter procedyren.

Fra appellantenes side hevdes det, at de innbetalte beløp har dekket ansvaret i anledning av aktiene i «Krig» og Hannevigaktiene, og at boet ikke har rett til at anse kr. 250 000 av innbetalingene anvendt til dekning av ansvaret for aktiekapitalen. Jeg antar imidlertid at det er riktig, - som boet hevder, - at de innbetalte beløp er anvendt til dekning av ansvaret for den del av aktiekapitalen som ikke var kontant innbetalt, men anmeldt til firmaregisteret som kontant innbetalt. Jeg henviser i saa henseende til, at Skougaard selv i en skrivelse til Werring av 25 oktober 1923 fremholder, at han betrakter kontoen «konsortiet» som op- og avgjort


*— side 511 —*

og har faatt bekreftelse paa, at de senere innbetalte beløp er gaatt inn paa «aktiekapital-konto». Dette synes Skougaard at være helt tilfreds med. Mathiesen har for sitt vedkommende, likesom Skougaard, fortrinsvis krevet dekket de 70 000 kroner, som styret i sin tid hadde bevilget sig som styrehonorar for at dekke manglende aktiekapital. Forøvrig hadde han, saavidt jeg skjønner ikke gitt nogen spesiell ordre med hensyn til posteringene, bortset fra konsortieansvaret. Jeg vil ogsaa peke paa, at Forsikringsraadet i en skrivelse av 9 april 1923 hadde forlangt forholdet med hensyn til aktiekpitalen ordnet, og i skrivelse av 19 april 1923 erkjenner Forsikringsraadet at det har faatt meddelelse om at kr. 100 000 er innbetalt.

Efter dette kan jeg ikke tvile paa, at Mathiesen, Skougaard og Werring har innbetalt de kr. 279 677.17 til dekning av felles forpliktelser, og det staar da for mig som det riktige, at naar der er innbetalt kr. 29 677.17 utover hvad de skyldte for aktiekapitalen; maa appellantene kunne kreve at dette beløp gaar til avdrag paa deres felles forpliktelser. Jeg mener saaledes at appellantene kan kreve det nevnte beløp fradradd i de kr. 88 440 som de er solidarisk ansvarlige for, i anledning av overtagelsen av Hannevigaktiene, saaledes at deres solidaransvar under denne post blir kr. 58 762.83.

Jeg er enig i førstvoterendes syn paa spørsmaalet om saksomkostningene for handelsretten og Høiesterett, og under hensyn til det resultat jeg er kommet til, hvorefter appellantene tildels faar medhold, antar jeg at det beløp hvormed de bør tilsvare boet omkostninger for Høiesterett passende kari ansettes til 3000 kroner.

I henhold til det anførte voterer jeg for saadan

Dom:

Arthur H. Mathiesen betaler til Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo den innkalte grunnfodstermin kr. 161 000 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 4 september 1924 til betaling skjer, samt i ansvar for hvad han har oppebaaret for aktier i Forsikringsaktieselskapet «Krig» kr. 15 000 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 mai 1925 til betaling skjer. L. Severin Skougaard betaler til Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo den innkalte grunnfondstermin kr. 227 500 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 4 september 1924 til betaling skjer, samt i ansvar for hvad han har oppebaaret for aktier i Forsikringsaktieselskapet «Krig» kr. 155 000 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 mai 1925 til betaling skjer. Derhos betaler de - en for begge og begge for en - i ansvar i anledning av Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s innløsning av Louis Hannevigs aktier kr. 58 762.83 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 mai 1925 til betaling skjer. Forøvrig frifinnes de for konkursboets tiltale. Saksomkostninger for handelsretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Mathiesen og Skougaard - en for begge og begge for en - til Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo kr. 3000.


*— side 512 —*

Dommer Boye: I det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende.

Dommer Bang: Likesaa.

Justitiarius Scheel: Likesaa, idet jeg dog stemmer for omkostningenes ophevelse for Høiesterett under hensyn til at kontraappellen ikke i noget punkt er gitt medhold og at appellantene her har faatt en vesentlig nedsettelse av domsbeløpet.

Sorenskriver Wetteland: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende.

Av handelsrettens dom i saken Forsikringsaktieselskapet «Oslo»s konkursbo mot skibsreder Arth. H. Mathiesen:

Forsikringsaktieselskapet «Oslo» blev stiftet 27 juni 1916 av grosserer L. H. Werring som innehaver av det ansvarlige selskap Werring, Juel & Co. og skibsrederne L. Severin Skougaard, Arthur H. Mathiesen, Louis Hannevig, Ole Schrøder samt Carl Wildhagen. Aktiekapitalen var fra først av kr. 500 000, hvorav innbetalt 50 procent (kr. 250 000), som blev allerede 29 november 1916 utvidet til kr. 2 000 000 hvorav innbetalt kr. 500 000 (25 procent). Selskapet, hvis formaal ifølge vedtektene (dok. 1 ad 2) §2 var «at drive skadeforsikring direkte og indirekte», drev sjø- og krigsforsikring. «Oslo»s aksjonærer dannet (i 1917) ogsaa et annet forsikringsselskap A/S «Krig», hvis formaal var krigsforsikring. Dets aktiekapital var kr. 180 000, fullt innbetalt, fordelt paa 6 aktier a kr. 30 000 hvorav hver av aksjonærene tok en. Dessuten dannet «Oslo» s aksjonærer et reassuransekonsortium, som overtok reassuranser for «Oslo». Louis Hannevigs (200) aktier i «Oslo» og hans aktie i «Krig», blev, ifølge tilførsel i styremøte 6 februar 1920 (se utskriften dok. 2 ad 2 side 9) i «Oslo», innkjøpt av de øvrige aksjonærer. I nysnevnte styremøte blev «Oslo» aktiekapital besluttet utvidet til kr. 3 000 000, hvorav innbetalt kr. 750 000 (25 procent), og blev utvidelsen i møtet tegnet av aksjonærene i samme forhold som de tidligere hadde aktier i selskapet. For den ikke innbetalte del (75 procent) av aktiekapitalen blev der utstedt grunnfondsforskrivelser av de respektive aksjonærer hver for sin andel. Skougaard stod nu som eier av 910 aktier, Mathiesen av 644, Werring av 644, Schrøder av 422 og Wildhagen av 380. I desember 1920 kjøpte Werring samtlige aktier i «Oslo» og overtok det med aktiene forbundne grunnfondsansvar. For at bibeholde selskapsformen overdrog han 2 av aktiene til prokurist Niels Werring og overretssakfører A. Undall, en til hver.

«Oslo» blev tatt under konkursbehandling den 3 mai 1924. Konkursboet mener at ha forskjellige krav paa de gamle aksjonærer, hvorfor advokat Carl Getz som «Oslo»s konkursbobestyrer ved handelsrettsstevning av 14 berammet 15 mai 1925 har anlagt nærværende søksmaal mot skibsreder Arthur H. Mathiesen. Hvad kravene gaar ut paa fremgaar av stevningen, hvorav hitsettes: «. . . der foreligger intet protokollert angaaende herr Werrings overtagelse av det samlede grunnfondsansvar. Bostyret mener, at aktieselgerne vedvarende hefter for grunnfondsansvar i den utstrekning de var aksjonæerer forut for herr Werrings overtagelse av samtlige aktier. Innkallelse av grunnfondsansvaret er foretat. Ifølge vedtektene skal av forsent


*— side 513 —*

innbetalt aktiekapital svares 6 procent rente. Som foran nevnt var det til handelsregistret anmeldt, at «Oslo»s innbetalte aktiekapital var kr. 750 000. Anmeldelsen var imidlertid uriktig, idet innbetalingen først fant sted lang tid efterat den anmeldte kapital skulde vært stillet til selskapets disposisjon. Aksjonærenes samlede renteansvar for den forsent innbetalte anmeldte kapital er ca. kr. 24 000. Ansvaret er solidarisk.

Den 6 januar 1919 lot de daværende 6 aksjonærer utbetale til sig av «Oslo»s midler tilsammen kr. 90 000 med kr. 15 000 paa hver. Det angas at man hadde til hensikt at la «Oslo» overta et av herrerne eiet selskap «Krig» til en kurs som vilde gjøre, at «Oslo» blev sine aksjonærer et saadant beløp skyldig. Nogen overtagelse kom imidlertid ikke istand, hvorimot herrerne beholdt de penger, de hadde utbetalt sig. Bostyret har krevet beløpene tilbake, men uten resultat. For tilbakebetaling med renter, antas aksjonærene at hefte solidarisk. Den 6 februar 1920 besluttet de 5 aksjonærer - herr L. Hannevigs aktier var da overtatt av medaksjonærene at la sig utbetale som laan av «Oslo» ialt kr. 88400. Herav tok hr. L. Severin Skougaard kr. 24 321, hr. Arthur H. Mathiesen kr. 18 572.40, hr. Ole Schrøder kr. 13 708.20, hr. E. H. Werring kr. 18 572.40 og hr. Carl Wildhagen kr. 13266. Disse laan er av bostyret forgjeves krevet tilbakebetalt. Laantagerne antas solidarisk ansvarlige for laanebeløpets tilbakebetaling med renter.

«Oslo»s forannevnte aksjonærer dannet flere saakalte «konsortier» der overtok reassuranser for «Oslo». Det samlede restansvar, de paa den maate er kommet i til «Oslo» utgjør kr. 58 582.61 + renter. Ansvaret antas at være solidarisk. I Oslo er for aarene 1916-17-18 og 1919 utbetalt til aksjonærene ialt kr. 150 000 som utbytte. Herav har hr. Skougaard latt sig utbetale kr. 48 000, hr. Mathiesen kr. 30 000, hr. Schrøder kr. 15 000, hr. E. H. Werring kr. 30 000 (heri inkludert hvad der er utbetalt Werring, Juel & Co.), hr. Wildhagen kr. 12 000 og hr. Louis Hannevig kr. 15 000. Da disse utbetalinger ikke er lovmedholdige pliktes de tilbakebetalt. For tilbakebetalingen med renter antas de forannevnte herrer solidarisk ansvarlige.

I styrehonorar er der for samme aar i alt utbetalt kr. 47 890. Av dette beløp har hr. Skougaard latt sig utbetale kr. 12 000, hr. Mathiesen kr. 7500, hr. Schrøder kr. 3750, hr. E. H. Werring kr. 17 890 (hvorav kr. 10 390 som tantieme for 1918), hr. Wildhagen kr. 3000 og hr. Louis Hannevig kr. 3750. Da disse utbetalinger ikke er lovmedholdige, pliktes de tilbakebetalt. For tilbakebetalingen med renter antas de forannevnte herrer solidarisk ansvarlige. «Oslo»s passiva utgjør med den oversikt bostyret for tiden har ca. kr. 700 000. Da gjelden kan vise sig at være større og da man ikke har oversikt over i hvilken utstrekning de forannevnte herrer er betalingsdyktige, finner bostyret at maatte gjøre det hver enkelt paahvilende ansvar gjeldende fullt ut. Da bostyret og revisor ennu ikke er ferdig med gjennemgaaelsen av boets affærer, maa man ta forbehold om senere eventuelt at gjøre yderligere ansvar gjeldende. - - -

Citantskapets paastand omfatter ifølge stevningen sammenholdt med deduksjonen 7 forskjellige poster som nedenfor behandles enkeltvis:

1 Grunnfondsansvar, 75 procent av 644 aktier & kr. 1000, kr. 483 000.

Indstevnte benekter, at der paahviler ham noget grunnfondsansvar, idet dette ved aktienes overdragelse til Werring blev overtatt av denne med


*— side 514 —*

selskapets godkjennelse. Ihvertfall foreligger der ingen gyldig innkallelse paa grunnfondsansvaret. - - - Og under ingen omstendighet kan citantskapet innkalle mere paa grunnfondsansvaret enn der trenges til dekning av konkurskreditorene og da disses samlede krav, ifølge citantskapets egen oplysning kun andrar til ca. kr. 750 000 og citantskapet mener at ha andre krav paa innstevnte og hans medaksjonærer paa ca. 460 000, skulde der paa grunnfondsansvaret kun trenges innbetalt ca. 300 000 eller 10 procent av aktiekapitalen, hvilket for innstevntes vedkommende vil si kr. 64 400,- - . Videre kan citantskapet ikke finnes at ha behørig legitimert lovlig innkallelse for mere enn en termin paa 25 procent: Innstevntes innsigelse mot at der innkreves mere paa grunnfondsansvaret enn der tilsyneladende trenges til kreditorenes dekning blir det da ikke nødvendig at innlate sig paa, idet det, alle hensyn tatt i betraktning, ikke kan ansees urimelig at der innkalles 25 procent selvom dette tilsammenlagt utgjør. kr. 750 000. Det kan ikke antas, at aksjonærene har noget ubetinget krav paa, at der skal ventes med innkallelse paa grunnfondsansvaret, til alle boets affærer er bragt til saadan endelig ordning, at der has full oversikt over ansvarets nøiaktige størrelse.

Angaaende spørsmaalet om hvorvidt innstevnte ved aktienes overdragelse, til Werring blev fri for sitt grunnfondsansvar bemerkes: ifølge aktielovens §34 kreves det forat overdragelse av aktiebrev, hvis paalydende beløp ikke er fullt innbetalt, skal ha gyldighet overfor selskapet, at erhververen maa ha utstedt sin grunnfondsforskrivelse og at «selskapets styre ved datert paategning paa aktiebrevet har godkjent erhvervelsen. Ved godkjennelsen bortfaller den tidligere eiers forpliktelser likeoverfor selskapet». Citantskapet har, tross innstevntes provokasjon ikke fremlagt de paagjeldende aktiebrever og saaledes undlatt paa den for tilfellet naturligste maate at bringe paa det rene, hvorledes der i disse henseender her er forholdt. Imidlertid maa det fornødne herom antas at fremgaa av Bjørnstads rapport (dok. 3 ad 2) hvori det bl.a. uttrykkelig erklæres, at «selskapets styre ikke ved datert paategning paa aktiebrevene har godkjent erhvervelsen, jfr. rapporten side 4, og at saken overhodet ikke har vært forelagt i noget styremøte. At heromhandlede bestemmelser bare (som innstevnte hevder) er ordensforskrifter uten nogen selvstendig reel betydning kan ikke medgis. Iallfall maatte, naar forskriftene ikke er blitt iakttatt, bevisbyrden for at overdragelsen allikevel var gyldig godkjent paahvile innstevnte som deri søker sin befrielse. Imidlertid finnes det ikke nødvendig at indlate sig videre paa denne side av spørsmaalet, idet det ikke under nogen omstendighet kan antas at der her foreligger en gyldig og for selskapet bindende godkjennelse av overdragelsen. I saa henseende skal bemerkes, at innstevntes aktiesalg til Werring skjedde praktisk talt samtidig med at Werring ogsaa avkjøpte samtlige andre alle deres aktier. Det maa under disse om stendigheter ha staatt klart for de selgende aksjonærer - og deriblandt ogsaa innstevnte, som forresten var den som solgte sist - at der ikke lenger var noget «styre» eller overhodet noget organ i selskapet, som kunde gyldig gjennemføre den lovforskrevne godkjennelse av overdragelsen, uten hvilken den tidligere eiers forpliktelse ikke kunde bortfalle. At Werring, erhververen selv, ingen saadan myndighet hadde er selvsagt (jfr. aktielovens §56 1ste ledd) og at han heller ikke opnaar saadan myndighet ved, efter erhvervelsen, proforma (d. v. s. uten at de nye aksjonærer - N.


*— side 515 —*

Werring og Undall - faar nogen reel aksjonærinteresse av nogen art i selskapet) at overføre 2 av aktiene paa andre og derigjennem etablere sig som «styre» for selskapet, maa være like selvsagt. Indstevnte har henvist til at der ved generalforsamling 12 januar 1921 i Oslo sees protokollert (jfr. Bjørnstads rapport, dok. 3 ad 3 side 4): «Tilstede var direktør Werring, prokurist Niels Werring og overretssakfører A. Undall. Samtlige aktier var saaledes representert», og med styrke hevdet, at deri ligger en godkjennelse av aktieoverdragelsen. Heri kan man dog ikke være enig. Omhandlede passus indeholder kun en oplysning om hvorledes aktiene da taktisk er fordelt og har aapenbart kun til hensikt at gi uttrykk i protokollen for at den nødvendige aktiekapital for avholdelse av generalforsamling er tilstede. I forhold til spørsmaalet om aktieoverdragelsens godkjennelse er heromhandlede protokoltilførsel helt nøitral. Da der saaledes ikke foreligger nogen gyldig godkjennelse av Werrings erhvervelse av innstevntes aktier, er heller ikke innstevntes - den tidligere eiers - forpliktelser likeoverfor selskapet bortfallt. Innstevnte maa følgelig plikte at vedstaa sitt med 644 aktier forbundne grunnfondsansvar og tilpliktes at innbetale til boet den innkalte termin paa 25 procent kr. 161 000 med 6 procent renter fra terminens forfallsdag den 4 september 1924, Da grunnfondsansvaret efter hvad foran er antatt ikke bortfalt med aktiesalget til Werring, blir det uten interesse at undersøke hvad der av selskapets nuværende forpliktelser skriver sig fra tiden før salget.

2\) Renter av forsent innbetalt aktiekapital. - -

3\) Krav paa tilbakebetaling av kr. 90 000 som «Oslo»s daværende aksjonærer den 6 januar 19l9 mottok av «Oslo» med kr. 15 000 hver.

Innstevnte har anført, at «Krig»s aksjonærer ved krigens avslutning fant det naturlig at la «Krig» avvikle og likesaa at dette burde skje under Oslo». Aksjonærene i «Krig» solgte derfor sine aktier til «Oslo» efter en kurs av 150 procent kr. 45 000 pr. aktie, hvorav kr. 15 000 betaltes kontant den 4 januar 1919, mens de andre kr. 30 000 pr. aktie foreløbig blev staaende til hver «Krig»-aksjonærs kredit i «Oslo» og senere blev avgjort ved den ovenomhandlede nytegning av aktier i «Oslo». Indstevnte oversendte sin aktie i «Krig» til «Oslo» under 30/4 1920 og handelen var dermed for hans vedkommende i hvertfall fullbyrdet. Hvad «Oslo» skulde gjøre med aktierne efter kjøpet var innstevnte uvedkommende. Nogen sammenslutning mellem «Krig» og «Oslo» kom ikke istand og «Oslo» blev følgelig sittende med de innkjøpte aktier i «Krig». Om aktiene senere er overdratt Werring eller andre er innstevnte uvedkommende. Innstevnte hadde i alle tilfeller solgt sin aktie og var ferdig med dem. Paastand om handelens omgjørelse og kjøpesummens tilbakebetaling savner saaledes ethvert grunnlag og kravet herpaa vilde forøvrig være preskribert efter kjøpslovens §54. Under ingen omstendighet er der her noget grunnlag for solidarisk ansvar, hvorfor innstevnte i intet tilfelle kan tilpliktes mere enn at legge fra sig de kr. 15 000 han selv har oppebaaret.

Forholdet er ingenlunde klart. Innstevnte har tilsynelatende rett i, at kjøpet var fullbyrdet ved at han den 30 april 1920 oversendte «Oslo» sin «Krig»-aktie, jfr. hans skrivelse til «Oslo» av samme datum dok. 17 ad 4) Imidlertid sees av «Krig»s forhandlingsprotokol (jfr. utskriften, dok. 17 ad 5, side 5) at der under 27 mai s. a. er avholdt ordinær generalforsamling i «Krig», hvorunder innstevnte saavelsom de andre aksjonærer fra før, uten


*— side 516 —*

videre møtte som eiere av de aktier, de da angivelig skulde ha solgt og i møtet endog besluttet, at selskapet snarest mulig skulde opløses, samt valgte avviklingsstyre. Videre henvises i denne forbindelse til «Oslo»s skrivelse til innstevnte av 14 oktober 1920 (dok. 21 ad 4), hvori uttales: «Godhetsfullt returner oss for ordens skyld (understreket her) ogsaa aktien i forsikringsselskapet «Krig», da dette selskap som De vet er inngaatt», hvortil inntstevnte i skrivelse av 16 s. m. (dok. 22 ad 4) blott svarer: «Angaaende min aktie i «Krig» meddeles, at denne blev Dem oversendt den 30 april iaar (jfr. min skrivelse til Dem av samme dato).

Inntstevnte kan under disse omstendigheter ikke antas at ha opfylt den ham utvilsomt paahvilende bevisbyrde for at det paatenkte kjøp og salg av «Krig» aktien er blitt endelig fullbyrdet. Men selvom man vilde gaa ut fra at det omhandlede kjøp og salg, hadde funnet sted, kan det ikke antas at det har vært gyldig og at selskapet er bundet av samme. Erhvervelsen av «Krig» aktiene er paa «Oslo»s vegne besluttet av dettes styre, som imidlertid bestod av de samme personer, som eiet omhandlede aktier og følgelig var økonomisk interessert i salget. De kunde da i henhold til aktielovens §56, 1 ikke delta i behandlingen eller avgjørelsen av dette anliggende og selskapet som saadant kan da ikke være bundet av beslutningen om kjøpet, aldenstund selgerne selv ikke kan ha vært i god tro, idet styrets manglende kompetense maa ha staatt eller burde ha staatt dem klart. Naar man videre erfarer (hvad der fremgaar av «Oslo»s skrivelse til innstevnte av 12 februar 1919, dok. 15 ad 4), at hensikten med det paatenkte kjøp av «Krig» aktiene var at kunne fremme en utvidelse av «Oslo»s aktiekapital til kr. 3 000 000 med kr. 750 000 innbetalt, «dog kun paa de vilkaar at det ikke blev noget ekstra utlegg for aksjonærenee, og at man i denne forbindelse har besluttet at utbetale «overkursen 50 procent» (kr. 90 000) til aksjonærene, tiltross for at man derved kom kr. 70 000 tilkort paa den nødvendige kontantinnbetaling i anledning aktiekapitalens utvidelse (hvilket beløp man «haabet» at kunne skaffe «ved kreditposter paa allerede avsatte beløp til tap», men som senere maatte tilveiebringes ved at bevilge medlemmene av styret i Oslo et honorar for 1919 paa tilsvarende beløp, jfr. utskrift av forhandlingsprotokollen, dok 2 ad 2, side 11-13) - naar man som sagt holder sig dette for øie har man vanskelig for ikke at tro, at «Krig»s verdi, som «efter et skjønn blev satt til 150 procent», for tilfellet er avpasset efter andre hensyn enn selskapets virkelige stilling og at styremedlemmenes personlige økonomiske interesse har spillet en avgjørende rolle. Den anførte verdsettelse synes ogsaa at staa i avgjort misforhold til Krig»s regnskap, allerede som det dengang forelaa, idet de regnskapsmessige foreliggende overskudd kun utgjorde tilsammen kr. 64 000, hvorav dessuten kr. 36 000 blev disponert som (2x10%) utbytte aksjonærene, jfr. utskrift av forhandlingsprotokollen (dok. 17 ad 5) side 4 og 5. Det er derhos nu bragt paa det rene, jfr. Bjørnstads rapport side 17-18, at overskuddet i regnskapet var frembragt ved uriktige posteringer og at regnskapet i virkeligheten skulde ha vist underskudd - et forhold som forresten innstevnte efter sakens oplysninger ikke antas at ha hatt noget kjennskap til.

At her skulde kunde bli spørsmaal om preskripsjon efter kjøpslovens §54 kan ikke antas.

Hvad citantskapet bygger sin paastand om solidarisk ansvar paa har det ikke nærmere presisert. Efter det foran anførte bygges innstevntes


*— side 517 —*

ansvar under denne post i det vesentlige paa den omstendighet, at han som styremedlem i Oslo har deltatt i behandlingen og avgjørelsen ved kjøpet av hans aktie i «Krig» og hans ansvar kan da formentlig ikke gaa videre enn til at tilbakebetale hvad han selv mottok. Under denne post vil innstevnte følgelig ha at betale kr. 15000 med 6 procent renter som paastaatt, nemlig fra stevningens berammelse den 15 mai 1925, jfr. lov nr. 1 av 16 juli 1921.

4\) Krav paa tilbakebetaling av kr. 88 400, som «Oslo»s daværende 5 aksjonærer (hvoriblandt innstevnte) har mottatt som laan av «Oslo» i henhold til beslutning paa generalforsamling 6 februar 1920 (jfr. utskriften dok. 2 ad 2 side 10 ifølge hvilken beløpet forresten riktig utregnet skal være kr. 88 440). Av beløpet blev kr. 18 572.40 utbetalt innstevnte, og citantskapet krever subsidiært dette beløp tilbakebetalt. Laanet blev bevilget og brukt til innkjøpet av Hannevigs aktier i «Oslo» og hans aktie i «Krig», hvorfor betalingen henholdsvis kr. 55 000 og kr. 33 000, hvortil saavidt skjønnes, kom omkostninger med kr: 440.

At innstevnte plikter at tilbakebetale det laanebeløp han selv fikk finnes ganske klart. Innstevnte hevder, at det er Werring som nu er rette vedkommende for kravet, idet Werring ved kjøpet av innstevntes aktier i «Oslo» overtok foruten grunnfondsansvaret ogsaa annet ansvar, hvori innstevnte stod til «Oslo», saaledes bl.a. ogsaa innstevntes andel av heromhandlede laan. Innstevnte fikk i henhold hertil tilbake det gjeldsbrev han hadde gitt for laanebeløpet, hvorved selskapet har godkjent Werring som debitor i innstevntes sted. Boet kan ialfall intet kreve hos innstevnte, aldenstund det ikke kan presentere ham hans gjeldsbrev ved liberatorisk kvittering.

Det antas imidlertid at følge av hvad der under post 1 er nærmere paapekt, at selskapet heller ikke kan ansees bundet av de andre betingelser, hvorved innstevnte i forbindelse med aktieoverdragelsen søkte overført til Werring sine forpliktelser mot selskapet. Da der, som antat, ikke foreligger nogen gyldig godkjennelse fra selskapets side, staar aktieoverdragelsen i forhold til selskapet som ikke stedfundet og kan da ikke i nogen forbindelse faa virkning for selskapets rettigheter mot innstevnte. At Werring selv heller ikke i dette tilfelle hadde nogen myndighet til at godkjenne sig som selskapets debitor i innstevntes sted finnes ogsaa klart. Det antas heller ikke at kunne tillegges nogen betydning, at boet ikke kan presentere innstevnte beviset, aldenstund det er paa det rene, at innstevnte allerede har mottatt det uten efter hvad foran er antatt, at ha ordnet sitt mellemværende ifølge samme. Men selvfølgelig er innstevnte berettiget til ved beløpets betaling at faa boets kvittering for samme paa beviset, ifall han fremdeles har det i behold. For sin videregaaende paastand om solidarisk ansvar for heromhandlede krav har citantselskapet i det vesentlige anført, at laanetransaksjonen er en omgaaelse av aktielovens forbud mot at tilbakebetale aktieleapitalen til aksjonæerene. Og det antas at citantskapet maa gis medhold heri. Det er paa det rene, at styret først hadde tenkt at la «Oslo» selv kjøpe Hannnevigs aktier, men gjort opmerksom paa forbudet i aktielovens §29 mot et aktieselskaps kjøp av egne aktier blev forholdet ordnet saa, at aksjonærene kjøpte dem for de ved laanet i «Oslo» tilveiebragte penger og fordelte dem og, i tilsvarende forhold, laanet mellem sig. Selv om han ikke vil si at der med ordningen uttrykkelig tilsiktedes en omgaaelse av aktielovens §29,


*— side 518 —*

maa det dog antas at det har eller burde ha staatt klart for styret, at ordningen i virkeligheten involverer en saadan omgaaelse. Det som her i virkeligheten skjedde var, at endel av selskapets ifølge registreringen innbetalte aktiekapital tilbakeføres til aksjonærene mot disses gjeldsbevis for samme. Likesom selskapet (styret) ikke fra først av har kunnet godta aksjonærenes gjeldsbeviser som valuta for hvad der ifølge registreringen skal være kontant innbetalt aktiekapital likesaalidt kan styret senere innlate sig paa nogen transaksjon som gjør brudd herpaa. At selskapet - som innstevnte anfører - hadde de nødvendige midler disponible har innstevnte ikke godtgjort og stemmer heller ikke med de foreliggende aarsopgjør, hvorefter de regnskapsmessig fremkomne overskudd var, praktisk talt, helt disponert paa annen maate. Bemerkelsesverdig er i denne forbindelse det tillegg som beslutningen i generalforsamlingen - trods alt - sees at ha faatt: at «laanene tas av selskapets disponible overskudd og ikke av dets fond». Man finner derfor her grunn til at anse innstevntes solidarisk med de øvrige medlemmer av det paagjeldende styre, nemlig Werring, Skougaard, Schrøder og Wildhagen, ansvarlig for det hele laanebeløp, som han derfor vil bli tilpliktet at betale med 6 procent renter fra stevningens berammelse som paastaatt.

5\) Konsortieansvar - kr. 58582.61. -

6\) Krav paa tilbakebetaling av det for aarene 1916-17-18 og 19 utbetalte utbytte til aksjonærene kr. 150 000, eller ialfall den del derav, kr. 30 000 som innstevnte selv har mottatt. Aktielovens §38 saaledes som denne lød før lovendringen av 28 juli 1921, bestemte at «en aktieeier ikke er forpliktet til at tilbakebetale hvad han i god tro har faatt utbetalt som utbytte, medmindre utbetaling har funnet sted uten at regnskap har vært avgitt og revidert samt godkjent av generalforsamlingen». Det er paa det rene at utbyttet for (1916 og) 1917 utbetaltes den 16 januar 1918, for 1918 den 4 januar 1919 og for 1919 i november s. a., mens de generalforsamlinger, som besluttet utbyttene, avholdtes henholdsvis 24 mai 1918 4 juni 1919 og 27 mai 1920. Og citantskapet mente at utbytteutdelingen allerede som følge herav er lovstridig og maa medføre tilbakebetalingsplikt, uansett om regnskapet berettiget til utbytteutdeling eller ei. Og heri finner man - dog ikke uten tvil - at maatte være enig. Ialfall maatte det, naar det som her er paa det rene, at utbyttet er blitt utbetalt lenge før regnskapet har vært godkjent av generalforsamlingen, bli innstevntes sak at bevise, at det samme regnskap virkelig forelaa som et avsluttet og revidert aarsregnskap dengang utbetalingen fant sted. Men saadant bevis har innstevnte ikke ført, tvertimot synes man nærmest at maatte gaa ut fra det motsatte. Av forhandlingsprotokollen for styremøte den 27 mai 1919 sees regnskapet for 1918 da at være blitt «gjennemgaatt» av styret, mens utbytte for 1918 allerede var blitt utbetalt den 4 januar 1919. Regnskapene for 1917 og 1919 kan ikke sees referert eller gjennemgaatt i noget styremøte og ihvertfall gjelder det ogsaa for disse to aar, og navnlig for 1919, at utbyttet er utbetalt paa et saa tidlig tidspunkt (som nevnt henholdsvis 16 januar 1918 og november 1919), at det er uantagelig at de paagjeldende aarsregnskaper da har vært avgitt. Der henvises i denne forbindelse ogsaa til 2net hovedvidne bokholder Wangs svar til spørsmaal 4, hvorefter utbytte blev fastsatt og utdelt før præmie- og skadereserven blev fastsatt og til 1ste hovedvidne revisor Pihls svar til spørsmaal 13 og 14, at utbytte i «Oslo» har vært utdelt før aarsregnskap forelaa, og at der - saavidt vidnet


*— side 519 —*

erindrer - ikke har vært avesket ham uttalelse om regnskapets stilling, før utbytte blev utdelt.

Innstevntest tilbakebetalingsplikt med hensyn til det av ham selv oppebaarne utbytte, kr. 30 000, er hermed gitt, uten at det forsaavidt kommer i betraktning om han ved mottagelsen har vært i god tro eller ei.

Spørsmaalet blir dernest om innstevnte ogsaa kan gjøres ansvarlig for det til de andre aksjonærer utbetalte utbytte. Citantskapet hevder dette under paaberopelse av, at innstevnte som styremedlem har vært med paa at utdele utbytte i strid med loven, jfr. bestemmelsen i daværende aktielovs §37 (nu dens §36) annet avsnitt, hvorefter utbytte til aksjonærene alene kan utdeles av det rene overskudd efter aarsopgjøret. Imidlertid finnes det ikke godtgjort, at innstevnte qua styremedlem har hatt befatning med at utbytte utbetales før aarsregnskapet var godkjent i generalforsamling. Det var, saavidt skjønnes, Werring som paa egen haand foretok disse utbetalinger til aksjonærene. Men ihvertfall kan et styremedlem ikke bli ansvarlig i dette tilfelle, med mindre det maa antas, at selskapets stilling ikke ga rett til paagjeldende utbytteutdeling og at vedkommende styremedlem visste eller burde visst at saa var tilfellet. I førstnevnte henseende synes det, etter hvad der foreligger oplyst, navnlig ved den utførlige paavisning derav i Bjørnstads rapport (dok. 3 ad 2) at være overveiende grunner til at anta, at selskapets stilling i virkeligheten ikke noget aar har vært saa gunstig, at utbytteutdeling har vært berettiget. Men det antas ufornødent her at komme nærmere inn paa denne side av saken, idet det ialfall ikke finnes godtgjort, at innstevnte kjente til at dette var stillingen, og det heller ikke kan antas, at hans ubekjentskap til selskapets virkelige stilling hadde sin grunn i, at han, som citantskapet paastaar, har undlatt at opfylle sine plikter efter aktielovens §47, 1ste og 2net ledd.

Ifølge §47, 1ste ledd, har styret at sørge for at der føres et ordentlig og tilstrekkelig bokholderi. Det er imidlertid ikke godtgjort, at der har vært noget at utsette paa bokholderiet i og for sig. En annen sak er at bokførselen kan ha vært misvisende, fordi der ved samme ikke er tatt de nødvendige forsikrings-tekniske hensyn i tilbørlig utstrekning - idet der bl.a. ikke er iagttatt saadan samtidighet i posteringene, at inntekter og utgifter er blitt postert op til samme tidspunkt (jfr. Bjørnstads rapport side 7) - likesom der, efter hvad der foreligger oplyst, maa antas at være foretatt uriktige posteringer i bøkene, hvorved ialfall enkelte av de her paagjeldende regnskaper er blitt forandret (jfr. i denne forbindelse Bjørnstads rapport side 13 og flg. samt 2net hovedvidnes svar til spørsmaal 11, 18 og 19). Men disse misvisende og uriktige posteringer er, efter hvad der maa antas fullt paa det rene, foretatt uten innstevntes medvirkning eller vidende, og hans stilling som styremedlem kan heller ikke antas at ha medført nogen plikt for ham til at følge saaledes med i bokførselens detaljer, at det kan bebreides ham, at han ikke paa egen haand kom til kunnskap om forholdet.

Og i §47, 2net ledd, bestemmes at «ved hvert regnskapsaars avslutning, blir aarsregnskap og balanse at opgjøre overensstemmende med de grunnnsetninger som gjelder for en ordentlig og forsiktig forretningsførsel». Hvad der fra citantskapets side ankes over i denne forbindelse er, saavidt skjønnes, at den i selskapet etablerte revisjon har vært utilstrekkelig og at der ikke i aarsregnskapene er blitt avsatt tilstrekkelige reserver (særlig premie- og skadereserver). I førstnevnte henseende er det paa det rene at


*— side 520 —*

regnskapene kun er blitt tallmessig, derimot ikke kritisk revidert, idet den antatte revisor (1ste hovedvidne Pihl) manglet den spesielle kyndighet som forsikringsrevisjon forutsetter. Men styret - ialfall innstevnte - kan formentlig intet bebreides i denne anledning, all den stund Pihl var børsautorisert revisor med lang erfaring og blev anbefalt av administrerende direktør (Werring), som efter aarelangt samarbeide maatte antas at kjenne hans kvalifikasjoner for stillingen, og Pihl heller ikke selv tok nogen reservasjon, som kan antas at være kommet til innstevntes kunnskap, om at han ikke var spesielt sakkyndig. Og beregningen av reservene er, saavidt skjønnes, et arbeide av rent forsikrings-teknisk art og bygger paa faktorer, som kun de virkelige sakkyndige har forutsetninger for at kunne bedømme. Det synes da neppe at kunne bebreides innstevnte, at han som valgt styremedlem i selskapet har stolt paa hvad der forsaavidt blev forelagt som hithørende fra de i selskapet ansatte fagcheferr. Hvorvidt disse i og for sig var i besiddelse av den fornødne kyndighet og dyktighet eller om de iøvrig har tilsidesat sine plikter er et annet spørsmaal, men noget direkte ansvar i saa henseende antas innstevnte som styremedlem ialfall ikke at ha. Kontorpersonalets ansettelse henlaa ifølge vedtektenes §8 under administrerende direktør, og da det, saavidt skjønnes, ikke engang er paastaatt, at Werrings ansettelse som saadan var uforsvarlig, kan det enkelte styremedlem formentlig ikke ha ansvar i anledning ansettelse av kontorpersonale. Efter det anførte finnes innstevnte ikke at kunne gjøres ansvarlig for mere av utbyttet enn han selv har mottatt. Renter vil - og forsaavidt overensstemmende med paastanden - bli at tilsvare fra stevningens berammelse med 6 procent pr. aar.

7\) Krav paa tilbakebetaling av styrehonorar for 1916/17 og for 1918 ialt kr. 47 890 (deri iberegnet kr. 10 390 som angivelig blev bevilget administrerende direktør som tantieme for 1918) eller ialfall den del av styrehonorarene, som innstevnte selv har mottatt kr. 7500 samt de nysnevnte kr. 10 390, tilsammen kr. 17 890.

At styremedlemmene tilkommer honorar for sitt arbeide er klart og det kan ikke finnes godtgjort, at de heromhandlede styrehonorarer og saaledes spesielt heller ikke innstevntes, er særlig urimelige, navnlig hensett til forholdene som de dengang var, under verdenskrigen. Det gjelder jo her et tidsrum av ca. 2 1/2 aar (fra 27 juni 1916 til utgangen av 1918) hvortil kommer at der, saavidt oplyst, ikke er utbetalt styremedlemmene - ialfall innstevnte - noget honorar for de efterfølgende 2 aar, hvori heromhandlede styre - ialfall innstevnte - fungerte. Og det antas ikke at være tilstrekkelig grunn til at tilsidesette innstevntes oplysning om, at der ofte konferertes med styret eller dets enkelte medlemmer uten at dette har faatt uttrykk i forhandlingsprotokollen.

De nevnte kr. 10 390. - -

Under denne post maa innstevnte derfor bli at frifinne.

Efter hvad foran er antatt vil innstevnte bli tilpliktet at betale:

ifølge post 1 kr. 161 000,00

med 6 procent renter fra 4 september 1924,

ifølge post 3 kr. 15 000,00

ifølge post 4 kr. 88 440,00

ifølge post 6 kr. 30 000,00

`   kr. 133 00 `


*— side 521 —*

med 6 procent renter av dette beløp fra 15 mai 1925, hvorimot innstevnte forøvrig vil være at frifinne, med hensyn til kravet paa yderligere grunnfondsansvar, dog kun for tiden.

Innstevnte har anket over at der under procedyren fra citantskapets side er benyttet uttrykk som inneholder beskyldninger mot innstevnte for uhederlig optreden i sitt forhold til «Oslo», og har derfor paastaatt citantskapets rettsfullmektig, advokat Karl Getz ilagt mulkt for usømmelig procedyre. Hertil kan man dog ikke finne tilstrekkelig grunn. Citantskapet bygger delvis sine paastande paa straffbart forhold fra innstevntes side og maa da være berettiget til at fremholde denne sin opfatning, som forøvrig, ialfall for enkelte punkters vedkommende, heller ikke synes at være helt ubegrunnet, selvom det maa medgis, at der ikke har kunnet føres egentlig bevis derfor. Heller ikke kan man finne at de benyttede uttrykk i sig selv er usømmelige. - - -

Fr. Lyng. A. Kierulf. Johan Johannson.

Av handelsrettens dom i saken mot Skougaard:

\- - - I begge saker er paastanden fra begge sider i det vesentlige begrunnet paa samme maate, likesom de i sakene paaberopte bevisligheter, ialfall forsaavidt de har vært relevante for domsavgjørelsen, i alt vesentlig er de samme i begge saker. - - -

Iøvrig finnes den saksfremstilling og begrunnelse, som er gitt i den samtidig hermed avsagte dom i saken nr. 64/1925, tilsvarende anvendelse, i nærværende sak, hvorfor det antas tilstrekkelig forsaavidt at henvise til hvad der er anført og fremholdt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

