---
title: "Rt-1929-117"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1929-02-09
publisert: "Rt-1929-117"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1 s.a."
parter: "Statsadvokaten i Buskerud og Opland, aktor mot Ragnhild Espeseth (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Bonnevie, Hazeland, Andersen, Larssen, justitiarius Scheel, byrettsdommer Lyng, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Brændevinsloven (1908) §43"
  - "§61"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§51"
  - "Brændevinsloven (1908)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-117"
censurert: false
---

# Rt-1929-117

Dommer Bonnevie: Til prøvelse i Høiesterett foreligger anke fra statsadvokaten i Buskerud og Opland mot dom avsagt av Nord-Jarlsbergs herredsrett 27 november 1928, hvorved enke Ragnhild Espeseth for forseelse mot lov av 15 august 1908 nr. 8 §51, jfr. §17 og §43, jfr. straffelovens §61 samt straffelovens §352, 2net ledd, jfr. straffelovens §63, blev dømt til en bot stor kr. 180, subsidiært fengsel i 18 dager.

Anken skjer til skjerpelse av straffen eller til delvis ophevelse av dommen, da retten har anvendt bøtestraff for gjentatt overtredelse av brennevinstilvirkningslovens §43, uaktet der hertil efter loven ikke antas at være adgang.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner, hvor tiltalebeslutningen er inntatt.

Jeg antar at anken maa gis medhold. Brennevinstilvirkningslovens §43 bestemmer: «Med bøter eller fengsel inntil 1 aar og i gjentagelsestilfelle med fengsel inntil 2 aar straffes den, som ulovlig foretar tilvirkning eller omdestillasjon av brennevin, eller som medvirker dertil. Godtgjøres det, at hensikten ikke har vært at undgaa erleggelse av pliktige avgifter, kan straffen nedsettes til bøter». Jeg mener, særlig under henvisning til paragrafens siste


*— side 118 —*

punktum, at det ikke kan være tvilsomt at paragrafens første punktum har ment, at fengsel skal være eneste anvendelige straffeart i gjentagelsestilfelle, og det er ganske paa det rene at her foreligger et tilfelle, hvor gjentagelsesstraff kommer til anvendelse.

Fra forsvarets side er gjort gjeldende, at tiltalte med urette er fellet efter straffelovens §352, idet saksforholdet, saaledes som det er beskrevet i meddomsrettens domsgrunner, ikke rammes av denne bestemmelse. I straffelovens §352 er gjerningsinnholdet angitt derhen, at der skal være voldt fare for ildsvande ved uforsiktig omgang med ild og ildsfarlige stoffe, og forsvareren har paapekt at domsgrunnene ikke har uttalt, at det er bevist at fare for ildsvande her er voldt. Jeg kan ikke gi forsvareren medhold heri, idet jeg mener at det med full tydelighet fremgaar av domsgrunnene, at herredsretten har anset det bevist, at fare for ildsvande er forvoldt. Jeg henviser til domsgrunnenes uttalelse, at «det maa karakteriseres som uforsiktig omgang med ildsfarlig gjenstand, at tiltalte efter sin egen forklaring tok den varme plate og sprang ut og satte den paa stalltravet, hvor den kom i forbindelse med blandt annet en sekk». Visstnok har herredsretten her ikke likefrem gjentatt eller brukt lovens uttrykk «fare for ildsvaade», men det fremgaar dog som ganske utvilsomt at det nettop er til saadan fare der siktes, naar retten karakteriserer tiltaltes handlemaate som uforsiktig og som uforsiktig omgang med ildsfarlig gjenstand paa den maate som citert.

I henhold til hvad jeg har anført maa tiltaltes straff bestemmes til fengsel, og jeg finner at den passende kan bestemmes til fengsel i 24 dager.

Tilslutt skal jeg bemerke, at jeg finner det uriktig naar herredsretten i domskonklusjonen istedenfor fullstendig at opregne de enkelte lovbestemmelser hvorfor tiltalte felles, og som jeg har opregnet i begynnelsen av mitt votum, har nøiet sig med at angi overtredelsen saaledes: «for overtredelse av lov av 15 august 1908 §51 m.fl. bestemmelser efter tiltalen» etc., uten at jeg dog finner at den ukorrekte avfattelse iøvrig bør ha nogen følger i dette tilfelle.

Dom:

Ragnhild Espeseths straff for de i den paankede herredsrettsdom omhandlede forseelser bestemmes til fengsel i 24 dage. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler hun kr. 25. (Vanlig salær til forsvarer.)

Dommer Hazeland: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil dog bemerke, at lov av 15 august 1908 nr. 8 §43 efter mit skjønn passer litet paa den hjemmebrenning som i de senere aar er blitt en følge av forbudslovgivningen og hvor hovedhensikten ialfall ikke kan antas at være at undgaa erleggelse av pliktige av gifter. En minimumsstraff av fengsel i gjentagelse tilfelle for disse forseelser kan aapenbart komme til at virke helt urimelig, likesom ogsaa fengselsstraff i det foreliggende tilfelle synes uforholdsmessig streng. Jeg har derfor vært inne paa tanken om at anvende betinget fengselsstraff, men har opgitt den, da


*— side 119 —*

reglerne om betinget straff synes vanskelige at bringe i overensstemmelse med omstendighetene i det hele i nærværende tilfelle.

Dommer Andersen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, og kan tiltre annenvoterende, herr dommer Hazelands tilleggsbemerkning.

Dommer Larssen: Som hr. dommer Andersen.

Ekstraordinær dommer justitiarius Scheel: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer byrettsdommer Lyng: Som tredjevoterende herr dommer Andersen.

Dommer Christiansen: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

