---
title: "Rt-1929-84"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1929-01-29
publisert: "Rt-1929-84"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1 B s a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Olaf Semmingsen Haugen og Sigurd Einar Semmingsen Haugen (forsvarer: advokat Emil Stang)."
forfatter: "Breien, Schjelderup, Boye, Næss, Winsnes, Gabrielsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§1"
  - "§247"
  - "§326"
  - "§83"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-84"
censurert: false
---

# Rt-1929-84

Dommer Breien: Ved Oslo lagmannsretts dom av 8 oktober 1928 blev nr. 1 Olaf Semmingsen Haugen og nr. 2 Sigurd Einar Semmingsen Haugen for forbrydelse mot straffelovens §127 idømt hver 120 dages fengsel.

Dommen er av de domfelte paaanket til Høiesterett, idet de finner lagmannens protokollerte rettsbelæring under saken uriktig samt straffutmaalingen for streng.

Angaaende saksforholdet og de domfeltes personalia henvises til lagmannsrettens domsgrunner.

Den paaankede rettsbelæring er av lagmannen protokollert saaledes: «At det til anvendelse av straffelovens §127 var tilstrekkelig, at tiltalte hadde øvet vold og vært sig bevisst, at han derved hindret vedkommende tjenestemann under tjenestehandlingen».

I anken over denne rettsbelæring er det gjort gjeldende, at det efter straffelovens §127 er en straffrettslig betingelse, at gjerningsmannen har hatt til hensikt at hindre tjenestemannen under hans tjenestehandling, saaledes at dette øiemed har vært motivet for voldshandlingen. Jeg antar at denne anke maa bli at forkaste.


*— side 85 —*

Naar gjerningsmannen under voldshandlingen har vært sig bevisst, at han derved hindret tjenestemann en under tjenestehandlingen, da har saadan hindring ogsaa vært innenfor gjerningsmannens forsett ved voldshandlingen, og derved antas gjerningsinnholdet av §127 overensstemmende med straffelovens almindelige prinsipper at være fylt, selv om hans endelige hensikt ved voldshandlingen har vært en annen. I saadanne tilfelle vil den nevnte hindring av tjenestehandlingen regelmessig ha vært et nødvendig ledd paa veien til det annet maal som han hadde for øie. Jeg henviser her til de motiver for §127, som blev gitt i straffelovsproposisjonen for 1898-99 (Ot. prp. nr. 24 side 24), vis hele resonnement efter sin hovedlinje ikke legger grensen for straffbarheten paa dette omraade mellem hensikten og forsettet til at øve voldelig innflydelse paa tjenestemannens tjenstlige optreden, men derimot setter straffbarhetsgrensen her mellem at øve saadan innflydelse og ikke at øve den.

Naar gjerningsmannen derimot ved sin voldshandling ikke har visst og villet nogen hindring av tjenestehandlingen, vil han gaa fri av straffebudet i §127, hvorimot en saadan handling vilde ha gaat inn under den tilsvarende mere vidtgaaende straffebestemmelse i den tidligere straffelovs kapitel 10, §1. Den i anken hevdede forstaaelse av §127 vilde medføre en ennu ytterligere innsnevring av dette straffebud i forhold til den avløste lovbestemmelse i den gamle straffelovs kapitel 10, §1 - en vidtgaaende innskrenkning, hvorfor ingen rimelig nomotetisk grunn kan sees at være gitt i lovmotivene eller skjønnes at være til stede.

Til nærmere forstaaelse av §127 kan maaskje ogsaa henvises til det tilsvarende straffebud paa forseelsesomraadet, §326, mot at «hindre eller søke at hindre en offentlig tjenestemann i den lovlige utførelse av tjenesten.» Efter sammenholden av disse lovbud synes uttrykket «søke at» at skulle betegne forsøk.

Hvad rettsteorien paa omraadet angaar kan anføres, at Hagerup i sin almindelige Strafferett (side 302) under behandlingen av forsettsbegrepet gir en oversikt over de straffelovbestemmelser, der som betingelse for straffbarhet krever at handlingen skal være foretat i en bestemt, i loven nærrmere angitt hensikt. Utenfor de av ham omhandlede ca. 60 straffebud, blandt hvilke ikke finnes anført §127 §326, skulde straffansvaret alene være betinget av forsett eller av uaktsomhet. Jeg henviser forøvrig herom ogsaa til forfatterens utvikling i nevnte verk side 177.

Lovens uttrykk i §127 «søke at» er benyttet ogsaa blandt annet i straffbudet i §247 om «den som søker at bevirke» at en baktalelse finner tiltro. Om uttrykket i denne forbindelse er det i vaar teori blitt antatt, at det ikke forutsetter hensikt, men alene krever forsett, jfr. Urbyes Strafferett side 139 og 168 og Skeie: Om ærekrenkelse side 266. For denne opfatning foreligger ogsaa kjennelse av Høiesteretts kjæremaalsutvalg (i [Rt-1910-237](Rt-1910-237 "wikilink")).

Hvad angaar den videre anke over at straffutmaalingen er for streng, antar jeg at ogsaa denne maa bli at forkaste. Efter den voldsomme og brutale karakter av de domfeltes optreden under


*— side 86 —*

deres overførelse til drukkenskapsarresten, finnes der i hvert fall ikke har at foreligge noget aapenbart misforhold mellem deres brøde og den idømte straff.

Kjennelse:

Ankene forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Olaf Semmingsen Haugen og Sigurd Einar Semmingsen Haugen - en for begge og begge for en - kr. 25. (Vanlig salær.)

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Naar §127's uttrykk direkte bare er rettet mot det straffbare forsøk er grunnen formentlig den, at lovgiverne maa forutsette at forbrydelsen normalt ikke vil lykkes; jfr. en tilsvarende uttrykksmaate i straffelovens §83.

Dommer Boye: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende og kan tillike tiltre annenvoterendes bemerkning.

Dommer Næss: Likesaa. Med hensyn til forstaaelsen av §127 er jeg forøvrig nærmest av den opfatning, at det ingen egentlig avstand er mellem begrepene forsett og hensikt i et gjerningsinnhold som gaar inn under §127, og lagmannens rettsbelæring behøver ikke at forstaaes i strid med denne opfatning.

De ekstraordinære dommere overrettsdommer Winsnes og sorenskriver Gabrielsen og dommer Christiansen: Likesaa.

Av lagmannsrettens dom:

\- - - De tiltalte er satt under tiltale til feldelse efter straffelovens §127 for ved vold at ha søkt at formaa en offentlig tjenestemann til at foreta eller unnlate en tjenestehandling eller hindre ham under en saadan eller medvirket hertil, ved den 16 mars 1928 under overførelse til drukkenskapsarresten at ha slaatt, sparket og skallet de assisterende politi konstabler. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

