---
title: "Rt-1929-766"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1929-09-24
publisert: "Rt-1929-766"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1929-766"
censurert: false
---

# Rt-1929-766

Den 30 juli 1929 stadfestet Justisdepartementet med hjemmel av lov nr. 18 av 22 juni 1928 om kommuners gjeldsforpliktelser §16 et av Haugesund kommune fremsatt akkordforslag. Ved skrivelse av 16 august 1928 innbragte O. Nilssen, Egeland & Co., Elgesem pr. Sandefjord, denne avgjørelse for kjæremaalsutvalget, idet firmaet som fordringshaver likeoverfor kommunen ifølge dennes obligasjonslaanekontrakt av 1917 hevder, at kommunen ikke har rettslig adgang til at anvende nevnte lov paa eldre gjeld, da dette vilde stride mot grunnlovens forbud i §97 mot at gi lover tilbakevirkende kraft. I henhold hertil har firmaet nedlagt paastand om, at Haugesunds kommune tilpliktes at opfylle sin obligasjonslaanekontrakt av 1917 med renter med videre. Nevnte skrivelse blev den 29 august 1929 tilbakesendt O. Nilssen, Egeland & Co. med anmodning om at innsende den gjennem det departement, hvis avgjørelse angripes, for at dette kunde faa anledning til at avgi sin uttalelse om saken. Saken er nu innkommet til kjæremaalsutvalget med skrivelse av 12 september 1929 fra Justisdepartementet, hvormed fulgte foruten en del dokumenter vedkommende akkordsaken et P. M. av 11 s. md. fra departementets lovavdeling. I dette anføres bl.a.: «Selve spørsmaalet om det er grunnlovmessig at gjøre de nye akkordregler


*— side 767 —*

anvendelige paa eldre fordringer, synes det ikke for tiden nødvendig at gaa nærmere inn paa. Jeg nevner bare, at spørsmaalet blev drøftet under lovens forberedelse og at det blev antatt, at det utvilsomt maatte besvares bekreftende».

Kjæremaalsutvalget er enig heri.

Slutning:

O. Nilssen, Egeland & Co.s påstand forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

