---
title: "HR-1989-969-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-29
publisert: "HR-1989-00969s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 969/1989, jnr. 498/1989."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-969-S"
censurert: false
---

# HR-1989-969-S

Bergen politikammer v/politifullmektig Kari Hjortås begjærte i medhold av vegtrafikkloven §33 nr. 5 avsagt kjennelse for at politiet kunne holde førerkortet til A, født xx.xx.1967, beslaglagt inntil saken mot ham var rettskraftig avgjort. Begjæringen og sakens dokumenter ble oversendt Bergen forhørsrett som 25. april 1989 avsa kjennelse med slik slutning: "Politiet kan holde As førerkort beslaglagt inntil saken er endelig avgjort, dog ikke ut over 31. mars 1990." A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsretts som 16. mai 1989 avsa kjennelse med slik slutning: "Kjæremålet forkastes." A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført: "Jeg vil herved påkjære kjennelsen fra Gulating Laglagmannsrett på grunn av at jeg ikke kan forstå at ett vitne er grunn nok til at jeg skal miste førerkortet. Jeg mener at dette er en sak som må bli påstand mot påstand i og med at jeg ikke har ført lastebil med kjennetegn - - - - -. Jeg vil også nevne at i min onkels forklaring sa han at ikke har ført lastebilen, men han har i ettertid fortalt meg at han ikke lenger er sikker. (han er nå innlagt på Haukland Sykehus på nevrologisk avdeling med en svulst på hjernen som har forårsaket mange svarte øyeblikk hvor han ikke husker hva han har gjort etter på. Han er derfor ikke sikker på om han muligens kan ha kjørt lastebilen i et slikt øyeblikk. Han sier også at han er sikker på at jeg ikke vil gjøre noe så dumt som å kjøre et kjøretøy i beruset til stand i.o.m. at det var jobben min å kjøre lastebilen.)" A ber om å få adgang til å føre bil inntil saken kommer opp for retten, idet han er avhengig av førerkort for å få arbeid.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset slik det fremgår av straffeprosessloven §388. Dette er det ikke tatt hensyn til i kjæremålserklæringen, som i det vesentlige refererer seg til bevisvurderingen med hensyn til om A har kjørt bil i påvirket tilstand. Bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve. Kjæremålet blir etter dette å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

