---
title: "HR-1989-1738-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-23
publisert: "HR-1989-01738s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1738/1989, jnr 867/1989."
parter: ""
forfatter: "Philipson, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §268"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1738-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1738-S

Vesterålen herredsrett avsa 12. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av straffeloven §268, første ledd, jfr. §267 første ledd og straffeloven §257, jfr. straffeloven §62 til fengsel i 8 - åtte - måneder. Av denne straffen utstår i henhold til bestemmelsene i straffeloven §52, §53 og §54 fullbyrdelsen av 5 - fem - måneder, med en prøvetid på 2 - to - år. I den ubetingede del av straffen har domfelte krav på fradrag for 2 - to - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å tilbakebetale til B kr 3.000,- kronertretusen -.

3\. 1 stk. samekniv inndras til fordel for statskassen.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3, og straffen nedsettes. Domfelte er dømt for å ha begått et ran samt et tyveri. Han var ved begge anledninger beruset. Retten har i formildende retning bygget på at ranet var et såkalt "fylleran", en impulshandling begått overfor en "drikkebror". Videre er vist til at fornærmede etter ranet ikke var "mere skremt enn at han forble i huset noen tid mens han forsøkte å overtale tiltalte til å levere pengene tilbake". Aktor i saken hadde nedlagt påstand om at straffen ble satt til fengsel i 45 dager. Kjæremålsutvalget finner at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 90 dager.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

