---
title: "HR-1989-42-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-01-12
publisert: "HR-1989-00042s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 42/1989, jnr 817/1988 avsagt slik kjennelse :"
parter: ""
forfatter: "Røstad, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §14"
  - "§31"
  - "§13"
  - "§15"
  - "§16"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-42-S"
censurert: false
---

# HR-1989-42-S

Politimesteren i Kragerø utferdiget den 17. oktober 1988 forelegg mot A for overtredelse av "vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §13, §14, §15 og §16, jfr. kjøretøyforskriftene §143, jfr. 6 nr. 2, jfr. bestemmelser om kjøretøy (utvendig utformingtilleggsutstyr) av 3. juni 1987 pkt. 1. januar,

Anordning av f.eks. rør- eller flattjernkonstruksjon, originalmontert eller ettermontert, for beskyttelse av bil, f.eks. ved kollisjon med dyr, tillates ikke. Bare slikt utstyr som er typegodkjent, kan brukes.

Grunnlag: lørdag 17. september 1988 ca kl 0950 førte han varebil med reg.nr. - - - - - - - på X i Kragerø, påmontert såkalt "kufanger" (ikke typegodkjent)." Forelegget ble ikke vedtatt, og politimesteren sendte saken til herredsretten med begjæring om å få saken behandlet etter straffeprosessloven §268.

Ved Kragerø herredsretts dom av 19. desember 1988 ble A frikjent, idet herredsrettens flertall - de to meddomerne - fant at han hadde vært i unnskyldelig rettsvilfarelse. Mindretallet - rettens formann - stemte for fellelse.

Saksforholdet fremgår av dommen.

Politimesteren i Kragerø har påanket dommen på grunn av feil rettsanvendelse - for mild aktsomhetsnorm - og har vist til mindretallets begrunnelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves på grunn av feil rettsanvendelse, straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Forbud mot denne type tilleggsutstyr ble gitt ved Vegdirektoratets bestemmelser av 3. juni 1987, som trådte i kraft 1. juli 1987, og som er kunngjort på vanlig måte, blant annet i Norsk Lovtidend. Selv om tiltalte ikke positivt kjente til forbudet, hadde han - som anført av herredsrettens mindretall - foranledning til å undersøke med biltilsynet eller politiet før montering av en så stor og spesiell anordning på bilen i april 1988. Slik undersøkelse skulle vært foretatt uten hensyn til hans forutgående utenlandsopphold som ble avsluttet 1. juli 1987.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

