---
title: "HR-1989-1612-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-02
publisert: "HR-1989-01612s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1612/1989, jnr. 775/1989."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§370"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1612-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1612-S

Horten herredsrett avsa 8. juni 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1947, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår, samt en ubetinget bot stor kr. 27.000,- - syvogtyvetusen - kroner, subsidiært 18 - atten - dager fengsel.

A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 2.000,- - totusen - kroner."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, da han mener seg uskyldig dømt. Subsidiært har han anket over straffutmålingen, idet han mener at boten ut fra hans nåværende økonomiske forhold bør bortfalle eller nedsettes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner ikke å kunne samtykke i lagmannsrettsbehandling, jfr. straffeprosessloven §370.

Når det gjelder straffutmålingsanken, finner kjæremålsutvalget det enstemmig klart at herredsrettens dom i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Herredsretten har bygget på at domfelte i 1989 vil ha en inntekt på ca kr. 220.000. Domfelte opplyser at han i første halvår 1989, da han var permittert fra sin stilling som kranfører, bare hadde en inntekt på ca kr. 6.000 pr. måned. Dessuten har han hatt endel ekstraordinære utgifter. Han har fra juni 1989 vært tilbake i sin stilling som kranfører.

Etter dette nedsettes boten skjønnsmessig til kr. 18.000.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

