---
title: "HR-1989-1587-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-10-26
publisert: "HR-1989-01587s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1587/1989, jnr. 748/1989."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Sinding-Larsen, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§163"
  - "§183"
  - "§233"
  - "§270"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§6"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1587-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1587-S

Stjør- og Verdal forhørsrett avsa den 24. juli 1989 dom med slik domsslutning: "A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, jfr. §31 første og annet ledd og for overtredelse av vegtrafikkloven §6 annet ledd, jfr. §31 første ledd og for overtredelse av vegtrafikkloven §24 første ledd, jfr. §31 første ledd, til en straff av - ubetinget fengsel i 35 - trettifem - dager, og til - ubetinget bot på kr. 15.000 - kronerfemtentusen 00/00 - eller subsidiært fengsel i 20 - tyve - dager dersom boten ikke betales eller inndrives.

Ved straffutmålingen er straffeloven §63 annet ledd iakttatt.

Fullbyrdelse av straff på 30 - tretti - dager idømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og løsgjengerloven §17 ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 26. april 88, utsettes i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år fra den 24. juli 1989." Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen og gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3, og skal bemerke:

Kjæremålsutvalget forstår forhørsrettens dom dithen at retten har gitt særskilt dom for de straffbare handlinger domfelte nå er funnet skyldig i, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Kjæremålsutvalget er enig i at det her avsies særskilt dom, men finner at den fengselsstraffen forhørsretten har utmålt, er for streng. Den ubetingede fengselsstraff finnes passende å kunne settes til 24 dager.

Kjæremålsutvalget er videre kommet til det resultat at det i det foreliggende tilfelle ikke er tilstrekkelig grunn til å forlenge prøvetiden for den betingede delen av dommen fra Stjør- og Verdal herredsrett av 26. april 1988.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Den ubetingede fengselsstraff settes til 24 -tjuefiredager.

2\. Bestemmelsen om forlengelse av prøvetiden etter dom av Stjør- og Verdal herredsrett av 26. april 1988 går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

