---
title: "HR-1989-995-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-29
publisert: "HR-1989-00995s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 995/1989, jnr 471/1989."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-995-S"
censurert: false
---

# HR-1989-995-S

Senja herredsrett avsa 10. januar 1989 dom med denne domsslutning: "1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av militær straffeloven §34 første ledd, jfr. annet ledd, annet straffalternativ, til en straff av fengsel i 15 dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen og anført at straffutmålingen er for streng. Det pekes på den lange tid som er gått fra det ulovlig fravær fant sted, og på at fraværet hadde sammenheng med alkoholmisbruk blant soldatene i brakka, noe som skremte domfelte i den grad at han ikke kunne fungere.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Det ulovlige fravær fant sted fra 19. mars 1987 til fredag 3. april 1987. Det er nå gått 26 måneder siden det straffbare forhold fant sted. Ved sin helhetsvurdering legger utvalget også vekt på at domfelte har fått gode skussmål fra sin militære foresatte etter at problemene som var årsak til hans mistrivsel ble løst.

Utvalget er etter dette kommet til at den fastsatte fengselsstraff kan gjøres betinget.

Domsslutning.

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

