---
title: "HR-1989-757-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-05-16
publisert: "HR-1989-00757s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 757/1989, jnr. 396/1989 ."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-757-S"
censurert: false
---

# HR-1989-757-S

På grunnlag av siktelse utferdiget 23. januar 1989 av Arendal politikammer ble A ved Nedenes forhørsretts kjennelse samme dag varetektsfengslet frem til 20. februar 1989. Siktelsen gjaldt for As vedkommende ett tilfelle av trusler, to tilfelle av legemsbeskadigelse, to grove og to simple tyverier. A påkjærte kjennelsen på stedet, men hans kjæremål ble forkastet ved Agder lagmannsretts kjennelse 25. januar 1989. Han ble løslatt fra varetekt 10. februar 1989.

Siktelsen mot A ble utvidet 6. mars 1989 og omfattet da ett tilfelle av legemsbeskadigelse, ett tilfelle av trusler, to grove tyverier, to simple tyverier, syv bedragerier, ett forsøk på bedrageri, ett skadeverk, kjøp og bruk av amfetamin, bilbrukstyveri og promillekjøring samt kjøring uten førerkort.

Arendal politikammer begjærte da ny varetektsfengsling av A, og ved Sand forhørsretts kjennelse 6. mars 1989 ble han tillatt holdt i varetektsarrest frem til 3. april 1989. As kjæremål over fengslingskjennelsen ble forkastet av Agder lagmannsrett 29. mars 1989.

3\. april 1989 begjærte Arendal politikammer forlengelse av varetektsfengslingen med 4 uker. Det ble samtidig opplyst at tiltalebeslutning var tatt ut 21. mars. Sand forhørsrett avslo i kjennelse 3. april, politiets begjæring. Etter kjæremål fra politiet avsa Agder lagmannsrett 6. april 1989 kjennelse med slik slutning: "A, født xx.xx.1965, kan fortsatt holdes varetektsfengslet med frist til 29. april 1989 kl. 1600." Den 26. april 1989 begjærte Arendal politikammer ny fengslingsforlengelse for A for 4 uker. Det ble i den forbindelse vist til at A nå i tillegg ble siktet for legemsfornærmelse, unnlatelse av å yte hjelp samt promillekjøring. Det ble opplyst at hovedforhandling er berammet til 24. og 25. mai d. å.

Sand forhørsrett avsa 29. april 1989 kjennelse med slik slutning: "Jostein Nagel, født xx.xx.1965, løslates mot daglig meldeplikt til Stavanger politikammer inntil videre, dog ikke utover 23. mai 1989." Arendal politikammer påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 2. mai 1989 avsa kjennelse med slik slutning: "A, født xx.xx.1965, kan holdes varetektsfengslet frem til lørdag 27. mai 1989 kl. 1500." Over denne kjennelse har A i rett tid erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har blant annet vist til at det er det samme kjæremålsutvalg i lagmannsretten som har behandlet hans sak de to gangene påtalemyndigheten har påkjært forhørsrettens avgjørelse. Han opplever det som ganske uvirkelig når påtalemyndigheten vinner gehør i alle sine kjæremål. Han ber om at Høyesteretts kjæremålsutvalg stadfester Sand forhørsretts kjennelse og viser til den begrunnelse som der er gitt.

Politiet er kjent med kjæremålet, men har ikke avgitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at da det gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, kan utvalget bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforskrift, jfr. straffeprosessloven §388 annet ledd nr. 2 og 3, idet leddets nr. 6 ikke her får anvendelse.

Utvalget forstår kjæremålet slik at siktede angriper lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering om at vilkårene for fortsatt fengsling er til stede. Denne vurdering kan utvalget ikke prøve, og kjæremålet må derfor bli å avvise. For ordens skyld finner utvalget å burde bemerke at det ikke var noen saksbehandlingsfeil at det var de samme dommere i lagmannsretten som avgjorde politiets to kjæremål.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

