---
title: "HR-1989-1526-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-10-18
publisert: "HR-1989-01526s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1526/1989, jnr 776/1989."
parter: ""
forfatter: "Philipson, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1526-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1526-S

Ryfylke forhørsrett avsa 16. januar 1989 dom med slik domsslutning

A født xx.xx.1964 dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd og forseelser mot legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 2 - to - dager for utholdt varetektsarrest idet straffeloven §54 nr. 3 og §62 første ledd får anvendelse.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over dommen for så vidt angår straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at fengselsstraffen bør gjøres betinget hensett til den lange tid som er gått siden det straffbare forhold fant sted.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er dømt for i august-desember 1987 å ha kjøpt i alt ca 20 gram hasj og for å ha brukt dette. Selvom det straffbare forhold er begått i prøvetiden for en tidligere betinget dom for et tilsvarende forhold, er utvalget likevel blitt stående ved at fengselsstraffen kan gjøres betinget. Det legges vekt på den tid som er gått og at domfelte er under utdannelse. Når fengselsstraffen gjøres betinget bør domfelte i tillegg idømmes en ubetinget bot. Boten finnes passende å kunne settes til kr 3.000, subsidiært fengsel i 8 dager.

I domsslutningen er det en feil idet det ikke fremgår at dommen er en fellesdom med den betingede del av Ryfylke forhørsretts dom av 13. januar 1987, på annen måte enn at det er vist til straffeloven §54 nr 3. Det utformes etter dette ny domsslutning.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, som fellesstraff med den betingede del av Ryfylke forhørsretts dom av 13. januar 1987, jf straffeloven §54 nr 3. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 8 - åtte - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

