---
title: "HR-1989-335-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-03-02
publisert: "HR-1989-00335s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 335/1989, jnr 100/1989."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §18"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§52"
  - "§56"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-335-S"
censurert: false
---

# HR-1989-335-S

Ved tiltalebeslutning av 23. juni 1984 utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating og rettet av aktor under hovedforhandlingen, ble Terje Lien, født xx.xx.1937, satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter "prisloven §18, jfr. §52, første og annet ledd, bestemmelsen om at det er straffbart å ta, kreve eller avtale priser som er urimelige. Heller ikke må det kreves, avtales eller opprettholdes forretningsvilkår som virker urimelig overfor den annen part eller som åpenbart er i strid med allmene interesser, a. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980 som ansvarlig og daglig leder for firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, til firma i Norge, å ha solgt 956 varmdrikksautomater type Jedematic 50 for en pris av kr. 2.985 pr.stk. til tross for at rimelig pris etter beregninger foretatt av pristilsynet ikke skulle overstige kr. 1.896 pr.stk., slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 1.041.084. b. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980 som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, å ha solgt 20 stk. varmdrikksautomater av type Jedematic modell 75 for en pris av kr. 3.985 pr.stk. til tross for at rimelig pris etter beregninger foretatt av pristilsynet ikke skulle overstige kr. 2.829,- pr.stk. slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 23.120,-, c. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980, som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway til forskjellige privatpersoner og eller firmaer i Norge å ha solgt 37 stk. varmdrikksautomater type Jedematic 75 AS, for en pris av kr. 4.985,- pr.stk., til tross for at rimelig pris etter beregninger foretatt av Pristilsynet ikke skal overstige kr. 3.635,- pr.stk., slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 50.320. d. ved i tidsrommet 1. august 1976 til 30. april 1980 som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, til forskjellige firmaer i Norge å ha solgt 82 stk. varmdrikksautomater type Jedematic 75 VM til en pris pr.stk. på kr. 10.650 ti tross for at rimelig pris etter beregning foretatt av Pristilsynet ikke skulle overstige kr. 7.280,- pr.stk. slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 276.340,-. e. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980, som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, til et firma i Norge å ha solgt 1 stk. Jedmatic 75 VM med gratisknapp/myntautomat til en pris av kr. 12.600,- pr. stk. til tross for at rimelig pris etter beregning foretatt av Pristilsynet ikke skulle overstige kr. 8.135,- pr.stk. slik at ulovlig merpris utgjorde kr. 4.450,-. f. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980, som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, til forskjellige firmaer i Norge å ha solgt 6 stk. varmdrikksautomater type Jedematic 50 VM til en pris av kr. 6.500,- pr.stk. til tross for at rimelig pris etter beregninger foretatt av Pristilsynet ikke skulle overstige kr. 3.743, pr.stk. slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 16.542. g. ved i tidsrommet 1. mai 1976 til 30. april 1980, som ansvarlig og daglig leder av firma Leasing Business Machines of Norway A/S, Bærum, til et firma i Norge å ha solgt 1 stk. varmdrikksautomat type Jedematic modell 50, 24 volt til en pris av kr. 3.985,- pr. stk., til tross for at rimelig pris etter beregninger foretatt av Pristilsynet ikke skulle overstige kr. 2.545,- pr.stk. slik at samlet ulovlig merpris utgjorde kr. 1.440,-.

Straffeloven §62 får anvendelse.

I medhold av Prisloven §56 inndras til fordel for Statskassen hos direktør Terje Lien og Leasing Business Machines of Norway A/S prinsipalt ansvarlig for like store deler, subsidiært solidarisk ansvarlig for hele inndragningsbeløpet stort kr 667.686." Oslo byrett avsa 31. oktober 1988 dom med slik domsslutning:

1\. Terje Lien, født xx.xx.1937, frifinnes.

2\. Kr. 667.686 - kronersekshundreogsekstisjutusensekshundreogåttiseks 0/100 - inndras til fordel for statskassen hos Leasing Business Machines of Norway A/S og Terje Lien som solidarisk ansvarlige for hele beløpet, jfr. prisloven §56.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Saksforholdet fremgår av dommen. Grunnlaget for frifinnelsen var at det ikke forelå noen forsettlig lovovertredelse, og at ansvar for en eventuell uaktsom lovovertredelse var bortfalt ved foreldelse.

Lien har anket over inndragningen. Det gjøres prinsipalt gjeldende at vilkårene for inndragning ikke foreligger, herunder at prisloven §18 er uriktig anvendt. Subsidiært gjøres det gjeldende at det fastsatte inndragningsbeløp er vesentlig for høyt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1. Byretten har lagt til grunn at den samlede ulovlige merpris er kr 667.686. Ved beregning av 2. februar 1989 foretatt av statsautorisert revisor fremgår det imidlertid at merprisen antas å være kr 519.358 og at nettobeløpet med fradrag av 50 prosent skatt utgjør kr 255.524. Den fremlagte beregning fra revisor antas å være av betydning for bedømmelsen i forhold til prisloven §18 og i tilfelle for inndragningsbeløpets størrelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

