---
title: "HR-1989-722-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-05-05
publisert: "HR-1989-00722s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 722/1989, jnr 369/1989."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §339"
  - "§348"
  - "§371"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-722-S"
censurert: false
---

# HR-1989-722-S

Skien og Porsgrunn byrett avsa 23. desember 1988 dom med denne domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige v/Telemark politikammer med kr. 1.000,- - kronerettusen00/100.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Dommen ble forkynt for domfelte v/hans hustru 21. februar 1989. I rettsmiddelbegjæring datert 14. mars 1989 - innkommet til statsadvokaten i Vestfold og Telemark 16. mars - begjærer domfelte fornyet behandling. Han ber samtidig om oppreisning for oversittelse av fristen etter straffeprosessloven §371 jf §339.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at begjæringen må avvises som for sent fremsatt, jf straffeprosessloven §371 og §348.

Domfeltes begjæring er fremsatt gjennom advokat. Om fristspørsmålet heter det: "Dommen ble forkynt for As hustru den 21. februar 1989 da han selv var på reise. Han kom ikke hjem før ankefristen var overskredet og han fikk først da rede på forkynnelsen. Han begjærer derfor også oppreisning for oversittelse av fristen." Noen dokumentasjon for det påståtte fravær er ikke gitt.

Slutning:

Begjæringen om fornyet behandling avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

