---
title: "HR-1989-979-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-29
publisert: "HR-1989-00979s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 979/1989, jnr. 491/1989."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§270"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-979-S"
censurert: false
---

# HR-1989-979-S

Sør-Hedmark herredsrett avsa 17. mars 1989 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, §318 første ledd jfr. §317, §270, §270 jfr. §49, §162 første ledd, §391a, første ledd, jfr. §257, vegtrafikkloven §31 jfr. §5 jfr. skiltreglene, fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, og vegtrafikkloven §31 jfr. §3 alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd og §263 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 8 -åtte- måneder. I straffen inngår reststraff etter løslatelse på prøve 11. januar 1988, jfr. fengselseloven §41 straffeloven §54 nr. 3.

I straffen fragår 103 -etthundreogtre- dager for varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalens post IV og VIII.

3\. A dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til restaurant X, med kr. 849.- -kroneråttehundreogførtini- og til Y med kr. 4.295,-kronerfiretusentohundreognittifem 00/100.-. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Domfelte er blant annet dømt for alvorlige vinningsforbrytelser, og kjæremålsutvalget er enig med herredsretten i at det må utmåles en streng straff. Utvalget er videre enig i at dommen må inkludere reststraffen etter Eidsivating lagmannsretts dom av 30. januar 1987. Utvalget er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 4 måneder.

Domfelte har sittet i varetekt etter avsigelsen av herredsrettens dom og har krav på varetektsfradrag med i alt 207 dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

