---
title: "HR-1989-346-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-03-02
publisert: "HR-1989-00346s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 346/1989, jnr 142/1989."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§354"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-346-S"
censurert: false
---

# HR-1989-346-S

Ringerike herredsrett avsa 14. desember 1988 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, første straffalternativ og straffeloven §354 annet ledd, første pkt. sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

2\. Han dømmes til å betale til B kr. 498,- - kronerfirehundreognittiåtte - innen 14 dager fra dommens forkynnelse.

3\. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000,- kronerettusen -.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsrettsbehandling må nektes.

Når det gjelder straffutmålingsanken, bemerkes at domfelte er funnet skyldig i vold mot en lensmannsbetjent under iverksettelse av arrest i domfeltes bil etter tvangsfullbyrdelsesloven. Volden var ikke særlig alvorlig, og bestod i at domfelte åpnet en inngangsdør i ryggen på lensmannsbetjenten og puffet ham mot døren, der det var knust en rute på grunn av den kraft som ble brukt på døren. Domfelte er også funnet skyldig i manglende kontroll med en hund, som ved en annen anledning bet en lensmannsbetjent i benet.

Kjæremålsutvalget finner det klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Straffen settes til fengsel i 21 dager.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

