---
title: "HR-1989-287-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-02-23
publisert: "HR-1989-00287s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 287/1989, jnr 133/1989."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§350"
  - "§360"
  - "§66"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-287-S"
censurert: false
---

# HR-1989-287-S

Oslo byrett avsa 20. januar 1989 dom med denne domsslutning: "A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd til en bot til statskassen stor kr. 2.000,- - totusen - kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 8 - åtte - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 500,- -femhundre - kroner." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte begjærte på stedet fornyet behandling for lagmannsrett.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til opphevelse, idet det opplyses at saken før den i medhold av straffeprosessloven §268 ble sendt Oslo byrett til pådømmelse, ved en feil ikke er blitt forelagt overordnet påtalemyndighet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1. Saken er blitt fremmet for Oslo byrett på grunnlag av Oslo politikammers forelegg av 17. august 1988. Etter påtaleinnstruksens §20-8 annet ledd i.f. skal saken, når forelegg er utferdiget av politiet etter reglene i §20-3, alltid forelegges statsadvokaten før den oversendes til retten, jf også straffeprosessloven §66 og §67. Dette er ikke skjedd. Feilen skal ubetinget tillegges virkning, jf straffeprosessloven §360 annet ledd nr 2.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

