---
title: "HR-1989-922-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-21
publisert: "HR-1989-00922s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 922/1989, jnr. 476/1989."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Philipson"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-922-S"
censurert: false
---

# HR-1989-922-S

Nord-Østerdal herredsrett avsa 7. mars 1989 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av straffeloven §260, første og fjerde ledd og §182 første ledd samt vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 90 - nitti - dager, samt en bot til statskassen på kr. 15.000 - femten tusen kroner -, subsidiært fengsel i 30 - tredve - dager.

2\. A frifinnes for tiltale om brudd på straffeloven §258, jfr. §257.

3\. A frifinnes for krav om inndragning.

4\. Saksomkostninger til det offentlige pålegges ikke.

5\. A dømmes sivilrettslig til å betale skadeserstatning til X med kr. 25.204,- tjuefemtusentohundreogfire - og til Y med kr. 5.000 - femtusen -. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over størrelsen av boten. Han har videre gjort gjeldende at det ene erstatningskrav er fastsatt til et for høyt beløp.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at boten bør settes ned. Det samme gjelder den subsidiære fengselsstraff.

Det er opplyst i herredsrettens dom at det ikke foreligger noen opplysninger om domfeltes nåværende inntektssituasjon. Han er nettopp kommet i arbeid som overstyrmann etter en lengre periode som sykemeldt og arbeidsledig. Ifølge ankeerklæringen har han hittil i år tjent i underkant av 30.000 kroner.

Utvalget finner etter dette at boten ikke bør settes høyere enn 10.000 kroner. Den subsidiære fengselsstraff bør settes til 15 dager. For så vidt angår erstatningskravene må dommen i tilfelle angripes ved anke etter tvistemålsloven regler.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

