---
title: "HR-1989-1586-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-10-20
publisert: "HR-1989-01586s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1586/1989, jnr. 740/1989."
parter: ""
forfatter: "Sandene, Michelsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§31"
  - "§5"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1586-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1586-S

Skien og Porsgrunn byrett avsa 4. september 1989 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 første ledd, annet alternativ, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd, straffeloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd og straffeloven §31 første ledd, jfr. §24, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd til en straffe av fengsel i 24 -tjuefire- dager, som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. A dømmes til å betale en bot stor kr. 5.000,- -kronerfemtusen 00/100-, subsidiært 15 -femten- dager fengsel for det tilfelle at boten ikke betales.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 495,- -kronerfirehundreognittifem 00/100-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hun mener er for streng. Hun gjør gjeldende at dette særlig gjelder byrettens fastsettelse av botens størrelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3 at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte.

Utvalget ser ingen grunn til å gjøre noen endring i den utmålte fengselsstraff, men finner at boten ikke bør settes høyere enn kr. 3.000. Domfelte har en vanskelig økonomi. Hun er eneforsørger for et barn og uten inntekt. Det er opplyst at hun pr. måned mottar kr. 2.180 i sosialstønad, kr. 1.347 i barnetrygd og kr. 820 fra bidragsfogden. Den subsidiære fengselsstraff bør settes til 15 dager slik også byretten har gjort.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 3.000 -tretusen- kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

