---
title: "HR-1989-168-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-04-06
publisert: "HR-1989-00168k"
stikkord: "Begjæring om gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 168 K/1989, jnr 56/1989. Jf Rt-1987-230 og Rt-1988-762."
parter: "Y (advokat Terje Finsrud) mot S 1 D 1."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-168-K"
censurert: false
---

# HR-1989-168-K

Ved stevning til Hadeland og Land herredsrett 20. april 1988 gikk Y til søksmål mot S 1 og D 1 med påstand om at han skulle kjennes ikke å være far til de saksøkte. Det ble samtidig søkt om dispensasjon fra søksmålsfristen i barneloven §6 annet ledd som er tre år.

Herredsretten fant ikke grunnlag for å kunne dispensere fra fristen. Den avsa 12. mai 1987 kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises."

Y påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 21. august 1987 avsa kjennelse med slik slutning: "Herredsrettens kjennelse stadfestes."

Y påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 7. juli 1988 avsa kjennelse med slik slutning: "Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i samsvar med tvistemålsloven §404 hadde begrenset kompetanse, fant at lagmannsretten ikke hadde tolket barneloven §6 annet ledd feil. De øvrige anførsler hadde utvalget ikke kompetanse til å prøve.

Ved brev 9. november 1988 ba Y Høyesterett vurdere spørsmålet om gjenopptagelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg henvendte seg ved brev 29. november 1988 til Y's prosessfullmektig, advokat Terje Finsrud, med følgende ordlyd: "De bes presisere hva saken gjelder, hvilken avgjørelse som i tilfelle ønskes gjenopptatt og grunnlaget for begjæringen.

Dersom det er Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 7. juli 1988, Lnr 299 K/1988 ( [Rt-1988-762](Rt-1988-762 "wikilink")), som begjæres gjenopptatt, henleder man Deres oppmerksomhet på kjæremålsutvalgets kjennelse av 7. oktober 1986, Lnr 376 K/1986 ( [Rt-1987-230](Rt-1987-230 "wikilink")), i gjenopptagelsessak hvor De også representerte Y." I brev fra advokat Finsrud 24. desember 1988 opplyses det at det er Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 7. juli 1988, Lnr 299 K/1988 ( [Rt-1988-762](Rt-1988-762 "wikilink")) som begjæres gjenopptatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at den kjennelse som begjæres gjenopptatt - Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 7. juli 1988 (Lnr 299 K/1988, [Rt-1988-762](Rt-1988-762 "wikilink")) gjelder en sak hvor utvalget hadde begrenset kompetanse, jf tvistemålsloven §404. Det var bare lagmannsrettens lovtolking utvalget den gang prøvde. Den nye begjæring har ikke noe å gjøre med det rene lovtolkingsspørsmål som utvalget tok standpunkt til i kjennelsen som nå begjæres gjenopptatt. Begjæringen må derfor avvises fra utvalget med tilsvarende begrunnelse som framgår av kjennelse 7. oktober 1986 (Lnr 376 K/1986, [Rt-1987-230](Rt-1987-230 "wikilink")) som gjelder samme sak og part.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

