---
title: "HR-1989-94-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-01-19
publisert: "HR-1989-00094s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1989, jnr. 24/1989."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§318"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-94-S"
censurert: false
---

# HR-1989-94-S

Valdres herredsrett avsa den 12. desember 1988 dom med denne domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1963, dømmes for to forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, en forbrytelse mot straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, en forbrytelse mot straffeloven §260 første og tredje ledd, en forbrytelse mot straffeloven §318, jfr. §317, to forbrytelser mot straffeloven §291, en forbrytelse mot lov om legemidler m.v. §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, en forseelse mot vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §3, en forseelse mot vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, en forseelse mot vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §318 annet ledd til straff av fengsel i 2 - to - år og 1 - en - måned.

I straffen fragår 58 dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for hovedtiltalebeslutningens post I.

3\. A dømmes til å betale erstatning til følgende: a/ X med kr. 120.000,- - etthundreogtjuetusen. b/ Y med kr. 114.726,35 - etthundreogfjortentusensjuhundreogtjueseks 35/100 -. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over staffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, og at saken kan avgjøres av utvalget etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er dømt for flere overtredelser av straffeloven, vegtrafikkloven og legemiddelloven. Flere av forholdene er av graverende karakter.

Kjæremålsutvalget er enig med herredsretten i at straffen - på bakgrunn av domfeltes mange tidligere straffedommer - må settes til ubetinget fengsel av betydelig lengde. Utvalget finner imidlertid at straffen bør settes noe lavere enn herredsretten har gjort og finner 1 år og 8 måneder passende.

Domfelte sitter fremdeles varetektsfengslet, og må få fradrag for ytterligere 38 dagers varetektsfengsel, slik at fradraget ialt blir på 96 dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

