---
title: "HR-1989-1867-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-12-14
publisert: "HR-1989-01867s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1867/1989, jnr. 929/1989."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "§12"
  - "§147"
  - "§258"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§360"
  - "§99"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1867-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1867-S

Halden forhørsrett avsa 3. mai 1989 dom med denne domsslutning:

"A f.nr. 12. august 1969.- - - - - dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §257, §260, første jfr. fjerde ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §147 første ledd, tolloven §61, første ledd jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes punkt 4.5.1 og telegrafloven §6, jfr. §1, punkt 1, litra b hvormed sammenholdes med straffeloven §62, §63 og §64 til en straff av fengsel i ett -1-år og seks -6- måneder. Straffeloven §12 nr. 3 har kommet til anvendelse vedr. forhold begått i Sverige.

Utholdt varetektsfengsel med 28 -tjueåtte- dager kommer til fradrag ved soning av straffen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over saksbehandlingen. Det hevdes å foreligge en saksbehandlingsfeil, idet domfelte ikke har vært bistått av forsvarer. Dommen må derfor oppheves.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Ved oversendelsen 17. mars 1989 av saken til forhørsretten foreslo politiet at det ble avsagt en fellesdom og at straffen ble satt til fengsel i ett år og seks måneder. Siktede har da etter straffeprosessloven §99 krav på forsvarer, med mindre retten på grunn av sakens art og forholdene ellers finner det ubetenkelig at han er uten forsvarer. Det fremgår ikke av rettsboken at spørsmålet har vært vurdert av forhørsretten som pådømte saken uten at siktede ble bistått av forsvarer. Dommen oppheves under henvisning til straffeprosessloven §360 annet ledd nr. 7.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

