---
title: "HR-1989-259-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-02-16
publisert: "HR-1989-00259s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 259/1989, jnr.97/1989."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§182"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §20"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-259-S"
censurert: false
---

# HR-1989-259-S

Sunnhordland forhørsrett avsa 10. januar 1989 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1969, p.t. varetekt i Haugesund Kretsfengsel, dømmes for seks overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, to overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, to overtredelser av straffeloven §257, tre overtredelser av straffeloven §260, annet og fjerde ledd, overtredelse av straffeloven §260, jfr. tredje ledd, jfr. §49, overtredelse av straffeloven §182, to overtredelser av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, sju overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, første pkt., tre overtredeler av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. 17 første ledd og overtredelse av legemiddeloven §43 annet ledd. jfr. §22, jfr. §20, jfr. straffeloven §54 nr. 3, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år som anses som fellesstraff med den betingede del av Sunnhordland forhørsretts dom av 11. mars 1988, med fradrag av 29 - tjueni - dager for utholdt varetekt.

2\. A, dømmes til å betale X kr. 7.873,90 kronersjutusenåttehundreogsyttitre 90/100.

3\. A, dømmes til å betale Y kr. 1.750,- kronerettusensjuhundreogfemti 00/100.

4\. Oppfyllingsfristen for de i pkt. 2 og 3 nevnte krav er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse." Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Domfelte er funnet skyldig i en omfattende vinningskriminalitet, og han er tidligere straffet. På den annen side er de fleste handlinger begått mens han ennå bare var 18 år. Straffen settes til fengsel i 10 måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

