---
title: "HR-1989-1850-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-12-14
publisert: "HR-1989-01850s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1850/1989, jnr 909/1989."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Philipson, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§162"
  - "§25"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §1"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1850-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1850-S

Halden byrett avsa 3. november 1988 dom med slik domsslutning:

"A f.nr. 23. mars 1964.xxxxx dømmes for overtredelse av straffeloven §270, straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22 første ledd og lov om enerett for staten til befordring av meddelelser ved hjelp av telegraflinjer o.l. anlegg §6, jfr. §1, punkt 1, litra b), hvormed sammenholdes med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 4 -fire- måneder hvorav 60 -sekstidager gjøres ubetinget og det resterende betinget med en prøvetid på to år. Utholdt varetektsfengsel med 2 -todager kommer til fradrag i den ubetingede delen av fengselsstraffen.

I medhold av straffeloven §35 jfr. §37d tillates den beslaglagte radiomottaker, og den beslaglagte maispipe inndratt til fordel for statskassen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen helt ut betinget. Det vises i denne forbindelse blant annet til domfellelsen for erverv av hasjisj beregnet på videresalg.

I støtteskriv til anken er trukket frem forskjellige forhold, særlig er fremhevet at domfelte i september 1988 flyttet til

Finnmark fra Halden for å komme bort fra det uheldige miljøet han oppholdt seg i der. Utvalget finner etter en samlet vurdering at den ubetingede del av fenselsstraffen bør settes til 30 dager.

Byretten har utmålt samlet fengselsstraff på 4 måneder i strid med straffeloven §25. Utvalget utformer ny konklusjon på dette punkt ved siden av de endringer som følger av at den ubetingede del av fengselsstraffen blir redusert. Inndragningen blir stående.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Fengselsstraffen settes til 120 - etthundreogtyve - dager, hvorav 30 - tretti - dager blir å fullbyrde med fradrag for 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

