---
title: "HR-1989-216-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-02-02
publisert: "HR-1989-00216s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 216/1989, jnr 97 og 98/1989."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§128"
  - "§227"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-216-S"
censurert: false
---

# HR-1989-216-S

Sunnhordland herredsrett avsa 25. november 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, 5500 Haugesund, dømmes for to overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, jfr. §64, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen. Anken rettet seg dels mot saksbehandlingen, dels mot straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er senere trukket tilbake.

Bergen forhørsrett avsa 5 januar 1989 dom mot den samme person med denne domsslutning: "A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §257, straffeloven §227, straffeloven §128 og løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 11 - elleve - måneder. Ved soning fragår 60 - seksti - dager for utholdt varetekt." Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Også denne dom er påanket av domfelte på grunn av straffutmålingen. Domfelte gjør gjeldende at ved en samlet pådømmelse av de straffbare forhold som ikke ble forenet til felles behandling og pådømmelse, ville straffen blitt lavere, ut fra de prinsipper som ligger til grunn for reglene i straffeloven §62, §63 og §64. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at de idømte straffer bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Utvalget har gjennom en felles behandling av de påankede dommer funnet at det her bør ansettes en fellesstraff som er lavere enn de to straffer ilagt ved særskilt pådømmelse. Utvalget er kommet til at fellesstraffen passende kan settes til 11 måneder.

Det er opplyst at domfelte 20. desember 1988 ble overført på fullbyrdelse av Ryfylke herredsretts dom av 29. oktober 1987. Domfelte tilkommer ikke varetektsfradrag ut over det som er angitt i dommen av 5. januar 1989.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

