---
title: "HR-1989-537-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-23
publisert: "HR-1989-00537k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 537 K/1989, nr 262/1989"
parter: "Øyvind Kirsebom (advokat Bjørn Brodwall) mot Sørum kommune (advokat Morten F Arnesen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-537-K"
censurert: false
---

# HR-1989-537-K

Ved stevning 1. oktober 1986 reiste Øyvind Kirsebom sak for Nes herredsrett mot Sørum kommune for å få opphevet ligningene for 1983 og 1984.

Nes herredsrett avsa dom 27. april 1987 med slik slutning:

"1. Ligningen i Sørum av Øyvind Kirsebom for inntektsåret 1983 oppheves og henvises til ny behandling for så vidt angår tilbakeføring av utgifter til privat bruk av telefon og godkjennelse av strømutgifter.

2\. Ligningen i Sørum av Øyvind Kirsebom for inntektsåret 1984 oppheves og henvises til ny behandling for så vidt angår tilbakeføring av utgifter til hestehold. Ved ny ligning legges til grunn at det dreier seg om to hester i hobbybruk, anskaffet 25. mai og 25. november 1984.

3\. Forøvrig stadfestes ligningen av Øyvind Kirsebom for inntektsårene 1983 og 1984.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Kirsebom påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett som avsa dom 26 juni 1989 med slik slutning:

"1. Ligningen i Sørum av Øyvind Kirsebom for inntektsåret 1983 oppheves og henvises til ny behandling forsåvidt angår startavskrivninger for løsøre, avskrivninger vedrørende gårdssagen og forsåvidt gjelder vedlikeholdsutgifter vedrørende våningshuset.

2\. Punkt 2 i Nes herredsretts dom av 27. april 1987 stadfestes dog slik at ligningen for 1984 henvises til ny behandling også forsåvidt angår vedlikeholdsutgifter vedrørende våningshuset.

3\. Punkt 4 i Nes herredsretts dom av 27. april 1987 stadfestes.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Øyvind Kirsebom til Sørum kommune ved ordføreren 30.000,- -trettitusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen."

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Kirsebom har påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har også påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Da det ikke fremgikk klart at ankesummen oversteg 75.000 kroner, jf tvistemålsloven §357, ble Kirsebom bedt om en nærmere redegjørelse.

I prosesskrift 9. november 1989 har Kirsebom anført at ankesummen er på minst 77.486 kroner. Han har da regnet med skattemessige konsekvenser av rettsavgjørelsen også for årene 1985 til 1988.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken må avvises. Det er, også etter de opplysninger den ankende part har gitt, på det rene at kravet til ankesum ikke er oppfylt. Det bemerkes i denne forbindelse at det til ankesummen ikke kan tas med den økonomiske betydning avgjørelsen kan få for ligningen for år som ikke omfattes av tvisten, jf [Rt-1988-705](Rt-1988-705 "wikilink").

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge og omkostningene settes til 1.000 kroner.

Slutning:

1 Anken avvises.

2 I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Øyvind Kirsebom til Sørum kommune 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

