---
title: "HR-1989-1816-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-12-07
publisert: "HR-1989-01816s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1816/1989, jnr 915/1989."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Philipson, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§162"
  - "§54"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-1816-S"
censurert: false
---

# HR-1989-1816-S

Trondheim byrett avsa 8. november 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, i Trondheim dømmes for overtredelse av straffeloven §257, §162, første ledd jfr. femte ledd samt overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd og som fellesstraff med Midt-Trøndelag forhørsretts dom av 22. februar 1988 jfr. straffeloven §54 nr. 3 til en straff av ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav fragår tilsammen 4 - fire - dager for utholdt varetekt. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng. Han ber om at fengselsstraffen gjøres betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er dømt for et tyveri av matvarer og for ulovlig ervervelse av 14-15 tabletter Rohypnol og delvis bruk av tablettene. De straffbare handlinger ble begått 24. februar 1988, to dager etter at han fikk en betinget dom for blant annet et grovt tyveri.

Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for å gjøre fellesstraffen betinget. Men straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 60 dager.

Domsslutning: I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

I straffen fragår 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

