---
title: "HR-1989-702-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-04-28
publisert: "HR-1989-00702s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 702/1989, jnr. 335/1989."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Christiansen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§196"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1989-702-S"
censurert: false
---

# HR-1989-702-S

Tana og Varanger forhørsrett avsa 1. mars 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §196 første ledd og straffeloven §193 første ledd første straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

2\. 1 - en - dag kommer til fradrag for utholdt varetekt jfr. straffeloven §60 første ledd." Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg mot saksbehandlingen, og domfelte gjør gjeldende at det ikke fra hans side er avgitt noen uforbeholden tilståelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at forhørsrettens dom må oppheves, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Det var mot domfelte utferdiget siktelse etter straffeloven §196 første ledd og §193 første ledd, første straffalternativ.

Grunnlaget for siktelsen etter den første av disse bestemmelser var beskrevet slik: "Lørdag 19. november 1988 ca kl. 00.30 på X vertshus i Y, befølte og kysset han Bs, født xx.xx.1974, ben, og kysset/slikket henne i skrittet på og omkring hennes kjønnsorgang. Dette skjedde etter at A gikk inn på et rom der B lå og sov, og hvor A hadde åpnet og dradd hennes bukser ned til ankelen og deretter befølt hennes lår." I relasjon til den annen straffebestemmelse var grunnlaget at "Han forholdt seg slik som beskrevet i post I mens B lå og sov."

Under sin forklaring for forhørsretten har domfelte uttalt: "Fornærmede var kledd i genser og olabukse. Siktede åpnet belte og glidelås og dro buksene ned til anklene. Han befølte henne på lårene. Han hadde oppholdt seg i rommet ca 10 - 15 min. da C kom inn. A satte seg på et lite bord tett ved sofaen. C satte seg på sofakanten og begynte å stryke på henne. C kjente på kjønnsorganet til fornærmede og kysset henne i skrittet. A gjorde ikke noe forsøk på å hindre C. Han sa etter en stund at de skulle gå og da våknet jenta. De gikk så ut av rommet." Domfeltes tilståelse dekker ikke hele den gjerningsbeskrivelse som finnes i siktelsen. Forklaringen inneholder intet utover at han befølte fornærmede på lårene. Uttalelsen kan ikke forstås som en tilståelse av medvirkning til Cs handlemåte.

Domfeltes tilståelse kan etter dette ikke sies å være uforbeholden, og dommen må som følge av dette oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

