---
title: "Rt-1989-1071 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-08
publisert: "Rt-1989-1071 (374-89) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 139B/1989, snr 194/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Skåre, Halvorsen, Hellesylt, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1071_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1071 (2)

Dommer Schweigaard Selmer: Nordmøre herredsrett avsa 16. juni 1989 dom med slik domsslutning

1\. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, første straffalternativ, jfr. første ledd, og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §63 annet ledd, til fengsel i 30 -trettidager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. Han dømmes til en bot på kr. 3.000 - kronertretusen-, subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

3\. I erstatning til B betaler A kr. 15.800 -kronerfemtentusenåttehundre- innen 2-to- uker fra dommens forkynnelse.

4\. I erstatning til det offentlige for sakens omkostninger betaler A kr. 1.000 -kronerettusen-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen og hevdet at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha skallet til en ordensvakt, som fikk nesebenet knekket. Vakten ble sykemeldt i 16 dager på grunn av skaden og har fått et mindre arr på nesen. Domfelte var beruset ved anledningen.

Jeg finner at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet må reageres med ubetinget fengselsstraff ved slik uprovosert, grov vold, selv om domfelte tidligere er ustraffet. Bestemmelsen i herredsrettens dom om å utsette fullbyrdelsen må derfor gå ut. Jeg finner ikke grunn til noen nedsettelse av straffetiden. Voldsanvendelsen ligger i grenseområdet for legemsbeskadigelse. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

