---
title: "Rt-1989-783 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-20
publisert: "Rt-1989-783 (244-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 60B/1989, snr 65/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Halvorsen, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-783_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-783 (4)

Dommer Hellesylt: Midhordland forhørsrett avsa 30. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 annet ledd til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager. I tillegg idømmes han en bot stor kr. 8.000,- - kroneråttetusen -, subsidiært 20 -tjue - dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Lovanvendelsesanken er begrunnet med at siden det var eieren som ville ha sin egen bil tilbake, kan forholdet overhodet ikke rammes av vegtrafikkloven §17 annet ledd. Subsidiært hevdes at domsgrunnene er for knappe til at lovanvendelsen kan prøves, og atter subsidiært at straffen er for streng. Jeg finner at anken over saksbehandlingen må bli å ta til følge. Det er her tale om en dom avsagt av forhørsretten, på grunnlag av domfeltes forklaring. Opplysningene om kjøringen og forholdene omkring den er meget knappe. Det protokollerte gir under enhver omstendighet ikke tilstrekkelig grunnlag for å ta standpunkt til om forholdet - i en slik situasjon som det her var tale om - kan rammes av §17 annet ledd. Slik saken foreligger, blir det ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på om denne bestemmelse i det hele tatt kan ramme et tilfelle hvor det er eieren selv som krever sin bil tilbake fra en som ikke har noen annen disposisjonsrett over den enn den eieren selv har gitt ham.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

