---
title: "Rt-1989-1398 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-13
publisert: "Rt-1989-1398 (480-89) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 162B/1989, snr 237/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Røstad, Philipson, Backer, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1398_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1398 (4)

Dommer Røstad: Toten herredsrett avsa 6. juni 1989 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956 dømmes for overtredelse av: Straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §270, vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd (4 tilfeller), alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 60 -seksti- dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i en prøvetid på 2 -toår, jfr. straffeloven §52, §53 og §54. Til fradrag i straffen kommer 2 -to- dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for det forhold som er beskrevet i post II bokstav a i tiltalebeslutningen av 9. januar 1989.

3\. A dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen av denne dom å betale Postverket, Y kr. 410,- -firehundreogti 00/100- med tillegg av 18 -atten- prosent rente fra 22. desember 1987 og til betaling skjer.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Eidsivating statsadvokatembeter har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Straffen burde etter påtalemyndighetens syn ha vært gjort ubetinget.

Anken må tas til følge.

Dommen gjelder flere straffbare forhold: ett grovt tyveri, ett bedrageri og flere overtredelser av bestemmelser i vegtrafikkloven. Domfelte er således funnet skyldig i ett tilfelle av promillekjøring - for kjøring med traktor på flere veier i X i Y. Kjøringen skjedde - etter opplysninger i politirapporten - vinglete, fra høyre til venstre, og var meget usikker - idet den skjedde "i rykk og napp". Kjøringen har utvilsomt medført klare faremomenter. Domfelte var påvirket i meget høy grad - under kjøringen har han hatt en promille på over 3. Domfellelsen gjelder også fire tilfelle av kjøring uten førerkort, som forlengst var blitt inndratt hos ham som følge av tidligere domfellelser for promillekjøring.

Domfelte er to ganger tidligere blitt dømt for promillekjøring. En av disse dommene - fra 1987 - står ennå ufullbyrdet, med fengsel i 75 dager.

Herredsretten fant at straffen burde fastsettes på grunnlag av handlingstidens lov - et synspunkt som jeg er enig i.

Som begrunnelse for å gjøre fengselsstraffen betinget, viste herredsretten til at domfelte frivillig hadde hatt opphold på kursted og til at han hadde vist både vilje og evne til å komme seg ut av et langvarig alkoholmisbruk. En straffullbyrdelse kunne - etter herredsrettens mening - medføre uheldige følger for domfeltes rehabilitering.

Domfeltes utvikling etter domsavsigelsen har klart vist at det her ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget, ut fra rehabiliteringssynspunkt. Det foreligger allerede to anmeldelser på domfelte for nye tilfelle av promillekjøring - i begge saker foreligger det resultater av blodprøve, som indikerer overtredelse av promillebestemmelsen. Det ene tilfellet har domfelte for øvrig vedgått. Det foreligger også andre anmeldelser på ham - anmeldelser som delvis er erkjent.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres under punkt 1 den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

