---
title: "Rt-1989-917"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-09-07
publisert: "Rt-1989-917 (312-89)"
stikkord: "Militærforhold, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 132B/1989, snr 201/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Tor M Kindem)."
forfatter: "Hellesylt, Schweigaard Selmer, Skåre, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§12"
  - "Militærnekterloven (1965) §12"
  - "§19"
  - "§20"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-917"
censurert: false
---

# Rt-1989-917

Dommer Hellesylt: A - som er født xx.xx.1959 - ble 28. oktober 1988 tiltalt for forseelse mot lov av 19. mars 1965 nr 3 §19 første ledd om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner for å ha unnlatt å møte etter innkalling til tjeneste. Grunnlaget var at "Mandag 24. mai 1988 unnlot han som sivil tjenestepliktig å møte ved siviltjenesteadministrasjonen Dillingøy til tross for at han var innkalt til tjeneste fra det tidspunkt". Det ble videre angitt at det ville bli påstått dom for at tiltalte i medhold av loven §20 kunne settes i særskilt leir eller i anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av siviltjenesten.

Ved Oslo byretts dom 24. april 1989 ble A frifunnet.

Saksforholdet framgår av dommen.

Politimesteren i Oslo har anket over lovanvendelsen. Det hevdes at retten har lagt til grunn feil forståelse av §12 i loven om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge og at byrettens dom må oppheves.

Det framgår av dommen at tiltalte ved Justisdepartementets brev 12. september 1980 ble fritatt for militærtjeneste og overført til siviltjeneste. Ved brev fra siviltjenesteadministrasjonen 19. august 1983 ble han innkalt til å møte på Dillingøy senest 20. august 1984 for avtjening av siviltjenesten. Tiltalte møtte ikke. Det framgår av dommen at han senere ble gitt to utsettelser med avtjeningen, og at han ved brev 20. april 1988 ble innkalt til å møte senest 24. mai 1988. Han møtte heller ikke da, og det er grunnlaget for tiltalen.

Byretten har i sin begrunnelse tatt utgangspunkt i at dersom den tjenestepliktige ikke selv har forårsaket utsettelsen bortfaller plikten til å avtjene siviltjeneste etter fritaksloven §12 annet ledd dersom avtjeningen ikke er påbegynt innen tre år etter at fritaking for militærtjeneste ble besluttet. Retten uttalte så:

"Vitnet fra siviltjenesteadministrasjonen har forklart at årsaken til at tiltalte først ble innkalt i august 1983, for avtjening av tjenesten senest fra august 1984, var at det var så stor pågang at det ikke var praktisk mulig å innkalle tiltalte tidligere.

Retten legger til grunn at tiltalte var pliktig til å påbegynne avtjeningen av siviltjenesten senest 20. august 1984. At dette ikke kunne skje tidligere er tiltalte ikke å laste for.

Retten forstår §12 i loven om fritaking for militærtjeneste slik at hans plikt til å avtjene siviltjeneste er bortfalt, jfr. loven §12 annet ledd, idet avtjeningen ikke er påbegynt innenfor fristen på 3 år.

I §12 annet ledd siste setning heter det: "Plikten til å avtjene førstegangstjeneste etter §11, første ledd faller likevel ikke bort før plikten til førstegangstjenesten i forsvaret." Hvordan denne siste bestemmelse er å forstå sett i forhold til 3 års fristen, finner retten tvilsomt. Retten går imidlertid ikke nærmere inn på dette da tiltaltes plikt til førstegangstjeneste også må anses bortfalt. Retten viser til vernepliktsloven §12, annet ledd."

Vernepliktloven §12 annet ledd første punktum som her har interesse lyder slik:

"Plikt til førstegangstjeneste i fred bortfaller når den ikke er påbegynt innen utløpet av det år den vernepliktige fyller 28 eller, hvis forsinkelsen skyldes hans egen forsømmelse, innen utløpet av det år han fyller 33."

Jeg oppfatter fritaksloven henvisning til denne bestemmelse slik at selv om det har forløpt mer enn tre år fra fritaking ble besluttet uten at avtjeningen av siviltjenesten er påbegynt, er ikke plikten bortfalt når det kalenderår vedkommende fylte 28 år ennå ikke er utløpt. Videre forstår jeg henvisningen slik at selv om også denne frist er utløpt, består plikten til utløpet av det år den tjenestepliktige fyller 33 år dersom forsinkelsen skyldes hans egen forsømmelse.

Den 20. august 1984 var tiltalte ennå ikke 26 år. Selv om det var gått mer enn tre år siden fritaking for militærtjeneste var besluttet, var plikten til å avtjene siviltjeneste ikke bortfalt. Den 24. mai 1988 da tiltalte ifølge den siste innkallingen igjen skulle ha møtt, var han over 29 år. Om han da var pliktig til å møte vil avhenge av om forsinkelsen skyldtes hans egen forsømmelse. Dette spørsmål har byretten ikke tatt standpunkt til, og jeg finner at det må lede til opphevelse av dommen, jf straffeprosessloven §359 annet ledd nr 4 sammenholdt med §360 annet ledd nr 8.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

