---
title: "Rt-1989-1166"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-11-03
publisert: "Rt-1989-1166 (408-89)"
stikkord: "Uaktsom legemsbeskadigelse, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 173B/1989, snr 216/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Borchsenius, Schei, Aasland, Philipson, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1166"
censurert: false
---

# Rt-1989-1166

Kst dommer Borchsenius: Romsdal herredsrett avsa den 25. april 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958 dømmes for overtredelse av straffeloven §238 til å betale en bot kr. 5.000.- -kronerfemtusen-.

Dersom boten ikke blir betalt inntrer subsidiært fengselsstraff av 5 - fem - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Det påtalte forhold ble begått mens domfelte var miljøarbeider og pleiemedhjelper på X daghjem og internat i Y. Hun skulle den 2. september 1988 bade den psykisk utviklingshemmede B, og tappet da vann i badekaret uten å forvisse seg om at vannet holdt vanlig badetemperatur. Vannet holdt ca 68 grader Celsius. B ble derved påført tredje grads forbrenning av setepartiet, nedre del av ryggen, øvre del av lårene og begge føtter, samt annen grads forbrenning av høyre hånd.

Domfelte har erklært anke over lovanvendelsen og saksbehandlingen, d v s domsgrunnene. Det er nedlagt påstand om at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Domfeltes anke over lovanvendelsen gjelder aktsomhetsnormen. Det hevdes at herredsretten har lagt en for streng norm til grunn. Det er gjort gjeldende at domfelte måtte kunne regne med at skåldesperren var innstilt slik praksis tilsa. Det er også pekt på at domfelte hadde en presset arbeidssituasjon, og at fornærmede B var svært urolig på den tid badingen foregikk, slik at domfelte måtte konsentrere sin oppmerksomhet om henne. Disse forhold kan det ikke sees av domsgrunnene at herredsretten har vurdert.

Vedrørende aktsomhetsvurderingen har forsvareren videre anført blant annet at det ikke forelå noen instruks om fremgangsmåten ved bading. Den måte domfelte brukte for å kjenne på vannet i badekaret, var å stikke hånden sin ned i vannet. Dette er vanlig fremgangsmåte og vil normalt være tilstrekkelig når det er voksne som skal bades. Denne gang hadde imidlertid domfelte engangshanske på seg og kjente derfor ikke hvor varmt vannet var. Dette representerer en beklagelig forglemmelse eller uoppmerksomhet fra hennes side, men man bør ikke stemple den som uaktsomhet i strafferettslig forstand.

Påtalemyndigheten har anført at en bot på kr 5.000 er en vesentlig for mild reaksjon; det burde i det minste ha vært reagert med betinget fengselsstraff. Jeg er kommet til at domfeltes anke ikke kan føre frem.

Noen mangel ved herredsrettens domsgrunner kan jeg ikke se at det er. De er tilstrekkelige for prøvelsen av lovanvendelsen. Jeg nevner ellers i forbindelse med saksbehandlingen at det fremgår av rettsboken for hovedforhandlingen i herredsretten at retten hadde foretatt befaring, besiktiget den aktuelle kran (fremlagt i retten) og gjort prøve med engangshanske i varmt vann.

Jeg kan videre ikke se at det er noen feil ved herredsrettens lovanvendelse. Ut fra den beskrivelse som er gitt i herredsrettens dom, mener jeg at domfeltes opptreden med rette er betegnet som uaktsom i forhold til straffeloven §238.

Foranlediget av prosedyren for Høyesterett vil jeg bemerke: Selv om man vel må gå ut fra at det var noe usedvanlig eller irregulært at skåldesperren ikke var innstilt på normal badetemperatur, kan ikke dette frita den som er ansvarlig for bading av en psykisk utviklingshemmet pasient, for selv å kontrollere vanntemperaturen. Temperaturen burde - som også fremholdt av herredsretten - fortrinnsvis ha vært sjekket ved at domfelte stakk en annen legemsdel enn hånden sin - f eks albuen - ned i vannet. Iallfall var det utilstrekkelig kontrollering når domfelte hadde engangshanske på hånden. Selv om det forelå en stresset situasjon på grunn av morgenstellet og pasienten som var urolig, må domfelte sies å ha overtrådt sin aktsomhetsplikt. Når det gjelder straffutmålingen, har jeg vært noe i tvil. Jeg er enig med herredsretten i at saken må ha vært en stor belastning for domfelte. Jeg anser imidlertid forholdet for å være så vidt alvorlig at det er grunn til en reaksjon som klarere markerer grovheten av lovbruddet, enn herredsretten har fastsatt. Etter omstendighetene finner jeg at det her bør gis delvis domsutsettelse, slik at fastsettelsen av eventuell fengselsstraff utstår, men kombinert med en ubetinget bot svarende til den herredsretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1958, kjennes skyldig i overtredelse av straffeloven §238. Fastsettelsen av straff utover punkt 2 utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 nr 1.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 5.000, - femtusen - kroner, subsidiært 5 - fem - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

