---
title: "Rt-1989-748"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-02
publisert: "Rt-1989-748 (212-89)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 842/1989, jnr. 429/1989."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §185"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§186"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-748"
censurert: false
---

# Rt-1989-748

A, født xx.xx.1940, har siden 23. desember 1988 vært varetektsfengslet, siktet for en lang rekke forbrytelser, herunder bl.a. tyveri, heleri,bedrageri, vold samt overtredelse av narkotikalovgivningen. Han har i samme tidsrom vært undergitt brev- og besøksforbud. Siktelsen mot ham er etterhvert blitt utvidet.

Bergen politikammer begjærte 11. mai 1989 A fortsatt fengslet for et tidsrom av inntil 12 uker i medhold av straffeprosessloven §185, jfr. §184, jfr. §171, nr. 2 og nr. 3, siktet i henhold til tidligere fengslingsbegjæringer. Som grunn for at det ble begjært fengsling i 12 uker, ble opplyst at det er besluttet å foreta judisiell observasjon av siktede. De sakkyndige antas å bli gitt en frist på ca 3 måneder med å avgi skriftlig erklæring. Det ble også begjært brev- og besøksforbud i to uker, jfr. straffeprosessloven §186 annet ledd.

Bergen forhørsrett avsa 11. mai kjennelse med slik slutning: "Fengslingsfristen over A forlenges til torsdag 8. juni 1989 - kl. 15.00. Siktede undergis brevkontroll og besøksforbud i 1 - en- uke" Det er i kjennelsen vist til straffeprosessloven §185, §186 annet ledd og til §171 nr. 2 og nr. 3.

Bergen politikammer og siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett.

Gulating lagmannsrett fant at vilkårene for fortsatt vareteksfengsling var til stede, jfr. straffeprosessloven §185, jfr. §184, jfr. §171 nr. 2 og nr. 3, og avsa 18. mai 1989 kjennelse med slik slutning: "Fengslingsfristen over A forlenges til fredag den 4. august 1989 kl. 15.00 med brev- og besøksforbud i 2 - to - uker regnet fra 12. mai 1989.

" Lagmannsretten har gitt følgende begrunnelse for fengslingsfristen:

"Lagmannsretten finner videre etter det som foreligger i saken at det er en nærliggende fare for at siktede vil søke å påvirke vitner eller medskyldige i saken og således forspille bevis. Da denne fare vil foreligge inntil saken kommer opp for retten, tas politiets begjæring om 12 ukers fengslingsfrist til følge, jfr. straffeprosessloven §185, første ledd, fjerde punktum." Om saksforholdet for øvrig vises det til de avsagte kjennelser.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Siktede har i kjæremålet vist til sine anførsler for lagmannsretten. Siktede gir her bl.a. uttrykk for at de fleste punkter i siktelsen i det vesentlige er basert på forklaringer fra en person som har klare hevnmotiv overfor siktede. Han bestrider at det foreligger fare for bevisforspillelse og gjentagelse. Han hevder at fortsatt varetektfengsling i en så lang periode som 12 uker vil være et uforholdsmessig inngrep. Siktede vil akseptere fengslingssurrogater.

A har nedlagt slik påstand: "Siktede løslates"

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at utvalget har full kompetanse, jfr. straffeprosessloven §388 nr. 6.

I kjæremålserklæringen er det vist til anførslene i kjæremålet til lagmannsretten. Utvalget forstår siktedes anførsler slik at han mener at det ikke er skjellig grunn til mistanke, at det ikke foreligger fare for bevisforspillelse og at det ikke er fare for gjentakelse i en slik grad at det er grunnlag for fortsatt varetektsfengsel. Det anføres også at fortsatt varetekt i 12 uker vil være et uforholdsmessig inngrep.

Siktelsen gjelder en lang rekke straffbare forhold av alvorlig karakter. På bakgrunn av de opplysninger som foreligger i saken synes det ikke å være grunnlag for å vurdere spørsmålet om skjellig grunn til mistanke anderledes enn det forhørsretten og lagmannsretten har gjort.

Etter straffeprosessloven §185 første ledd skal fengslingsfristen være så kort som mulig, og må ikke overstige fire uker. Imidlertid kan retten etter første ledd, fjerde punktum sette en lengre frist, dersom etterforskningens art eller andre særlige omstendigheter tilsier at fornyet prøving etter 4 uker vil være uten betydning. Det fremgår av lovforarbeidene - Ot. prp. nr. 53 (1983-84) side 47 og side 166 - at unntakelsesregelen tar sikte på tilfelle hvor det synes klart at fengslingsspørsmålet ikke vil komme i noen annen stilling i løpet av fristen. Lagmannsretten har satt fengslingsfristen til 4. august 1989.

Kjæremålsutvalget finner som lagmannsretten at det hensett til de opplysninger som foreligger i saken, er en særlig nærliggende fare for at siktede vil forspille bevis og at dette forhold ikke vil endre seg i løpet av den fengslingsfrist lagmannsretten har satt. Utvalget viser også til at det skal foretas rettspsykiatrisk observasjon av siktede.

Utvalget antar for øvrig at det etter sakens opplysninger er grunn til å frykte for nye straffbare handlinger, dersom siktede løslates før utløpet av den fengslingsfrist lagmannsretten har fastsatt.

For så vidt angår siktedes helsemessige tilstand, antar kjæremålsutvalget at belastningen på siktede vil avta når brev- og besøksforbudet er opphørt.

Hensett til siktelsens art og omfang synes ikke varetektsfengsling frem til 4. august å innebære et uforholdsmessig inngrep.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

