---
title: "Rt-1989-530"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-12
publisert: "Rt-1989-530 (153-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Lovanvendelse, Aktsomhetsnorm"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 55/1989, snr 30/1989"
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Gjølstad, Bugge, Røstad, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-530"
censurert: false
---

# Rt-1989-530

Dommer Sinding-Larsen: Bergen byrett avsa den 2. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, jfr. §6 første ledd, første pkt., til en bot til statskassen stor kr. 2.000,-, totusen kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 7 - sju - dager. Han dømmes videre til å erstatte saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,-, trehundre kroner."

Når det gjelder saksforholdet, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen. Det hevdes at den aktsomhetsnorm som byretten har lagt til grunn, er for streng. Forsvareren har for Høyesterett nedlagt påstand om at det avsies ny dom, og at domfelte frifinnes.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

\- - -gate i X, hvor trafikkuhellet inntraff, er enveiskjørt. På venstre side sett i kjøreretningen, er det ikke fortau. Gaten ligger her på en høy mur med rekkverk oppå. På gatens høyre side er det bebyggelse med et smalt fortau foran. Da domfelte kjørte inn i gaten, var det parkert en småbuss ved fortauskanten. Den tilhørte X Sporveier og ble brukt som uførebil. Byretten har lagt til grunn at domfelte ikke så noen aktivitet ved den, men da han nærmet seg, kom det "plutselig en elektrisk rullestol kjørende ut i gaten foran uførebilen". Rullestolen ble kjørt "relativt hurtig ut i veibanen". Byretten har lagt til grunn at rullestolbrukeren "ikke kunne se trafikk fra venstre når hun kjørte ut i veien, og hun kunne da heller ikke bli sett av slik trafikk".

Da domfelte fikk se rullestolen, bremset han, men klarte ikke å stanse helt og traff rullestolens høyre forhjul. Rullestolbrukeren fikk en skade i kneet.

Byretten har ikke tatt noe klart standpunkt til hvilken hastighet domfelte hadde, men etter de forklaringer som er referert, kan hastigheten ikke ha vært høyere enn 30 km/t. Retten har funnet at "avstanden mellom tiltaltes bil og rullestolen, var ca 10 m da tiltalte begynte oppbremsingen". Det er ikke helt klart om det siktes til avstanden da domfelte oppdaget rullestolen, eller til effektiv bremselengde. Uansett hvorledes byrettens dom her er å forstå, finner jeg imidlertid at det er bygget på en for streng aktsomhetsnorm, og at domfeltes hastighet heller ikke kan sies å ha vært for høy etter forholdene selv om det var noe glatt. Gaten var rett og oversiktlig, og det var, som nevnt, verken bebyggelse eller fortau på gatens venstre side. Det var derfor ingen grunn til å vente at noen ville krysse gaten på det aktuelle sted. Domfelte så ikke noen aktivitet ved uførebilen, og dørene var lukket. At noen skulle komme brått ut i veien foran uførebilen, måtte anses upåregnelig, og det kan etter mitt syn ikke bebreides domfelte at han ikke innrettet sin kjøring etter denne mulighet.

Jeg finner byrettens domsgrunner tilstrekkelige til at ny dom kan avsies.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1966, frifinnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

