---
title: "Rt-1989-384"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-02-09
publisert: "Rt-1989-384 (100-89) *"
stikkord: "Promillekjøring, Etterfølgende alkoholnytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 8/1989, snr 214/1988"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Schei, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-384"
censurert: false
---

# Rt-1989-384

Dommer Røstad: Eidsvoll herredsrett avsa 20. september 1988 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1958 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 annet ledd til en straff av:

1\. Fengsel i 21 - enogtyve - dager. Fullbyrdelsen utstår i en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. Bot til statskassen på kr. 10.000,- - titusen - eller hvis boten ikke betales, felgsel i 50 - femti - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr 1.000,- - ettusen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen, som er avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for at fengselsstraffen skulle være ubetinget - uten kombinasjon med bøtestraff. I rettens konklusjon om utsettelse med fullbyrdelse av fengselsstraffen er innføyd "uten tilsyn". Som fremholdt i avgjørelse inntatt i [Rt-1988-738](Rt-1988-738 "wikilink") under lnr 68, er denne tilføyelse unødvendig etter lovrevisjonen i 1981. Etter den gjeldende ordning kan tilsyn etableres som særvilkår med hjemmel i straffeloven §53 nr 2. Bemerkning om bruk av tilsyn vil således være påkrevd bare i de tilfelle hvor det fastsettes slikt særvilkår.

Rettens premisser mangler gjengivelse av tiltalebeslutning. Denne må inntas for å klargjøre at det pådømte forhold er identisk med det påtalte forhold.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens mening skulle det vært fastsatt straff i samsvar med mindretallets votum.

Jeg er kommet til an anken ikke bør tas til følge.

Dommen gjelder alkoholnytelse etter kjøreuhell 2. oktober 1987. Domfelte kjørte da med sin bil ut av veien og konsumerte omgående alkohol - under omstendigheter og med et kvantum som gir lovovertredelsen et graverende preg.

Når det likevel etter min mening her er rom for betinget fengsel, er det på grunn av sakens og domfeltes utvikling etter forøvelsen av den straffbare handling.

For Høyesterett er fremlagt erklæringer som viser at domfelte hadde store angstproblemer og alkoholproblemer i en periode fra begynnelsen av 1987. På sommeren hadde han en tid ligget ved Sentralsykehusets psykiatriske avdeling - et institusjonsopphold som han ikke evnet å gjøre positiv bruk av.

Etter pågripelsen for den straffbare handling som denne sak gjelder, la han seg frivillig inn på kursted. Under dette opphold som varte fra ultimo oktober 1987 til primo februar 1988, "fikk han" - som det heter i kommunelegens erklæring - "ordnet sitt og familiens liv til en normal tilværelse igjen uten bruk av alkohol".

Domfelte oppholdt seg således i behandlingsinstitusjon i et tidsrom som langt overstiger den straffetid han skulle undergis for sitt lovbrudd.

Ved utskrivningen fra kurstedet fikk han igjen ansettelse hos sin tidligere arbeidsgiver. Denne har i erklæring som er blitt dokumentert for Høyesterett, bekreftet at domfelte siden februar 1988 har vært ansatt i bedriften, og at han "har vist faglig dyktighet og stor pålitelighet med sitt arbeide".

Under disse omstendigheter - et relativt langvarig institusjonsopphold med påfølgende rehabilitering, i arbeids- såvel som i familieliv - finner jeg at saken bør ha sin endelige avgjørelse i samsvar med herredsrettens fastsatte dom. Etter min mening bør dommen likevel på ett punkt endres - for så vidt angår den subsidiære fengselsstraff. Denne er satt altfor høyt og bør nedsettes til 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at den subsidiære fengselsstraff settes til 10 - ti - dager.

Påtalemyndighetens anke forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

