---
title: "Rt-1989-1067 (2)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-08-17
publisert: "Rt-1989-1067 (353-89) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 106B/1989, snr 79/1989"
parter: "Aktor: kst. statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Schei, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1067_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1067 (2)

Dommer Sinding-Larsen: Fredrikstad byrett avsa den 5. janaur 1989 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22, første ledd sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 3 - tre - dager for utholdt varetektsarrest.

Fullbyrdelsen av 2 - to - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det vises i anken til at domfelte nå har eneomsorgen for sin ti år gamle sønn. Det hevdes at domfelte er i en rehabiliteringssituasjon.

Etter anmodning fra Høyesteretts kjæremålsutvalg er det innhentet en personundersøkelse.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte, som nå er 31 år gammel, er straffedømt i alt 11 ganger tidligere. Tre av dommene omfatter narkotikaforgåelser. Han er denne gang bl.a. dømt for å ha kjøpt 140 g hasjisj i København og for å ha innført det vesentlige av dette.

Det er for Høyesterett opplyst at domfelte er under etterforskning for nye straffbare forhold, bl.a. kjøp og besittelse av 75 g hasjisj. Forholdene er tilstått. Det er således ikke grunnlag for å bygge på at det foreligger en rehabiliteringssituasjon, og jeg finner at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

