---
title: "Rt-1989-483"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-04-06
publisert: "Rt-1989-483 (137-89)"
stikkord: "Promillekjøring, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 547/1989, jnr. 243/1989."
parter: ""
forfatter: "Justitiarius Sandene, dommerne Schweigaard Selmer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-483"
censurert: false
---

# Rt-1989-483

Stjør- og Verdal herredsrett avsa 23. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, §31, første ledd, jfr. fjerde ledd, jfr. §22 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 21 -tjueett- dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år, i henhold til straffeloven §52 flg., og en ubetinget bot stor kr. 6.000 -kronersekstusen-, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Det bemerkes at henvisningen i domsslutningen til fjerde ledd i vegtrafikkloven §31 er feilskrift for annet ledd. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Inntrøndelag har anket til gunst for domfelte. Det er vist til at tiltalebeslutningen i saken inneholdt et prinsipalt punkt om promillekjøring og et subsidiært punkt om etterfølgende alkoholnytelse. Når det ble avsagt dom for det prinsipale tiltalepunkt, var det uriktig i tillegg å domfelle for det subsidiære. Politimesteren antar at feilen har fått betydning også ved at straffeloven §62 er anvendt. Dommen begjæres opphevet for så vidt gjelder domfellelsen for det subsidiære tiltalepunkt, jfr. straffeprosessloven §360 annet ledd nr. 1. Det er bedt om at det avsies ny dom for overtredelsen av bestemmelsene mot promillekjøring.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klar at herredsrettens dom må oppheves for så vidt gjelder domfellelsen for etterfølgende alkoholnytelse og at det bør avsies ny dom til gunst for domfelte. Utvalget viser til straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1 og 3. Straffen for promillekjøringen settes til betinget fengsel i 16 dager med 2 års prøvetid og med tillegg av en bot på kr. 6.000,- subsidiært 15 dager fengsel.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom oppheves for så vidt A, født xx.xx.1969, er domfelt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd jfr. §22 annet ledd.

2\. A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 16 -seksten- dager som gjøres betinget etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år samt en ubetinget bot på 6.000 -sekstusen- kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

