---
title: "Rt-1989-1397 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-06
publisert: "Rt-1989-1397 (477-89) *"
stikkord: "Legemskrenkelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 157B/1989, snr 196/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Michelsen, Hellesylt, Dolva, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1397_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1397 (3)

Dommer Philipson: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 2. mars 1989 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, straffeloven §228 annet ledd, straffeloven §228 første ledd, og løsgjengerloven §17, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 i en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale til det offentlige en bot stor kr. 5.000,- -kronerfemtusen 00/100, eller subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

3\. A dømmes til å betale til det offentlige saksomkostninger med kr. 800,- - kroneråtte hundre -.

Namsdom:

Innen 14 - fjorten - dager tilpliktes A å betale til B, - - -gt. - -, X, erstatning med kr. 331,- - kronertrehundreogtrettien -.

Det foreligger feil i domsslutningen, idet det i denne skulle vært inntatt henvisning til straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd.

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at fengselsstraffen skulle være ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen med sikte på at straffen settes til ubetinget fengsel.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har på en offentlig dansetilstelning i beruset tilstand gjort seg skyldig i uprovosert voldsanvendelse overfor to forskjellige personer. Den ene ble slått i ansiktet med knyttet neve, og deretter fulgte flere slag slik at han ble slått i gulvet. Den andre ble av domfelte sparket to ganger i kroppen og deretter bitt i nesen med den følge at han fikk en flenge som måtte syes med ett sting.

Overfor en slik uprovosert voldsanvendelse som domfelte har gjort seg skyldig i, må det reageres med ubetinget fengsel. Det er ikke grunn til å endre herredsrettens fastsettelse av straffetidens lengde. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

