---
title: "Rt-1989-55"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-01-24
publisert: "Rt-1989-55 (14-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 5/1989, snr 244/1988"
parter: "aktor: kst. statsadvokat Anne C. Buer mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Backer, Bugge, Michelsen, Sandene. Mindretall: Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§272"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-55"
censurert: false
---

# Rt-1989-55

Dommer Backer: Sunnhordland herredsrett avsa 1. juni 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, X, dømmes for overtredelse av straffeloven §272, første og tredje ledd straffeloven §182 og vegtrafikkloven §31, jfr. §3, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 17 - sytten - dager.

2\. A ilegges saksomkostninger med kr. 1.500,- - kronerettusenfemhundre 00/100."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen bør nedsettes eller gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i forsikringsbedrageri, dokumentfalsk og uaktsom bilkjøring. Av disse handlinger må forsikringsbedrageriet telle mest ved straffutmålingen. En kamerat av domfelte hadde hatt et trafikkuhell med sin bil hvorunder det oppsto skader på bilen for kr 12.811. Da han hadde kjørt under påvirkning av alkohol og uten å ha førerkort, hadde han ikke krav på å få skaden erstattet av forsikringsselskapet. For å hjelpe ham og under løfte om å få utbetalt kr 2.000, undertegnet domfelte en skademelding til forsikringsselskapet, der det sto at det var domfelte som hadde kjørt bilen ved den nevnte anledning.

Etter Høyesteretts praksis skal det idømmes ubetinget fengselsstraff ved forsikringsbedrageri med mindre særlige grunner taler mot det. Domfelte har vært karakterisert som en sosial taper. Herredsretten har inntrykk av at han er noe redusert intellektuelt, og at det er mangler ved hans forståelse av virkeligheten og rekkevidden av handlingene. Det er tatt hensyn til dette ved straffutmålingen. - For min del kan jeg ikke se at det er grunnlag for å tillegge domfeltes personlige forhold ytterligere vekt, slik at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg stemmer for at anken tas til følge. De opplysninger som foreligger om domfelte er noe ufullstendige. De gir imidlertid etter min mening holdepunkter for at domfelte har betydelige problemer både av fysisk og psykisk karakter som tilsier at straffen gjøres betinget.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Backer.

Dommer Michelsen: Likeså

Justitiarius Sandene: Likeså

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

