---
title: "Rt-1989-1398"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-19
publisert: "Rt-1989-1398 (482-89) *"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 124/1989, snr 198/1989."
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C. Buer mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, kst. dommer Borchsenius, Philipson, Michelsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "LOV-1988-06-24-66"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1398"
censurert: false
---

# Rt-1989-1398

Dommer Halvorsen: Sunnhordland herredsrett avsa 23. mai 1989 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, Siggjarvåg, 5428 Foldrøyhamn, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 28 - tjueåtte - dager, som i medhold av straffeloven §52 flg. blir gjort betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A, født xx.xx.1968, X dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr. 8.000,- - kroneråttetusen 00/100 - subsidiært fengsel i 14 - fjorten - dager.

3\. A, født xx.xx.1968, dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Hordaland har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært fastsatt til ubetinget fengsel. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i ved fire-/halv fem-tiden om morgenen lørdag 3. september 1988 å ha kjørt personbil i påvirket tilstand. Blodprøve tatt omkring to timer etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,37 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin, og herredsretten har lagt til grunn at domfelte minst har hatt en promille på 1,5 da kjøringen fant sted. Domfelte kjørte bilen fra sin bopel ut på riksveien, og det er opplyst at han fulgte denne ca 12 km inntil han mistet styringen og kjørte inn i en fjellvegg. Av herredsrettens dom fremgår at han fikk en hodeskade med hjernerystelse ved trafikkuhellet, og bilen ble vrak. Kjøringen var helt unødvendig og fant sted etter at domfelte hadde festet hele natten og deretter i sin bil var blitt kjørt hjem av bekjente.

Kjøringen foregikk før de nye straffutmålingsbestemmelser for promillekjøring trådte i kraft 15. september 1988. Herredsretten har imidlertid lagt disse regler til grunn, idet den har funnet å kunne utmåle en betinget fengselsstraff med tillegg av en ubetinget bot i medhold av vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b, slik loven nå lyder. Jeg er ikke enig i dette, idet jeg mener at også de nye regler i dette tilfelle må lede til en ubetinget fengselsstraff og det med tillegg av en ubetinget bot. Straffutmålingen skal derfor skje etter de regler som gjaldt på handlingstiden, jfr. straffeloven §3.

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 24 dager. Boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

