---
title: "Rt-1989-795"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-07-13
publisert: "Rt-1989-795 (277-89)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1123/1989, jnr 427/1989."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-795"
censurert: false
---

# Rt-1989-795

Ved Eidsivating lagmannsretts dom 31. august 1985 ble A dømt til fengsel i fire år for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd, jf straffeloven §62. Han ble også idømt en inndragning på 51.900 kroner.

A har to ganger krevet straffesaken gjenopptatt, 12. september 1985 og 24. februar 1987.

Første gang viste han til at hans bror B ikke var i Oslo, men i Antwerpen 11. august 1984. C, som var påtalemyndighetens hovedvitne mot ham, forklarte seg derfor falskt da han sa at B oppholdt seg i Oslo denne dato og da hadde overlatt vitnet 188.000 kroner på X hotell. Domfelte hadde tidligere lagt frem en flybillett som viste at B hadde forlatt Antwerpen med fly til Gambia på samme tidspunkt som han selv ifølge C skulle ha vært på X hotell. Som nye bevis i saken la domfelte frem en togbillett som viste at B hadde reist med tog fra Oslo til Antwerpen 4. august 1984, og en kjøpekontrakt på bil som B hadde inngått på sistnevnte sted 8. august 1984. Når B ikke hadde levert den nevnte pengesum, kunne heller ikke domfelte ha hatt noe å gjøre med disse pengene.

Gjenopptakelsesbegjæringen av 12. september 1985 ble forkastet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 11. april 1986. Høyesteretts kjæremålsutvalg stadfestet ved kjennelse 6. november 1986 lagmannsrettens avgjørelse.

Gjenopptagelsesbegjæringen 24. februar 1987 bygget i tillegg på et senere vedlagt brev datert Oslo 3. august 1987 fra C om at han ønsket å forklare seg på ny i saken, fordi A var blitt feilaktig dømt på grunnlag av hans forklaring. Denne gjenopptakelsesbegjæring ble behandlet etter reglene i straffeprosessloven av 1981.

Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse 16. oktober 1987 ble den siste gjenopptagelsesbegjæringen forkastet samtidig som lagmannsretten ga uttrykk for at den anså det unødvendig å foranledige avhør av C. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 10. desember 1987 ble lagmannsrettens kjennelse opphevet pga saksbehandlingsfeil. Kjæremålsutvalget uttalte at så sentralt som Cs forklaring synes å ha vært, fant utvalget at lagmannsretten skulle ha sørget for et nytt avhør av ham.

Mens behandlingen av gjenopptagelsesbegjæringen ble forberedt for Eidsivating lagmannsrett etter opphevelsen, viste det seg C var løslatt og utvist til Gambia. Tross betydelige anstrengelser lykkedes det ikke å få C til å komme til Oslo frivillig for å avgi forklaring. Eidsivating lagmannsrett besluttet derfor 19. mai 1988 at det skulle foretas bevisopptak i Gambia av C. Formell rettsanmodning ble sendt Justisdepartementet 22. juni 1988. Noen svar på rettsanmodningen er ikke mottatt.

Etter pålegg fra lagmannsretten redegjorde As forsvarer, advokat Svein Duesund, i brev 12. desember 1988 for det avhør tidligere politibetjent Jan Rygg etter forsvarerens andmodning hadde foretatt av C i fengselet 4. august 1987. Rygg hadde vært etterforsker i straffesaken.

Da det kom frem at C ikke lenger oppholdt seg i Gambia, samtykket både forsvarer og aktor i at gjenopptagelsesbegjæringen ble avgjort uten å avvente svar på rettsanmodningen.

Eidsivating lagmannsrett avsa etter forutgående muntlige forhandlinger 15. mars 1989 kjennelse med slik slutning:

"As gjenopptagelsesbegjæring av 24. februar 1987 forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten har behandlet gjenopptagelsesspørsmålet ut fra bestemmelsene i straffeprosessloven §391 nr 1 og 3, subsidiært om vilkårene for gjenopptakelse etter straffeprosessloven §392 annet ledd er til stede.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Under henvisning til at flybilletten fra Antwerpen til Gambia har avreisetidspunkt klokken 1500 den 11. august, gjentar han at C må forklare seg falskt når han påstår at B var til stede under Cs innsjekking på X hotell ca kl 1600. Beklageligvis ble det ikke foranlediget noe bevisopptak av C etter hans erklæring 3. august 1987, jf Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 10. desember 1987.

Når det nå ikke er praktisk mulig å få et bevisopptak av C hvor han redegjør for årsaken til at han forklarte seg falskt, er man avskåret fra å skaffe til veie et vesentlig grunnlag for gjenopptagelse av straffesaken. C var det eneste vitne under hovedforhandlingen som uttalte at A hadde medvirket.

As sak bør ikke komme i en dårligere stilling fordi C ikke kan avhøres på lovformelig måte. Vilkårene for gjenopptagelse etter straffeprosessloven §391 nr 1 er til stede.

A har nedlagt slik påstand:

"Saken mot A, født xx.xx.1955 i Gambia, Eidsivating lagmannsretts dom av 31. august 1985, straffesak nr. 67/1985 gjenopptas."

As forsvarer har i brev 25. april 1989 underrettet Høyesteretts kjæremålsutvalg om at C ifølge A befinner seg i Banjul og at bevisopptak av han nå burde være mulig.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke avgitt uttalelse om realiteten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet ikke kan føre frem.

Den foreliggende gjenopptagelsesbegjæring er begrunnet med at C må ha forklart seg falskt om spørsmål som har vært avgjørende for domfellelsen av A. Det hevdes derfor at vilkårene for gjenopptagelse etter straffeprosessloven §391 nr 1 foreligger. Etter denne bestemmelse kan gjenopptagelse kreves når "... et vitne har gitt falsk forklaring i saken .... og det ikke kan utelukkes at dette har innvirket på dommen til skade for siktede".

Utvalget bemerker at siden C var domfeltes medtiltalte - og for øvrig ble dømt sammen med ham - vil en mulig falsk forklaring fra C ikke omfattes av den nevnte lovbestemmelse, se blant annet Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer II side 361. Men har C forklart seg uriktig, er dette en omstendighet som kan vurderes etter straffeprosessloven §391 nr 3 og §392 annet ledd. Gjenopptagelsesbegjæringen må forstås slik at også de sistnevnte bestemmelser påberopes i forhold til den omtalte vitneforkalring, og dette har lagmannsretten lagt til grunn.

Utvalget har vurdert hvorvidt man på grunnlag av forsvarerens siste opplysninger om vitnet Cs oppholdssted skal gjøre et nytt forsøk på å foreta et bebvisopptak av ham i Gambia, men har ikke funnet grunn til dette.

Man peker for det første på at disse nye opplysninger stammer fra domfelte A, som selv har vært i Gambia, sett vitnet i Banjul og opplyst at vitnet driver forretning der. På bakgrunn av at man nå i flere år har forsøkt å innhente vitnets forklaring og den vekt domfelte tillegger denne forklaring, finner utvalget det lite tillitvekkende at domfelte ikke har kunnet gi mer nøyaktige opplysninger om vitnets nåværende adresse. Et nytt forsøk på innhentelse av bevisopptak ut fra de løse opplysninger som nå foreligger, vil neppe lede til noe resultat.

Dernest finner utvalget at betydningen av et bevisopptak som nevnt er blitt svekket etter den nå fremlagte rapport av 4. august 1987 fra forhenværende politibetjent Rygg, jf lagmannsrettens bemerkninger om dette.

Domfelte har særlig angrepet lagmannsrettens begrunnelse når det gjelder det påståtte møte med B i Oslo den 11. mai 1984. Utvalget er enig i at de opplysninger som nå er fremlagt om flytider denne dag, synes å rokke ved dateringen for et slikt møte. Som påpekt av lagmannsretten, jf bemerkningene i kjennelsens side 22 sammenholdt med sitatet på side 4 fra kjennelsen som forkastet den første gjenopptakelsesbegjæring, er det imidlertid ut fra domsgrunnlaget "betydningsløst hvorvidt C mottok pengene den 11. august som han selv har hevdet eller om det skjedde på en annen nærliggende dato, likeledes om pengene ble overlevert ham av B personlig eller av en medhjelper".

Kjæremålsutvalget kan med disse bemerkninger tiltre den begrunnelse lagmannsretten har gitt for å forkaste gjenopptakelsesbegjæringen. Det finnes således ikke å være grunnlag for å gjenoppta straffesaken med hjemmel i straffeprosessloven §391 nr 1 eller 3, eventuelt subsidiært etter §392 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

