---
title: "Rt-1989-482"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-04-06
publisert: "Rt-1989-482 (136-89)"
stikkord: "Straffeprosess, Domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 534/1989, jnr. 262/1989."
parter: ""
forfatter: "Justitiarius Sandene, dommerne Schweigaard Selmer, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §40"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-482"
censurert: false
---

# Rt-1989-482

Den 2. mars 1989 avsa Hammerfest herredsrett dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1969 frifinnes." Det bemerkes at det i dommen står at den ble avsagt 2. februar, men det antas å bero på en inkurie.

De forhold tiltalte ble frifunnet for fremgår av tiltalen som lyder slik:

"I Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22, første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru).

Grunnlag:

Søndag 5. mai 1988 på strekning X - Y førte A personbil reg.nr. - - - - - til tross for at han var påvirket av alkohol.

II Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag:

Søndag den 5. juni 1988 ved skytebanen på Y, førte A en personbil reg. nr. - - - - - - - slik at bilen kjørte ut av veibanen og satte seg fast i en myr."

Domsgrunnene lyder slik:

"Rettens mindretall, dommerfullmektig Trygve W. Nodeland finner bevist at tiltalte har handlet som beskrevet i tiltalebeslutningen.

"Rettens flertall, meddommerne Else Sivertsen og Torger Samuelsen, finner ikke bevist at tiltalte har handlet som beskrevet i tiltalebeslutningen. Tiltalte blir etter dette å frifinne."

Politimesteren i Vestfinnmark har påanket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Ifølge straffeprosessloven §40 tredje ledd skal domsgrunnene, når siktede frifinnes, "angi de vilkår for straffskyld som antas å mangle.." Det er ikke tilstrekkelig å uttale, slik rettens flertall her har nøyet seg med, at det ikke finnes "bevist at tiltalte har handlet som beskrevet i tiltalebeslutningen."

Om kravet til innholdet av frifinnende dommer vises for øvrig til Andenæs: Norsk straffeprosess I (1984) side 363 flg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

