---
title: "Rt-1989-1077"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-11
publisert: "Rt-1989-1077 (386-89)"
stikkord: "Promillekjørig, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 160B/1989, snr 245/1989"
parter: "aktor: kst. statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Backer, Langvand, Philipson, Christiansen. Mindretall: Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1077"
censurert: false
---

# Rt-1989-1077

Dommer Backer: Stavanger forhørsrett avsa 24. juli 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52 flg. Videre dømmes han til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr. 7.500,- -kronersyvtusenfemhundre-, eller hvis boten ikke betales/inndrives 10 - ti - dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Stavanger har anket over straffutmålingen. Det er for Høyesterett nedlagt påstand om at straffen settes til ubetinget fengsel i 22 dager med tillegg av en bot på kr 10.000.

Jeg er kommet til at fengselsstraffen bør økes til 21 dager og gjøres ubetinget. Derimot finner jeg ikke grunn til å gjøre noen endring i boten.

Domfelte er funnet skyldig i å ha flyttet en bil ca 100 meter på en parkeringsplass mens han var påvirket av alkohol. Blodprøve som ble tatt vel en time etter kjøringen, viste en promille på 1,43 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Under kjøringen kom domfelte borti en murvegg, og bilen ble skadet. Formålet med å flytte bilen, var at domfeltes foreldre ikke skulle se at den var blitt brukt. Domfelte var på gjerningstiden 18 år og 1 måned.

Etter opplysningene i saken må jeg legge til grunn at domfelte hadde en promille på noe over 1,5 under kjøringen. Straffen skal således utmåles etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c, og ikke etter samme bestemmelses bokstav b, slik forhørsretten har gjort. Ved en så høy promille skal straffen "som regel" være bot og ubetinget fengsel. Jeg finner ikke å kunne fravike dette utgangspunkt på grunn av de formildende omstendigheter som har vært påberopt i denne sak, nemlig domfeltes ungdom og at bilen bare skulle flyttes ca 100 meter. Høyesterett har i flere avgjørelser i de senere år fastslått at det ikke leder til betinget straff at domfelte er så ung som 18 år. Når det gjelder flyttingen av bilen på parkeringsplassen, peker jeg på at flyttingen ledet til et uhell.

Ved promiller over 1,5 bør fengselsstraffen ifølge Ot.prp. nr 65 (1987-88) side 29 sp. 1 variere fra 21 til 36 dager. Jeg finner at fengselsstraffen her passende kan settes til 21 dager.

Domfelte går på skole, og det er opplyst at han ikke vil bli ferdig med sin utdannelse før det er gått flere år. Under disse forhold finner jeg ikke grunn til å øke den bot som forhørsretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 21 - tjueen - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

Dommer Røstad: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg er enig med førstvoterende i at det pådømte forhold må henføres under bokstav c i straffebestemmelsen i vegtrafikkloven §31 annet ledd. Etter denne bestemmelse skal det ved en så sterk alkoholpåvirkning "som regel" gis dom på ubetinget fengsel kombinert med ubetinget bot. Etter min mening foreligger det likevel her omstendigheter som taler for å gjøre bruk av betinget fengsel ved siden av ubetinget bot. Kjøringen hadde - som nevnt av førstvoterende - et spesielt formål og innebar flytting av bilen innenfor en strekning på ca 100 meter på vedkommende parkeringsplass. Under denne manøver kom domfelte "borti en mur" - et uhell som ledet til en mindre skade, begrenset til hans egen bil.

Kjøringen fant sted fire dager før domfelte skulle opp til teorieksamen for førerprøven - en prøve som han ved sin kjøring selv diskvalifiserte seg for. Han har selv tatt en viktig konsekvens av dette, idet han har solgt den bil han hadde anskaffet seg. Han har nylig begynt på en strukturert utdannelse som vil kunne strekke seg over noen år.

Under disse omstendigheter mener jeg at bruk av ubetinget fengselsstraff vil innebære et uforholdsmessig sterkt inngrep overfor domfelte, som - da kjøringen fant sted - nettopp var fylt 18 år, og som ellers synes å ha ført en ordnet vandel. Jeg stemmer således for at den fengselsstraff som førstvoterende har votert for, gjøres betinget.

Jeg vil ikke unnlate å nevne at det overfor unge lovbrytere som domfelles for promillekjøring eller fartsovertredelser, i en god del tilfelle burde kunne fastsettes samfunnstjeneste som ledd i en betinget reaksjon. Bruk av samfunnstjeneste vil - etter mitt skjønn - representere sterke og følbare inngrep i domfeltes bruk av fritid. Reaksjonen vil videre ikke medføre så vidt klare negative virkninger som ubetinget fengselsstraff nødvendigvis innebærer. Jeg vil for øvrig nevne at Stortingets justiskomite i sin innstilling har uttalt: "Med sikte på ytterligere nyansering av straffereaksjonene, vil komiteen be departementet vurdere bruk av samfunnstjeneste som reaksjonsform også ved promillekjøring", jfr. Innst. O. nr 96, 1987-88, 7.

Som førstvoterende mener jeg at den bot som er fastsatt ikke bør forhøyes, hensett til domfeltes økonomiske forhold og til hans livsforhold, jfr. regelen i straffeloven §27. Med de begrensede midler han rår over, vil en bot av den størrelse som her er fastsatt - selv med en rimelig avdragsordning - representere en meget følbar reaksjon.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Backer.

Dommer Philipson: Likeså

Dommer Christiansen: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 21 - tjueen - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

