---
title: "Rt-1989-784 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-05
publisert: "Rt-1989-784 (249-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 70 B/1989, snr 64/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C Buer mot Odd Trøen (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Schei, Philipson, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§318"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§182"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-784_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-784 (4)

Bodø byrett avsa den 9. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Odd Trøen, født xx.xx.1956 frifinnes for tiltalebeslutningens II f og g og tiltalebeslutningens V.

2\. Odd Trøen dømmes for 1 -en- overtredelse av straffeloven §258 jf. §257, 5 -fem- overtredelser av straffeloven §257, 9 -ni- overtredelser av straffeloven §317 første ledd jfr. §318 første ledd, 1 -en- overtredelse av straffeloven §182 første straffalternativ og en overtredelse av legemiddelloven §43 første ledd jfr. tredje ledd jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §64 første ledd, §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 10 -ti- måneder. I medhold av straffeloven §52, §53, §54 skal 120 dager av straffen være ubetinget og resten gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år på det særskilte vilkår at han i hele prøvetiden står under tilsyn av kriminalomsorg i frihet i Nordland.

Tilsynet trer i verk straks. Ved soning av straffen kommer 71 -syttien- dager til fratrekk pr. dato for hovedforhandling jfr. straffeloven §60 første ledd.

3\. Med hjemmel i straffeloven §35 og §37d inndras følgende gjenstander til fordel for statskassen: - et sort skrin inneholdende glassplate, saks, bomull, teskje, folierull, barberblad, tape, sølvpapir, vaselin, diverse etuier.

\- 30 sprøytespisser.

\- 3 sprøytehus.

\- 3 reagensrør

\- 12 sobril tabletter

\- 3 ukjente tabletter

\- 15 engangssprøyter

\- 3 maispiper med rist

\- spiseskje jfr. tiltalebeslutningens VI

\- en sort pung inneholdende sølvpapir, bomull, papir etc.

4\. Begjæringen om å idømme Odd Trøen til å betale erstatning til firma O. Johanson A/S, Bodø, på kr. 895,- tas ikke til følge.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at det, i samsvar med påtalemyndighetens påstand for byretten, burde ha vært idømt en i sin helhet ubetinget straff på fengsel i åtte måneder.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Som det fremgår av den refererte domsslutning, gjelder domfellelsen en lang rekke straffbare forhold. Selv om disse hver for seg ikke er så alvorlige, dreier det seg om en omfattende kriminell virksomhet.

Domfelte er tidligere straffedømt tre ganger. Alle disse dommer omfatter narkotikaforgåelser. Den siste dommen som er fra november 1987, gjelder også tyveri.

Byrettens begrunnelse for å gjøre en del av fengselsstraffen betinget, er at domfelte nå er innstilt på i alle fall å redusere sitt stoffproblem. Jeg kan imidlertid ikke se at det er tilstrekkelige holdepunkter for dette. Det er riktignok søkt om plass for ham ved behandlingsinstitusjoner, men da han ble innkalt til inntaksamtale ved en av institusjonene, unnlot han å møte. Han har også unnlatt å møte etter innkallelser fra Kriminalomsorg i frihet.

Jeg finner at det bør fastsettes en i sin helhet ubetinget fengselsstraff på åtte måneder i samsvar med påtalemyndighetens påstand. Da lagmannsrettens dom ble avsagt, skulle riktig varetektsfradrag ha vært 73 dager. Domfelte har senere sittet ytterligere 26 dager i varetekt og skal ha fradrag for dette.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

For varetektsfengsel fragår i alt 99 - nittini - dager.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

For varetektsfengsel fragår i alt 99 - nittini - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

