---
title: "Rt-1989-387 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-03-31
publisert: "Rt-1989-387 (113-89) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 32/1989, snr 19/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Røstad, Sinding-Larsen, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§207"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-387_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-387 (1)

Dommer Aasland: Eidsivating lagmannsrett avsa 11. oktober 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, annet straffalternativ og straffeloven §207 første ledd, annet straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år. Til fradrag i straffen kommer 23 - tjuetre - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale oppreisning til B med 30.000 - trettitusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte erklærte anke over saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har henvist anken over straffutmålingen til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge slik at straffen nedsettes noe. Domfelte har gjort seg skyldig i et enkeltstående og noe leilighetspreget samleie med sin datter da hun var 13 1/2 år. Hun var ved anledningen på besøk hos domfelte, som ikke hadde hatt kontakt med henne de siste 6 årene, idet hans fraskilte hustru hadde omsorgen for henne. Selv om domfeltes utnyttelse av datteren er alvorlig, finner jeg at straffen er noe for streng hensett til det alminnelige straffenivå og til domfeltes personlige forhold. Han er tidligere ustraffet, og har eneomsorgen for to gutter fra et senere ekteskap. Det er for Høyesterett opplyst at han nylig er utskrevet fra sykehus etter å ha gjennomgått en stor kreftoperasjon.

Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 1 år og 6 måneder, og stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 23 - tjuetre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

