---
title: "Rt-1989-412"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-11
publisert: "Rt-1989-412 (121-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 41/1989, snr 41/1989"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot 1. A 2. B 3. C 4. D 5. E (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Dolva, Bugge, Philipson, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1979-05-21-4416-§39"
  - "FOR-1979-05-21-4416-§6"
  - "LOV-1866-05-26-§1"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-412"
censurert: false
---

# Rt-1989-412

Dommer Schei: Oslo politikammer utferdiget 15. januar 1988 forelegg mot A, B, C, D og E for overtredelse av politivedtektene for Oslo §39, jfr. §6.

Gjerningsbeskrivelsen i foreleggene lød:

"Fredag den 15. januar 1988 ca kl. 1805 ved Kongeterrassen i Oslo, deltok de i demonstrasjonstog til tross for at politiets tillatelse til demonstrasjon ikke var innhentet."

Ingen av de siktede vedtok foreleggene og sakene ble sendt Oslo byrett til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §268. For A omfattet saken for byretten også tiltale for forsøk på grovt tyveri.

11\. oktober 1988 avsa Oslo byrett dom i saken med slik domsslutning: "A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49 til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid. Han frifinnes for det forhold som er nevnt i forelegget av 15. januar 1988.

B, født xx.xx.1967, C, født xx.xx.1959, D, født xx.xx.1963, E, født xx.xx.1967 og Dag Rudvin, født xx.xx.1957, frifinnes"

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Oslo har anket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Det anføres at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å fastslå om de tiltalte deltok i en ulovlig demonstrasjon etter utløpet av den fristen de ble gitt for å fjerne seg fra Kongeterrassen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

De tiltalte deltok den 15. januar 1988 i en demonstrasjon utenfor Utenriksdepartementet mot den sovjetiske statsminister Rysjkov, som var på besøk her. Det var ikke innhentet tillatelse til denne demonstrasjonen, men byretten fant det bevist at de tiltalte trodde at slik tillatelse var gitt, og således trodde at demonstrasjonen var lovlig.

Politiet kom til stede. Demonstrantene ble gjort oppmerksom på at demonstrasjonen var ulovlig, og de fikk en frist på ett minutt til å fjerne seg fra stedet.

Selv om byrettens premisser er snaue - og ikke i enhver henseende klare - forstår jeg domsgrunnene slik at demonstrantene innen fristen trakk seg tilbake fra Kongeterrassen og ned i Stortingsgata. Noen av demonstrantene gikk sin vei, andre ble stående i klynger og snakke sammen. Byretten har uttalt at det er sannsynlig at noen fortsatt ropte slagord, men at det er uklart om dette gjaldt noen av de tiltalte. Byretten har, så vidt jeg forstår domsgrunnene, lagt til grunn at demonstrasjonen på dette tidspunkt var avsluttet.

Det jeg her har gjengitt fra premissene, må etter min mening være tilstrekkelig for å kunne fastslå at det for de tiltalte ikke foreligger noen overtredelse av politivedtektenes §6. Anken må derfor forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

