---
title: "Rt-1989-583"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-583 (172-89)"
stikkord: "Forsikringsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 77B/1989, nr 3/1988"
parter: "UNI Forsikring - gjensidig skadeforsikringsselskap Advokat Hans Olav Heli mot Storebrand skadeforsikring A/S (Advokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Langvand, Gjølstad, Backer, Philipson, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §42"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§45"
  - "§46"
  - "§47"
  - "§48"
  - "§49"
  - "§4"
  - "§50"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-583"
censurert: false
---

# Rt-1989-583

Dommer Langvand: Eiendommen gnr 113 bnr 27 i Ås, som tidligere hadde vært nyttet til restaurantvirksomhet, ble i 1972 kjøpt av Gunnar Hansen, som brukte eiendommen til marina. Han forsikret bygningen i Norges Brannkasse - nå UNI forsikring. Premie ble siste gang betalt for tiden 2. februar 1981 - 2. februar 1982. Da han våren 1981 henvendte seg til Brannkassen for å tegne avbruddsforsikring for marinavirksomheten, ble selskapet oppmerksom på at det ved tariffering av brannforsikringen uriktig hadde bygget på at eiendommen fortsatt ble brukt til restaurantdrift. Selskapet krevet forhøyet premie for den løpende premieperiode med kr 18.790. Hansen betalte ikke tilleggspremien tross flere varsler, og selskapet annullerte forsikringen med virkning fra 6. juli 1981. Hansen hadde i mellomtiden henvendt seg til Forsikringsselskapet Storebrand, som i brev av 29. juni 1981 bekreftet at selskapet dekket huseierforsikring fra 6. juli 1981.

Noen endelig forsikringsavtale med Storebrand var imidlertid ikke kommet i stand da bygningen brant ned 17. september 1981. men Storebrand anså seg bundet av de tilsagn som var gitt og gjorde opp bygningskaden med kr 3.930.589. Storebrand mente imidlertid at Brannkassen var bundet av sin avtale med Hansen, og fremmet regresskrav mot Brannkassen for halve erstatningsbeløpet, jf forsikringsavtaleloven §42. Da kravet ble avvist, reiste Storebrand søksmål for Oslo byrett. Brannkassen hevdet at selskapets plikt etter forsikringsavtalen var bortfalt etter bestemmelsene i forsikringsavtaleloven §45, §46, §47, §48, §49 og §50 og §6 annet ledd, jf §4 og avtaleloven §33, og fordi Hansen under enhver omstendighet hadde godtatt opphør av forsikringsavtalen.

Oslo Byrett avsa 18. juli 1986 dom med slik domsslutning:

"1. UNI Forsikring v/Norges Brannkasse dømmes til å betale til Storebrand Skadeforsikring A/S kr. 1.965.294,- -enmillionnihundreogsekstifemtusentohundreognittifire- kroner - innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse med tillegg av 15% rente p.a. fra 20. juni 1983 til 1. februar 1986 og deretter 18% p.a. til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

UNI Forsikring påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett som 2. oktober 1987 avsa dom med denne domsslutning:

"1. Oslo byretts dom pkt. 1, stadfestes.

2\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Uni Forsikring v/Norges Brannkasse til A/S Storebrand - Norden Skadeforsikring 41.000 -førtientusen- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelse av dommen."

UNI Forsikring har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen for så vidt det er lagt til grunn at Hansen ikke anses for å ha akseptert Brannkassens annullasjon av forsikringsavtalen. Det hevdes ikke for Høyesterett at Brannkassen var berettiget til å annullere forsikringsavtalen.

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett der seks vitner har avgitt forklaring. Ett av vitnene har ikke tidligere gitt forklaring i saken.

Den ankende part, UNI Forsikring, har i det vesentlige anført:

Etter at Hansen i april 1981 ringte til Storebrands representant, Bruem, og bad om tilbud på brannavbruddsforsikring, tok Bruem kontakt med Brannkassens hovedkontor, og det ble i den forbindelse oppdaget at tarifferingen av bygningen "Den Hvite Hest" var uriktig. Bygningen var tariffert som restaurant og ikke som del av en marina. Bruem ringte den 21. april 1981 til Hansen og gjorde oppmerksom på forholdet og meddelte at det var nødvendig med omtariffering, som ville medføre en betydelig premieforhøyelse. Da Hansen fikk denne opplysning, uttalte han at han overhodet ikke ville godta en slik premieøkning, og ville ta kontakt med Storebrand som var hans egentlige forsikringsselskap. Så snart han hadde fått svar fra Storebrand, ville han gjøre henvendelse til Bruem. Bruem mottok ikke noen ny henvendelse, og fikk klargjort en polise som han mottok fra hovedkontoret 5. mai 1981 med betalingsfrist til den 19 samme måned. Han hadde polisen liggende i påvente av en henvendelse fra Hansen og/eller Storebrand. Han purret Hansen pr telefon den 21. mai 1981. Samtalen var meget kort og Hansen sa da at han ikke hadde hørt fra Storebrand. Bruem hørte ikke senere fra Hansen, og sendte den 19 juni 1981 polisen med betalingsvarsel, samt følgebrev. Den 22. juni 1981 sendte han 2. gangs varsel med betalingsfrist 6. juli 1981. Da premien ikke ble betalt, og det heller ikke kom noen annen reaksjon fra Hansen, ble forsikringen annullert på grunn av manglende betaling.

Den ankende part viser videre til at Hansen har forklart at han ringte til en av Storebrands agenter straks Bruem hadde meddelt at Brannkassen ville foreta omtariffering, og at han deretter fikk et tilbud som resulterte i en forsikring i Storebrand. Hansen gjorde ikke flere henvendelser til Brannkassen og reagerte heller ikke på premievarslene fra dette selskap og på melding om at forsikringen opphørte pr 6. juli 1981 dersom premien ikke ble betalt i tide, samtidig som han tegnet forsikring i et annet selskap med virkning fra nevnte dato. Dette må ifølge den ankende part innebære en aksept av at forsikringsavtalen med Brannkassen var brakt til opphør. Den ankende part har til støtte for sitt syn påberopt flere rettsavgjørelser og uttalelser i teorien, og har nedlagt slik påstand:

"1. UNI forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap frifinnes.

2\. UNI forsikring gjensidig skadeforsikringsselskap tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Ankemotparten, Storebrand Skadeforsikring A/S, har i det vesentlige anført:

Den ankende part hadde ikke noe grunnlag for å annullere forsikringsavtalen, jf at anførselen om at slikt grunnlag forelå, er frafalt for Høyesterett. Det ville ha vært helt irrasjonelt av forsikringstakeren å akseptere en annullasjon fra selskapets side. Det er heller ikke holdepunkt for å anta at Hansen har ment å gi uttrykk for noe slikt.

At Hansen forhandlet med Storebrand, har ikke betydning i forhold til Brannkassen. Hansen gjorde ikke Brannkassen kjent med disse forhandlinger. Storebrand hadde for øvrig til hensikt å overta forsikringen av bygningen først ved utløpet av Brannkassens ordinære termin den 2. februar 1982. Hadde Storebrand uttrykt dette klarere overfor Hansen, ville selskapet ikke ha heftet for brannskadene, idet forsikringen da ville ha vært subsidiær. Heller ikke kan Hansens passivitet overfor Brannkassen føre til at han ble bundet av annullasjonen. Er en annullasjon klart uberettiget, skal det atskillig mer til for at den annen parts passivitet kan tillegges virkning som aksept enn det som foreligger her.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Storebrand Skadeforsikring A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Det er på det rene at bygningen var forsikret i Brannkassen,og at det var betalt premie frem til 2. februar 1982. For Høyesterett har den ankende part, som nevnt, frafalt sine anførsler om at selskapet hadde rett til å bringe forsikringsforholdet til opphør før utløpet av premieperioden. Det bygges utelukkende på at Hansen ved konkludent atferd, særlig da passivitet, skal ha akseptert selskapets annullasjon av forsikringen før brannen inntraff. Ut fra de vitneforklaringer som er gitt av Hansen og Storebrands representant, Bruem, må jeg legge til grunn at Hansen reagerte meget sterkt mot at Brannkassen ville omtariffere forsikringen. Det er imidlertid ikke grunn til å anta at han gav uttrykk for at han mente at forsikringsavtalen med Brannkassen umiddelbart skulle bortfalle. Hansen, som på dette tidspunkt ikke hadde forsikringsavtale med noe annet selskap, ville stå uten forsikring dersom hans polise i Brannkassen ikke lenger skulle gjelde. Den ankende part har heller ikke hevdet at samtalen danner et selvstendig grunnlag for bortfall av forsikringsforholdet. At selskapet ikke oppfattet Hansen slik at han brakte forsikringen til opphør, fremgår også av at det ble sendt regning på tilleggspremie.

Hansen sa i samtalen at han ville henvende seg til Storebrand, men har senere ikke meddelt Brannkassen noe om sine kontakter med Storebrand. Heller ikke da brannen fant sted i september 1981, visste Brannkassen noe om hvorvidt det var forhandlet med Storebrand eller om det var tegnet ny forsikring på eiendommen. Det Brannkassen visste, var bare at Hansen hadde reagert sterkt mot kravet om premieforhøyelse, og at han senere ikke hadde svart på krav om innbetaling av tilleggspremie, annullasjonsvarsel og annullasjon. Jeg kan ikke se at selskapet hadde noen grunn til å forstå dette, slik at Hansen var enig i at selskapet hadde rett til å forhøye premien eller til å bringe forsikringen til opphør når den forhøyede premien ikke ble betalt. Enn mindre kunne selskapet forstå det slik at Hansen ville godta annullasjon uansett om den var juridisk uholdbar.

At Hansen ikke uttrykkelig fastholdt sitt krav på forsikring til avtalt premie, har ikke hatt betydning for selskapet. Selskapet fastholdt så sent som under ankeforhandlingen for lagmannsretten at det var berettiget til å annullere, og en protest fra Hansen i juli 1981 ville åpenbart ikke ført til noe fra selskapets side.

Det kan nok sies at Hansen hadde oppfordring til å klargjøre sitt standpunkt, men hans passivitet kan under de foreliggende omstendigheter ikke tillegges virkning som godkjennelse.

Anken har vært forgjeves og lagmannsrettens dom vil bli stadfestet. Jeg finner at UNI Forsikring - gjensidig skadeforsikringsselskap bør betale saksomkostninger til Storebrand Skadeforsikring A/S også for Høyesterett. Saksomkostningene settes til kr 50.260 hvorav kr 260 gjelder utgifter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler UNI Forsikring - gjensidig skadeforsikringsselskap til Storebrand Skadeforsikring A/S 50.260 - femtitusentohundreogseksti- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

