---
title: "Rt-1989-747"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-02
publisert: "Rt-1989-747 (211-89)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 841/1989, jnr. 418/1989."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-747"
censurert: false
---

# Rt-1989-747

På grunnlag av siktelse 28. november 1988 begjærte Oslo politikammer A varetektsfengslet for et tidsrom av 8 uker. Han var siktet for overtredelse av straffeloven §233, annet ledd, første straffalternativ, jfr. første ledd, jfr. §49.

Oslo forhørsrett avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"Siktede A, født xx.xx.1958, blir å holde i varetektsfengsel med brev og besøksforbud inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, men ikke utover 23. desember 1988."

Ved Oslo forhørsretts kjennelse 23. desember 1988 ble fengslingen forlenget til 20. januar 1989. Ved kjennelser 20. januar 1989 og 17. februar 1989 ble fengslingsfristen forlenget til 17. mars 1989.

7\. mars 1989 utferdiget statsadvokatene i Eidsivating tiltalebeslutning mot A overensstemmende med politiets opprinnelige siktelse.

Oslo forhørsrett avsa 17. mars 1989 kjennelse med denne slutning:

"A, født xx.xx.58 løslates fra varetektsfengsel."

Etter kjæremål fra påtalemyndigheten avsa Eidsivating lagmannsrett 22. mars 1989 kjennelse med slik slutning:

"A født xx.xx.1958 kan holdes varetektsfengslet inntil annet bestemmes, dog ikke utover fredag 14. april 1989."

Oslo forhørsrett forlenget ved kjennelse 14. april 1989 fengslingen til 12. mai 1989.

Oslo forhørsrett avsa 12. mai 1989 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1959 løslates fra varetektsfengsel, men pålegges frem til 16. august 1989 meldeplikt for politiet 3 ganger pr. uke etter politiets nærmere bestemmelse.

Etter kjæremål fra påtalemyndigheten avsa Eidsivating lagmannsrett 12. mai 1989 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1958 kan holdes i varetektsfengsel inntil annet bestemmes, dog ikke ut over fredag den 18. august 1989."

Fengslingsfristen ble satt til den dag hovedforhandlingen i straffesaken var ventet avsluttet.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelsesgrunner.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet han gjør gjeldende at fengsling frem til 18. august 1989 innebærer et uforholdsmessig inngrep, og viser ellers til den begrunnelse forhørsretten har gitt for løslatelse mot meldeplikt.

Politiet er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet forutsetter at kjæremålsutvalget har full kompetanse til å prøve spørsmålet om fortsatt varetektsfengsling. Utvalgets kompetanse er imidlertid begrenset etter straffeprosessloven §388. Straffeprosessloven §388 nr. 6 får ikke anvendelse. Den er ikke anvendelig når det er reist tiltale i saken, jfr. Ot.prp. nr. 35 (1978 -79) side 173 og kjennelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg l.nr. 1228/1986, l.nr. 1335/1986 og l.nr. 121/1987.

Det er ikke påberopt noe utvalget kan prøve etter straffeprosessloven §388 og kjæremålet må avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

