---
title: "Rt-1989-787 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-06-21
publisert: "Rt-1989-787 (264-89)"
stikkord: "Sjøfartsforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 83/1989, snr 123/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Backer, Halvorsen, Røstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §26a"
  - "§418"
  - "§422"
  - "Sjøloven (1893) §370"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "§26"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Havneloven (1984) §52"
  - "§8"
  - "Havneloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-787_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-787 (1)

Dommer Bugge: Skien og Porsgrunn byrett avsa 15. mars 1989 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd, straffeloven §418 første ledd nr. 1 og 3, jfr. Sjøfartsloven av 20. juli 1893 §370 nr. 1, jfr. de internasjonale sjøveisregler fastsatt 1. desember 1975, regel 2, jfr. regel 6, jfr. Havneloven av 24. juni 1933 §52, jfr. §8, jfr. havnereglementet for Langesund havnedistrikt stadfestet 25. april 1935 §8 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Soning av straffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. A dømmes til å betale en bot stor kr. 5.000,- -kronerfemtusen 00/100- til statskassen og dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 20 -tjue- dager."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i 24 dager.

Jeg bemerker at det i domsslutningen uriktig er henvist til straffeloven §62 første ledd; det skal være §63 annet ledd.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av politimesteren i Telemark, som gjør gjeldende at det av almenpreventive grunner skulle vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Anken må tas til følge. Domfelte er funnet skyldig i natten til 24. juli i fjor i beruset tilstand å ha ført en cabincruiser på 22 fot og med en motor på 220 HK i Langesundsfjorden. Som byretten påpeker, er det en rekke skjerpende omstendigheter til stede. Alkoholpåvirkningen var høy; blodprøve tatt 2 timer etterpå viste en promille på 1,89 i minsteverdi, og promillen må ha ligget på minst 2,0 da kjøringen fant sted. Båten holdt høy fart, ca 20 knop, i et havneområde hvor høyeste tillatte hastighet er 5 knop. Det var trangt farvann, og det var en tid på året da man måtte regne med stor trafikk. Kjøringen resulterte i at domfeltes båt kolliderte med en uopplyst plastjolle med tre personer om bord, hvorav den ene ble påført alvorlige skader.

Under slike omstendigheter kan det forhold som byrettens flertall har lagt særlig vekt på - at domfelte stoppet båten og satte meget inn på å få berget de tilskadekomne - ikke tjene som begrunnelse for å reagere med en betinget fengselsstraff.

Jeg nevner at byretten taler om at domfelte var "påvirket". Dette er misvisende, siden straffeloven §422 annet ledd forutsetter at den skyldige skal ha vært beruset. Men dette har vært uten betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet, i og med at det er klart at domfelte under kjøringen var beruset i loven forstand.

Jeg finner at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 24 dager, i samsvar med aktors påstand for Høyesterett. Jeg har overveiet om ikke domfeltes forhold er så graverende at også den ubetingede boten bør bli stående, jfr. straffeloven §26a, men siden spørsmålet ikke er tatt opp av påtalemyndigheten, lar jeg det ligge i denne sak.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

