---
title: "Rt-1989-835"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-08-25
publisert: "Rt-1989-835 (294-89)"
stikkord: "Vold mot politiet, Heleri, Etterfølgende bistand, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 101/1989, snr 193/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Philipson, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§182"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§320"
  - "§333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§24"
  - "§5"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-835"
censurert: false
---

# Rt-1989-835

Dommer Sinding-Larsen: Oslo byrett avsa den 17. april 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, første straffalternativ, §182, første ledd, annet alt., §318, jfr. §317, §320 og §333 samt vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, §10 første ledd, første pkt. og §24 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, samt for de forhold han ble dømt for ved Oslo byretts dom av 19. august 1986, jfr. straffeloven §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder hvorfra går 16 - seksten - dager for utholdt varetektsarrest.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Han frifinnes for det forhold som er nevnt under post I a) i tilleggstiltalen av 6. juni 1988."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Det hevdes at straffen burde ha vært gjort betinget på samfunnstjenestevilkår. Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfellelsen gjelder en rekke forhold. Domfelte kjørte i april 1987 ulovlig i kollektivfelt og uten førerkort. Da han ble stanset av politiet, oppga han sin brors navn og underskrev også et forenklet forelegg med brorens navn.

Han er videre domfelt for et heleri som fant sted høsten 1987. Han mottok fra en kamerat 18 - 20 dynejakker, som han visste var stjålet, og solgte ca halvdelen av jakkene for kr 1.000 for hver. De øvrige ble kastet. I november 1987 hjalp han samme kamerat med å pakke vekk 180 dynejakker, som kameraten hadde stjålet.

Det alvorligste forhold er fra mai 1988. En polititjenestemann ga tegn til domfelte, som var i ferd med å kjøre sin bil ut fra parkert stilling, om at han skulle stanse. Domfelte så politimannen som sto foran bilen, men kjørte mot ham slik at han måtte gå til side for ikke å bli påkjørt. Idet bilen passerte, grep politimannen tak i veltebøylen på bilen, som var en pick-up-modell med lasteplan med presenning over. Domfelte stanset likevel ikke, men økte farten. Politimannen turde ikke slippe taket på grunn av den hastighet bilen var kommet opp i, men klarte til slutt å komme seg opp på presenningen som var spent over lasteplanet. Han holdt seg fast i veltebøylen, mens han med batongen slo i bilen for å få domfelte til å stanse. Domfelte var klar over at politimannen befant seg på bilen, men fortsatte likevel kjøringen i stor fart og over en lengre strekning før han til slutt stanset. I forbindelse med selve kjøringen er han funnet skyldig i å ha kjørt med en hastighet av 100 km/t på en strekning hvor høyeste lovlige hastighet var 60 km/t.

I likhet med byretten finner jeg at det er det sist nevnte forhold som har størst betydning ved straffutmålingen. En overtredelse av straffeloven §127 er i seg selv et alvorlig forhold som tilsier en streng reaksjon. I dette tilfelle har imidlertid domfelte ikke bare kjørt mot politimannen slik at han måtte komme seg til side for ikke å bli påkjørt, men han har utsatt politimannen for en meget betydelig fare ved sin langvarige kjøring i høy hastighet med politimannen liggende oppe på presenningen over lasteplanet.

Den fartsovertredelse domfelte gjorde seg skyldig i, må vurderes i sammenheng med domfeltes forhold til bestemmelsene i vegtrafikkloven ellers. Han kjørte ved samme anledning uten førerkort, noe han også gjorde da han ble stanset i april 1987 for å ha kjørt ulovlig i kollektivfelt. Han ble den 19. august 1986 idømt en betinget fengselsstraff på 18 dager for en fartsovertredelse, og i 1982 ble han dømt for kjøring i påvirket tilstand. Han er også bøtelagt tre ganger for overtredelse av vegtrafikkloven.

Det heleri domfelte er funnet skyldig i, gjaldt verdier som ikke var ubetydelige, og den etterfølgende bistand som han ytet sin kamerat med de stjålne dynejakker, gjaldt en meget betydelig verdi.

Jeg finner som byretten at det ikke er grunnlag for en betinget fengselsstraff. De almenpreventive hensyn må veie tungt, og jeg finner ikke at det er plass for en dom på samfunnstjeneste. Det er heller ikke grunn til å nedsette straffen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

