---
title: "Rt-1989-155"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-02-21
publisert: "Rt-1989-155 (41-89)"
stikkord: "Bygningsrett, Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 27B/1989, nr 7/1988"
parter: "Mekka Matsenter E L Nistad A/S (Advokat Alf Nielsen - til prøve) mot Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S (Advokat Pål W Lorentzen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Gjølstad, Hellesylt, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §46"
  - "§55"
  - "Kjøpsloven (1907) §5"
  - "§48"
  - "§67"
  - "Bygningsloven (1965)"
  - "Plan- og bygningsloven (1985)"
  - "Kjøpsloven (1988)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-155"
censurert: false
---

# Rt-1989-155

Dommer Sinding-Larsen: Stahl Heiser,Ingeniør Torvald Sætre A/S kjøpte i 1977 en tomt på Midttun i Fana for å oppføre et kontor- og industribygg. Selskapet sendte den 16. november 1977 søknad til kommunen om fradelingstillatelse og tok samtidig opp spørsmålet om å få bygge på tomten. Området var på denne tid uregulert, men bygningsrådet hadde den 18. november 1977, i forbindelse med byggeanmeldelse fra Mekka Matsenter E. L. Nistad A/S for lagerbygg i samme område, tatt opp spørsmålet om utarbeidelse av reguleringsplan. Den 17. mars 1978 foretok bygningsrådet en samtidig behandling av Mekka Matsenters byggesøknad og Stahl Heisers søknad om fradelingstillatelse. Det ble vedtatt at arbeidet med reguleringsplanen skulle baseres på at ny industri- og lagervirksomhet i området skulle ha adkomst som vist på skisse av 15. februar 1978 fra reguleringsavdelingen. Vedtaket er i sin helhet gjengitt i byrettens dom.

Stahl Heiser fikk den 30. september 1978 samtykke fra byggesaksavdelingen til opparbeidelse av vei, graving, sprenging og planering av tomt m v. Det var bl a stilt følgende vilkår:

"Adkomstvegen skal videreføres som vist på reguleringsskissen, og være opparbeidet til og langsmed den del av tomten som skal utgraves."

Reguleringsplan for området ble stadfestet 7. mars 1979. Stahl Heiser fikk byggetillatelse den 3. september 1979. Det var her bl a bestemt at adkomstveien skulle "opparbeides etter reguleringsplanen fra Ulsmågvegen og fram langs tomten". Stahl Heiser hadde inngått avtale med entreprenørfirmaet Brødrene Hauge A/S om bygging av veien frem til tomten. Denne del av veien er i saken dels omtalt som "gul parsell". Videre lot Stahl Heiser foreta en del utsprengning i veitras\*en langs tomten for å skaffe seg fyllmasse. Utgiftene til veibygging over denne del - "rosa parsell" - ble imidlertid betalt av Mekka Matsenter som også hadde fått byggetillatelse bl a på det vilkår at den regulerte vei ble bygget til og langs selskapets tomt. Mekka Matsenter hadde inngått egen avtale med samme entreprenør, Brødrene Hauge, om veianlegget over "rosa parsell" og videre frem til og langs sin tomt "grønn parsell".

Etter ønske fra Stahl Heiser og med samtykke fra kommunen ble veien på "rosa parsell", senket noe i forhold til det opprinnelig fastsatte. Omkostningene ved senking av veien ble betalt av Stahl Heiser.

Det hadde vært kontakt mellom Stahl Heiser og Mekka Matsenter om veibyggingen, og direktør Sætre i Stahl Heiser mente at det var kommet i stand avtale om deling av utgiftene. I samsvar med sitt syn på det han mente var avtalt, sendte Stahl Heiser, etter at byggingen av veien frem til Stahl Heisers tomt var avsluttet, regning til Mekka Matsenter på halvdelen av byggeomkostningene for denne parsellen og halvdelen av omkostningene ved å senke veien på "rosa parsell". Mekka Matsenter bestred at slik avtale var inngått. Stahl Heiser tok den 23. september 1981 ut stevning ved Bergen byrett, som den 13. mai 1983 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Mekka Matsenter, E.L. Nistad A/S frifinnes mot å betale refusjonsbeløp utregnet etter bygningsloven bestemmelser.

2\. Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse med kr. 18.250 - attentusentohundreogfemti -."

Stahl Heiser påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten, som var satt med to sakkyndige meddommere, avsa den 20. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Mekka Matsenter E. I. Nistad A/S dømmes til å betale til Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S 394.657,40 - trehundreogfirognittitusensekshundreogssyvogfemti 40/100 - kroner med 10 - ti - prosent rente p.a. fra 22. september 1980 til 30. november 1980 og 15 - femten - prosent rente p.a. fra 1. desember 1980 til 31. januar 1986 og 18 - atten - prosent rente p.a. fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Mekka Matsenter E. L. Nistad A/S til Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S 43.950 - treogførtitusennihundreogfemti - kroner og i saksomkostninger for byretten 22.275 - toogtyvetusentohundreogfemogsytti - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Dommen ble avsagt under dissens, idet den ene meddommeren antok at også utgiftene til opparbeidelse av vei langs Stahl Heisers tomt burde deles mellom partene.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Mekka Matsenter har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Mekka Matsenter har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det ble inngått avtale mellom partene om likedeling av utgiftene til "gul parsell". Etter den ankende parts mening ble det avtalt eller forutsatt at utgiftene til veibygging skulle deles etter reglene i den da gjeldende bygningsloven av 1965 §46 flg jf §55.

Lagmannsretten har tatt et uriktig rettslig utgangspunkt når den legger til grunn at Mekka Matsenter ikke kunne knytte seg til den vei Stahl Heiser hadde anlagt, uten samtykke fra Stahl Heiser. Det er oversett at veien var regulert til offentlig vei og bygget i henhold til reguleringsplanen etter pålegg fra offentlig myndighet. Arbeidet på den regulerte vei ble først igangsatt etter at reguleringsplanen var vedtatt. Hele veien - både gul, rosa og grønn parsell - ble opparbeidet som en enhet. Det må følge av bygningsloven bestemmelser at Mekka Matsenter ikke trengte noen tillatelse fra Stahl Heiser for å knytte sin del av den regulerte vei til den del som var opparbeidet av Stahl Heiser.

Det bestrides at direktør Sætre i Stahl Heiser har fremsatt noe uttrykkelig krav om likedeling, og et slikt krav ble under ingen omstendighet akseptert av Mekka Matsenter. Likedeling av utgiftene til "gul parsell", samtidig som Mekka Matsenter skulle bære utgiftene til videreføring av veien, var en meget ugunstig ordning som Mekka Matsenter ikke hadde noen grunn til å akseptere.

Det vises til at bygningsloven refusjonsregler var sterkt fremme i et møte mellom partene i august 1978 hos advokat Eeg, som på dette tidspunkt ble benyttet av begge parter. Det vises videre til at Mekka Matsenter i et brev av 4. mars 1980 bekreftet "tidligere avtale at våre felles utgifter til vei, vann og kloakk skal fordeles etter de vanlige regler på de forskjellige brukere, og at kommunen overlates beregningen".

Den ankende part mener på bakgrunn av dette at det var enighet mellom partene om at utgiftene skulle fordeles etter refusjonsreglene i bygningsloven. Subsidiært hevdes det å være riktig, som antatt av byretten, at det ikke var kommet i stand noen avtale. Også om det legges til grunn at det ikke er inngått avtale, må imidlertid refusjonsreglene i bygningsloven legges til grunn. Dette er spesialregler som må gå foran den obligasjonsrettslige regel som er kommet til uttrykk i §5 i kjøpsloven av 1907, og som påberopes av ankemotparten.

Ytterligere subsidiært hevdes at en eventuell avtale om en likedeling av utgiftene ikke bare kan omfatte "gul parsell". Den må i tilfelle omfatte også "rosa parsell", som antatt av den dissenterende dommer i lagmannsretten.

Endelig fremholdes at utgiftene til senkning av veien over "rosa parsell" ikke under noen omstendighet kan være gjenstand for deling, men i sin helhet må dekkes av Stahl Heiser.

Den ankende part, Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S, har nedlagt slik påstand:

"1. Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S frifinnes mot å betale refusjonsbeløp utregnet etter bygningsloven bestemmelser.

2\. Stahl Heiser Ing. Torvald Sætre A/S tilpliktes å betale saksomkostninger for samtlige retter til Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S."

Ankemotparten, Stahl Heiser, har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har på grunnlag av umiddelbar bevisførsel funnet det bevist at det ble inngått avtale mellom Mekka Matsenter og Stahl Heiser om at Mekka Matsenter skulle dekke halvdelen av omkostningene ved vei frem til Stahl Heisers tomt. Denne bevisbedømmelse, som lagmannsretten hadde et bedre grunnlag for å foreta enn Høyesterett, er riktig.

Mekka Matsenter var helt avhengig av å benytte denne veien. I bygningsrådets vedtak av 17. mars 1978 var det satt som vilkår for gravetillatelse at Mekka Matsenter kunne fremlegge tinglyst dokument fra vedkommende grunneier om rett til å anlegge adkomstvei i henhold til planskissen. Da gravetillatelsen ble gitt den 6. oktober 1978, ble det gjort uttrykkelig oppmerksom på at "byggetillatelse først vil bli gitt når byggherren disponerer vegrett i den atkomstvegen som vil bli regulert". Mekka Matsenter måtte således skaffe seg rett til å disponere adkomstveien, herunder den del som Stahl Heiser bygget frem til sin tomt. Inntil veien var overtatt av kommunen, jf bygningsloven av 1965 §67 annet ledd, måtte den anses som en privat vei som andre ikke kunne knytte seg til eller bruke uten eierens tillatelse.

Stahl Heiser kunne derfor stille de betingelser som selskapet fant grunn til å stille. Direktør Sætres standpunkt var hele tiden at utgiftene til den del av veien som begge parter skulle bruke, burde deles likt mellom dem, og at veien videre frem til Mekka Matsenters tomt, herunder "rosa parsell", var uten interesse for Stahl Heiser og derfor i sin helhet burde betales av Mekka Matsenter. I møtet i april 1978 mellom Sætre og direktør Nistad var det bare tale om veien frem til Stahl Heisers tomt. Sætre sa klart fra at utgiftene måtte deles "fifty fifty". Han mener at Nistad aksepterte dette. Nistad kom i alle fall ikke med noen innvendinger. Heller ikke senere er det kommet klare innvendinger fra Nistad. Det påberopte brev av 4. mars 1980 er uklart og er dessuten skrevet etter at Mekka Matsenter hadde knyttet seg til den opparbeidede vei, og derfor uten betydning. Møtet i august 1978 på advokat Eegs kontor gjaldt forholdet til en annen grunneier, Giertsen, og ikke utgiftsdelingen mellom Stahl Heiser og Mekka Matsenter.

Bygningsloven bestemmelse er ikke til hinder for at det inngås en avtale mellom flere utbyggere om utgiftsdelingen, slik det er gjort her. Det kan ikke kreves at en avtale som fraviker bygningsloven bestemmelser inngås skriftlig, og det gjelder heller ingen særskilte bevisbyrderegler.

Avtalen om likedeling gjaldt bare veien frem til Stahl Heisers eiendom. Veien videre hadde Stahl Heiser, som nevnt, ingen interesse av, og direktør Sætre hadde oppfattet bygningsmyndighetene slik at han hadde anledning til å avslutte veien ved sin tomt, jf brev av 27. april 1979 fra Bergen kommune, Anleggsseksjonen, der det bl a het at "skal vegen i denne omgang avsluttes ved tomten, må det anlegges en midlertidig snuplass ved endepunktet". Stahl Heiser hadde latt foreta en del sprengningsarbeider på veitras\*en langs sin tomt for å få fyllmasse. For øvrig ble denne del av veianlegget omfattet av Mekka Matsenters avtale med entreprenøren.

Veien på "rosa parsell" ble senket etter initiativ fra Stahl Heiser. Senkingen var i begge parters interesse, og utgiftene bør derfor være gjenstand for likedeling.

Hvis det legges til grunn at partene ikke var kommet frem til noen avtale om utgiftsdelingen, må Mekka Matsenter, som benyttet seg av det samtykket som var gitt til tilknytning til "gul parsell", betale det vederlag som Stahl Heiser krever, dersom dette ikke er urimelig, jf det obligasjonsrettslige prinsipp som er kommet til uttrykk i kjøpsloven av 1907 §5. Det må være denne alminnelige regel som gjelder, og ikke refusjonsreglene i bygningsloven, som ikke passer når Mekka Matsenters eiendom ikke støter direkte inntil den vei Stahl Heiser hadde anlagt, jf bygningsloven §46 nr 1 første ledd. Det er ikke grunnlag for å anse veien som en enhet i forhold til bygningsloven §48 nr 2.

Stahl Heisers krav om at Mekka Matsenter skal dekke halvdelen av utgiftene, kan ikke anses urimelig. Begge parter har like stor nytte av veien.

Ankemotparten fremholder ellers at Mekka Matsenters standpunkt til hva som skulle betales og på hvilket grunnlag, har vært uklart, og at det har endret seg etter hvert. Til tross for at det nå hevdes at det skal skje et samlet refusjonsoppgjør for hele veistrekningen, har Mekka Matsenter like til det siste forsømt å sende bygningsmyndighetene de opplysninger og den dokumentasjon som er nødvendig for å beregne refusjonsbeløpene.

Ankemotparten, Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S, har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er det opptatt forklaringer av direktør Sætre i Stahl Heiser og direktør Nistad i Mekka Matsenter som parter og forklaringer fra i alt seks vitner, hvorav to er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, men saken står i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Saken gjelder krav fra Stahl Heiser om at Mekka Matsenter skal dekke en del av de utgifter Stahl Heiser er blitt påført ved anlegg av vei fra Ulsmågvegen frem til Stahl Heisers tomt.

Som jeg har nevnt innledningsvis, satte bygningsrådet som vilkår for gravetillatelse til Stahl Heiser den 30. september 1978 at det ble opparbeidet vei til og langs tomten. I byggetillatelsen av 3. september 1979, som ble gitt etter at reguleringsplan var stadfestet, ble vilkåret gjentatt. Anlegg av vei til og langs tomten i samsvar med reguleringsplanen var således en betingelse for at Stahl Heiser kunne bebygge sin tomt slik det ble gjort. I og med at veien var regulert som offentlig vei, kunne Stahl Heiser som utgangspunkt bare kreve at andre som fikk nytte av veien, dekket sin del av utgiftene i den utstrekning dette fulgte av refusjonsreglene i bygningsloven §46 flg jf §55. Veien skulle tilfalle kommunen vederlagsfritt, jf §67 siste ledd.

Det var likevel ikke noe til hinder for at Stahl Heiser inngikk avtale med andre utbyggere om en annen fordeling av utgiftene. Stahl Heiser hevder at det er inngått slik avtale med Mekka Matsenter, og at det følger av denne avtalen at Mekka Matsenter av de veiutgifter som Stahl Heiser er pålagt, skal dekke halvdelen av utgiftene til de 166 m vei frem til Stahl Heisers tomt og dessuten alle utgiftene til de 95 m vei langs tomten, med unntak bare for halvdelen av utgiftene til senking av veien.

Utgangspunktet for Stahl Heisers krav var at selskapet mente å være eier av den vei selskapet anla frem til tomten, og at det derfor kunne stilles betingelser for å samtykke i at andre skulle få bruke veien. Så lenge reguleringsplan ikke var stadfestet, kan dette ha vært riktig. Allerede da partene hadde sitt første møte i april 1978, var det imidlertid på det rene at det ville bli utarbeidet reguleringsplan for området. Ved bygningsrådets vedtak av 17. mars 1978 ble det fastsatt at industri- og lagerbygg på området skulle ha adkomst fra den vei som ville bli fastsatt i reguleringsplanen. Reguleringsarbeidet pågikk kontinuerlig. Reguleringsplanen ble vedtatt i bygningsrådet 15. desember 1978, i formannskapet 7. februar 1979 og i kommunestyret den 24 samme måned. Den ble, som før nevnt, stedfestet av fylkesmannen 3. mars 1979. Veien var regulert som offentlig vei, og etter bevisførselen må det legges til grunn at den i alle fall i det alt vesentlige er bygget etter at reguleringsplanen var stadfestet.

Mekka Matsenter måtte da uten videre kunne knytte den vei som selskapet i byggetillatelsen var blitt pålagt å opparbeide, sammen med den del av samme vei som Stahl Heiser tidligere hadde fått pålegg om. Hensikten med reguleringsplanen og de pålegg som ble gitt i forbindelse med byggetillatelsen, var jo nettopp å få opparbeidet en sammenhengende offentlig vei gjennom området for senere overtagelse av kommunen, jf bygningsloven §67 siste ledd.

Det er uenighet om hva som ble sagt i partenes møte i april 1978. Selv om man legger til grunn den forklaring direktør Sætre i Stahl Heiser har gitt, kan jeg imidlertid ikke se at det ble inngått noen avtale. Nistads angivelige svar - "det skal vi nok bli enige om" - kunne ikke anses som noen aksept.

Nistad kan heller ikke ha følt at han var i en tvangssituasjon. Han hadde i brev til bygningsmyndighetene av 18. april 1978 tilbudt å stille bankgaranti for veiopparbeidelsen. På dette grunnlag fikk han gravetillatelse den 6. oktober 1978, men med forbehold om at byggetillatelsen først ville bli gitt når han disponerte vegrett. Byggetillatelse ble, som før nevnt, gitt etter at området var regulert. Mekka Matsenter hadde da fått en ordning med grunneierene på "grønn parsell", men hadde ikke fremlagt noe fra Stahl Heiser. Dette ble heller ikke etterlyst av bygningsmyndighetene.

Det må etter forklaringene fra advokat Eeg og advokat Frostad, som også var til stede på møtet mellom Sætre og Nistad i august 1978, legges til grunn at man i dette møtet var inne på bygningsloven refusjonsregler, men det kan ikke antas at det da kom til noen avklaring mellom partene. Brevet av 4. mars 1980 fra Mekka Matsenter til Stahl Heiser tyder på at Nistad for sin del har gått ut fra at utgiftsdelingen skulle skje etter lovgivningens regler.

Lagmannsretten har funnet at det ikke er sikre holdepunkter for at Stahl Heisers vilkår er blitt akseptert "med rene ord", men antar at Mekka Matsenter ved å knytte seg til den vei Stahl Heiser hadde anlagt, aksepterte de betingelser som var satt. Jeg kan imidlertid ikke se at det på dette tidspunkt - etter møtet i august 1978 på advokat Eegs kontor - måtte være klart for Nistad at det fra Stahl Heisers side ble opprettholdt et krav om en utgiftsdeling som avvek vesentlig fra den som fulgte av gjeldende lovregler. Dessuten kunne Mekka Matsenter etter at reguleringsplanen var vedtatt og veien anlagt i henhold til denne, knytte seg til veien uten at det var nødvendig med noe samtykke.

Jeg er etter dette i likhet med byretten kommet til at Stahl Heiser ikke kan reise andre krav mot Mekka Matsenter enn de som måtte følge av refusjonsreglene i bygningsloven.

Stahl Heiser har tapt saken, og jeg finner at selskapet bør betale saksomkostninger for alle instanser. Den ankende part har fremlagt omkostningsoppgave. Saksomkostninger settes til kr 143.534, herav til dekning av utgifter for Høyesterett kr 20.284.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S frifinnes mot å betale refusjonsbeløp utregnet etter bygningsloven bestemmelser.

2\. I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Stahl Heiser Ingeniør Torvald Sætre A/S til Mekka Matsenter E.L. Nistad A/S 143.534 - etthundreogførtitretusenfemhundreogtrettifire - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

