---
title: "Rt-1989-806"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-07-28
publisert: "Rt-1989-806 (282-89)"
stikkord: "Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 335 K/1989, jnr 178/1989"
parter: "Ingers A/S (advokat Kjell Amundsen) mot ANS Eurosenteret v/styrets formann (adv firma Horgen og Horgen v/advokat Fredrik Huseby)."
forfatter: "Røstad, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §49"
  - "Husleieloven (1939) §39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §400"
  - "§404"
  - "§234"
  - "§3"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-806"
censurert: false
---

# Rt-1989-806

ANS Eurosenteret begjærte den 21. desember 1988 Ingers A/S utkastet på grunn av manglende husleiebetaling fra de forretningslokaler Ingers A/S leier i ANS Eurosenterets eiendom.

Namsmannen besluttet den 2. januar 1989 å anta utkastelsesbegjæringen. Ved prosesskriv av 4. januar 1989 påklaget Ingers A/S antagelsen til Nes namsrett.

Nes namsrett avsa 22. februar 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om utkastelse tas til følge.

2\. ANS Eurosenteret tilkjennes saksomkostninger med kr. 13.750 - trettentusensyvhundreogfemti - kroner."

Ingers A/S påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Det ble samtidig bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning, jf tvistemålsloven §400, jf tvangsfullbyrdelsesloven §8. Begjæringen om oppsettende virkning ble imøtekommet ved lagmannsretten kjennelse av 6. april 1989 som har slik slutning:

"Kjæremålet fra Ingers A/S i Eidsivating lagmannsretts kjæremålssak nr.98/1989 gis oppsettende virkning."

Den 30. mai 1989 avsa lagmannsretten kjennelse i kjæremålssaken. Kjennelsen har slik slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ingers A/S til ANS Eurosenteret 11.000 - ellevetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte kjennelser.

Ingers A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Den kjærende part gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket loven feilaktig når den ikke drøfter hvorvidt namsmannen skulle ha nektet å fremme begjæringen fordi leiekontrakt mellom den kjærende part og kjæremotparten ikke var vedlagt begjæringen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9. Leiekontrakten må vedrøre saksøkte i utkastelsessaken, ikke et annet rettsobjekt (person) som i begjæringen for namsmannen.

Videre anfører den kjærende part at det må være feilaktig lovanvendelse når lagmannsretten kommer til at påkravet ikke behøver å inneholde noen legitimasjon for det krevde beløp.

Den kjærende part anfører også at lagmannsrettens lovanvendelse er uriktig "når den antar at påkravets tre beløp representerte leie i husleieloven §39 første ledd, første. pkt., når det ikke engang for namsmannen ble fremlagt noen gyldig leiekontrakt mellom partene."

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, dømmes ANS Eurosenteret til å betale til Ingers A/S kroner 25.000,- - kronerfemogtyvetusen - innen 2 - to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse. Kjæremotparten slutter seg til lagmannsrettens kjennelse både når det gjelder begrunnelse og resultat, og viser til sine anførsler for lagmannsretten. Disse er i det vesentlige kommet til uttrykk i lagmannsrettens kjennelse."

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. ANS Eurosenteret tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten har tolket loven uriktig, jf kompetansebegrensningen i tvistemålsloven §404 nr 3. Kjæremålserklæringen angir ikke nærmere hvilken lovforskrift lagmannsretten skal ha tolket uriktig. Utvalget antar imidlertid at det siktes, for det første til tvangsfullbyrdelsesloven §49 om namsrettens behandling av klage over namsrettens avgjørelse, og for det annet, til husleieloven §39 første ledd om innholdet av det der nevnte skriftlige påkrav.

Om det første kjæremålsgrunnlag bemerkes:

I tvangsfullbyrdelsesloven §234 første ledd er bestemt at om det begjæres utkastelse av en leietager på grunnlag av en slik avtaleklausul som er nevnt i loven §3 nr 9, må leieavtalen vedlegges begjæringen. Det fremgår av saken at den leiekontrakt som vedlå utleierens utkastelsesbegjæring av 21. desember 1988, ikke var den kontrakt som var gjeldende mellom partene på dette tidspunkt. Den gjeldende leiekontrakt, tinglyst 21. juni 1988, ble fremlagt ved saksøkerens - Ingers A/S' - klage datert 4. januar 1989 til Nes namsrett. Begge kontrakter inneholder utkastelsesklausul som nevnt i tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9. Namsretten bemerket til spørsmålet om namsmannen hadde gjort saksbehandlingsfeil ved å "anta" utkastelsesbegjæringen:

"Retten ser det som sin oppgave å avgjøre hvorvidt begjæringen om utkastelse kan tas til følge, slik saken er presentert for retten. Det anses derfor ikke nødvendig å drøfte hvorvidt namsmannen har begått saksbehandlingsfeil eller ikke, basert på det materialet han var forelagt."

Lagmannsretten bemerker i sin kjennelse at loven ordning er at saksøkte kan gjøre sine innvendinger mot tvangsfullbyrdelsen gjeldende ved klage til namsretten. Under de foreliggende omstendigheter kunne det ikke ansees som noen uriktig lovanvendelse fra namsrettens side at den tok standpunkt til utkastelsesbegjæringen på det grunnlag som forelå for den, og unnlot å drøfte om det var begått en saksbehandlingsfeil fra namsrettens side.

Kjæremålsutvalget er enig i dette og kan ikke se at lagmannsretten her har tolket bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §49 på noen uriktig måte.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har tolket husleieloven §39 første ledd uriktig når den har funnet at det ikke var noen feil ved det betalingspåkrav som var blitt sendt Ingers A/S at det ikke inneholdt noen nærmere legitimasjon for de avkrevde beløp, og når det i denne forbindelse også vises til at utleieren tidligere hadde gjort Ingers A/S kjent med hvorledes de enkelte poster var beregnet. Husleieloven §39 første ledd stiller ikke krav om noen slik legitimasjon for at påkravet skal være gyldig.

Når lagmannsretten videre har funnet at de tre beløp som var oppgitt i betalingspåkravet representerer husleie i loven forstand, er dette konkret bevisbedømmelse og rettsanvendelse som ikke kan prøves i et videre kjæremål, jf tvistemålsloven §404.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Motparten, ANS Eurosenteret, har oppgitt sine saksomkostninger ved kjæremålet til kr 1.200,-. Utvalget tar påstanden til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

