---
title: "Rt-1989-439"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-04-20
publisert: "Rt-1989-439 (127-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 53B/1989, snr 23/1989"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Dolva, Halvorsen, Røstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§352"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-439"
censurert: false
---

# Rt-1989-439

Dommer Skåre: Alstahaug herredsrett avsa 20. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1949 dømmes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår soningen av straffen med en prøvetid på 2 -to- år uten tilsyn. I tillegg dømmes han i medhold av straffeloven §52 nr. 3 til en bot til statskassen på kr. 2.000,- kronertotusen 00/100- eller hvis boten ikke betales eller inndrives en straff av fengsel i 12 -tolv- dager. Til fradrag i straffen går 2 -to- dager for utholdt varetektsfengsling, jfr. straffeloven §61.

2\. Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §352, første ledd.

3\. Han dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen i medhold av straffeloven §35, jfr. §37 1 stk. Remington jaktrifle med magasin samt 53 stk. skarpe skudd til våpenet.

4\. Saksomkostninger blir ikke å idømme."

Dommen ble avsagt under dissens; rettens formann stemte for domfellelse også for overtredelse av straffeloven §352 første ledd. Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen for såvidt A ble frifunnet for overtredelse av straffeloven §352 første ledd. Dessuten gjelder den straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen må etter min mening tas til følge. A avfyrte tre skudd med et jaktgevær og var ved anledningen beruset og i psykisk ubalanse. Det første av skuddene ble avfyrt inne i boligen, det annet utenfor og det tredje fra et vindu i annen etasje. A har ikke bestridt at han har avfyrt disse skuddene. Ved avfyringen av det første og tredje skudd var det mennesker i nærheten. Herredsrettens flertall har karakterisert skytingen som uforsiktig, men har frifunnet ham med den begrunnelse at "etter de konkret foreliggende omstendigheter var det ikke på noe tidspunkt fare for at andre kunne bli skadet".

Flertallet har her bygget på en uriktig forståelse av §352 første ledd. Etter bestemmelsen er det tilstrekkelig at handlingen er "egnet til å volde fare" for andres liv eller helbred, og det kreves ikke - slik flertallet forutsetter - at skaderisikoen kan konkretiseres. Etter den beskrivelse herredsrettens flertall har gitt av forholdet mener jeg at A er skyldig i overtredelse av §352 første ledd, og at Høyesterett i medhold av straffeprosessloven §362 annet ledd kan avsi fellende dom, slik det også er nedlagt påstand om i ankeerklæringen.

Anken over straffutmålingen bør etter min mening ikke tas til følge. Overtredelsene av straffeloven §227 og §352 er riktignok av så alvorlig karakter at de kunne tilsi bruk av ubetinget fengselsstraff. På den annen side foreligger det særegne trekk ved domfeltes personlige situasjon som avgjørende taler for at herredsrettens dom bør bli stående. Disse forhold er belyst i den uttalelse fra Vefsn sykehus som i det vesentlige er gjengitt i herredsrettens dom. Her sies det blant annet at vi står overfor en "enkeltstående og desperat handling som skyldes utvikling av frustrasjon, selvdestruktive tanker og mangel på alternative konfliktløsningsmuligheter over tid". I uttalelsen er også gitt opplysninger om den kontakt domfelte og hans samboer nå har med behandlingsapparatet. Det må legges til grunn at domfelte er inne i en utvikling som er positiv både for ham selv og for familien.

Da dommen også skal omfatte fellelse etter §352 første ledd, har jeg funnet det nødvendig å utforme ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd og §352 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 30 - tretti - dager, med fradrag av 2 -to- dager for varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to- år.

I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 2.000 - totusen- kroner, subsidiært fengsel i 12 -tolv- dager.

2\. A dømmes i medhold av straffeloven §35 første ledd til å tåle inndragning av en Remington jaktrifle med magasin samt 53 skarpe skudd til våpenet.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

