---
title: "Rt-1989-1075"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-06
publisert: "Rt-1989-1075 (385-89)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 155B/1989, snr 223/1989"
parter: "aktor: kst. førstestatsadvokat Lasse Qvigstad mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Michelsen, Hellesylt, Dolva, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1075"
censurert: false
---

# Rt-1989-1075

Dommer Michelsen: Vinger og Odal herredsrett avsa den 31. mai 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1950 dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, annet straffalternativ, jfr. §232 til en straff av ubetinget fengsel i 2 år og 6 måneder. Til fradrag kommer 35 dager for utholdt varetekt."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen for å få straffen satt ned. I et tillegg til ankeerklæringen har domfeltes forsvarer for herredsretten fremholdt en rekke omstendigheter som det etter hans oppfatning bør legges vekt på i formildende retning. Domfelte, som ikke tidligere har vist voldelige tendenser, begikk den straffbare handling i en tilstand av sterk affekt og ut fra sjalusi på et tidspunkt da han på grunn av lang tids alkoholmisbruk var psykisk nedkjørt. Etter at handlingen ble begått, har domfelte tilbrakt 14 måneder på en kuranstalt, og må nå sies å være rehabilitert. Det vil hensett til dette virke meget uheldig om domfelte skulle måtte sone straffen i fengsel. Straffen bør settes slik at det blir mulig for domfelte å utholde den i kuranstalt.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Man står i denne saken overfor et vanskelig straffutmålingsspørsmål.

Domfelte har under sterk beruselse med en samekniv tildelt sin samboer et 15 cm langt og 2 cm dypt kutt i halsen. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte handlet i den hensikt å drepe samboeren. Hun lå og sov da han gikk til angrep på henne. Foranledningen til handlingen var at domfelte var sjalu fordi fornærmede, som han i flere år hadde bodd sammen med, samme kvelden hadde kommet med bemerkninger om at hun ville flytte fra ham til en annen mann. Ifølge en legeerklæring var såret livstruende.

Da hun var rammet, skrek fornærmede opp. Domfelte har forklart at han følte det som han da ble fullstendig edru. Han besinnet seg og gikk ikke videre for å oppnå sin opprinnelige hensikt, men sørget straks for at hjelp ble tilkalt. Fornærmedes liv ble således reddet.

Som en følge av dette er domfelte ikke tiltalt og dømt for drapsforsøk. Man har for så vidt betraktet hans handlemåte som tilbaketreden, jfr. straffeloven §50.

Man står, selv med den subsumsjon som er anvendt, overfor en alvorlig voldshandling, og hensynet til almenprevensjonen vil måtte tillegges den vesentlige vekt ved straffutmålingen.

Det er imidlertid trekk ved saken som berettiger at man kan karakterisere den som spesiell.

Domfelte er tidligere dømt for vinningsforbrytelser, men aldri for noen voldshandling. Ut fra det som er kommet frem i saken, må jeg legge til grunn at han ikke før har vist voldelige tendenser overfor sin samboer. Siden 17-års-alderen har han misbrukt alkohol, og har tidligere hatt 17 opphold på kuranstalt. Hans livsførsel må som følge av dette sies å ha vært ustabil. Han har dog ikke levet i et miljø preget av vold.

Etter at handlingen ble forøvet, har domfelte vært innlagt på - - -åsen kursted. Der tilbrakte han 14 måneder og hadde et arbeidstreningsopplegg. Det fremheves i den personundersøkelsen som ble lagt frem for herredsretten at han i denne tiden har klart å holde seg borte fra alkohol. Kriminalomsorg i frihet uttaler at hans utvikling har vært over all forventning positiv, og at han har gjort en kjempeinnsats.

Til bruk for behandlingen i Høyesterett har Kriminalomsorg i frihet avgitt en ny og fersk uttalelse. Etter at domfelte forlot kurstedet, er det satt i verk et attføringsopplegg for ham. Han arbeider nå som vaktmester ved noen aldershjemboliger, og har skaffet seg en leilighet på Flisa hvor han bor sammen med sin samboer - fornærmede. Det fremheves at den gode utvikling fortsetter.

Domfeltes handling må kunne betegnes som situasjonsbetinget, og han befinner seg nå i en rehabiliteringssituasjon. Hans utvikling må sies å ha vært bemerkelsesverdig. Det kan se ut som den meget alvorlige voldshandling på en særegen måte har vekket ham til erkjennelse av at han må få bukt med sitt alkoholproblem.

Disse forhold til tross vil det måtte utmåles en fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde. De særtrekk ved saken som jeg har pekt på, vil dog ved fastsettelsen måtte tillegges noen vekt.

Jeg er ut fra dette kommet til at den straffen herredsretten har utmålt, er for streng, men er sterkt i tvil om hvor meget straffen, hensett til den betydning almenprevensjonen må tillegges, kan settes ned. Jeg er blitt stående ved at en straff av fengsel i ett år og ni måneder kan være passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder.

I straffen fragår i alt 35 - trettifem - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

