---
title: "Rt-1989-729"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-06-29
publisert: "Rt-1989-729 (205-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 89/1989, snr 136/1989."
parter: "Aktor kst. statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Michelsen, Skåre, Dolva, Hellesylt, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "LOV-1988-06-24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-729"
censurert: false
---

# Rt-1989-729

Dommer Michelsen: Ofoten herredsrett avsa den 24. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22, første ledd til en straff av fengsel i 22 - toogtyve - dager samt en bot stor kr. 6.000,-. Dersom boten ikke betales skal han sone en subsidiær fengselsstraff på 14 - fjorten - dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen for å oppnå at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er kjent skyldig i å ha kjørt bil i X i påvirket tilstand. Kjøringen fant sted den 14. oktober 1988, og det er således de nye straffutmålingsreglene som får anvendelse.

Det må legges til grunn at domfelte under kjøringen hadde en promille på omtrent 0,75. Det har ikke vært noe å bemerke ved selve kjøringen. Etter bestemmelsen i vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav a, skal det i et slikt tilfelle som regel anvendes betinget fengsel og en ubetinget bot. Ved straffutmålingen i denne saken kommer det inn at domfelte i 1985 ble dømt til fengsel i 21 dager for å ha overtrådt vegtrafikklovens §22 annet ledd - etterfølgende drikking.

Regelen i loven §31 tredje ledd om gjentatt overtredelse av §22 første ledd, kommer her ikke til anvendelse. Det vil etter min oppfatning bero på de konkrete omstendigheter om man i et tilfelle som inngår under §31 annet ledd bokstav a, i kombinasjon med en bot, skal nytte betinget eller ubetinget fengsel, når forøveren tidligere er dømt etter loven §22 annet ledd. Forholdene ved så vel den tidligere som den aktuelle overtredelse vil måtte tillegges vekt.

I dommen fra Ofoten herredsrett av 15. april 1985 uttales det om det faktiske forhold som ble lagt til grunn for avgjørelsen:

"Siktede har i retten avgitt uforbeholden tilståelse, som støttes av sakens øvrige omstendigheter, og på det grunnlag finner retten bevist at han den 19/10-84 ca kl. 2145 kjørte omkring i X sentrum i motorvogn ZP- - - - - -. Utenfor huset til C i Hovedveien fikk han sleng på bilen, som skar rett over vegen og i en lyktestolpe. Deretter ble bilen kastet rundt og ble liggende på siden i bunnen av vegskråningen. Siktede kom seg ut av bilen og sprang så til Bs bopel i - - -veien, og her drakk han en god del brennevin i form av Vodka. Blodprøve tatt ca 3 timer senere, viser en alkoholkonsentrasjon på 1,18 o/oo."

Domfelte gjorde seg etter dette i 1984 skyldig i et alvorlig brudd på bestemmelsen i loven §22 annet ledd, og dette må etter min oppfatning lede til at det overfor ham nyttes ubetinget fengsel, når han fire år senere gjør seg skyldig i promillekjøring. Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i lengden på den fengselsstraffen herredsretten har utmålt.

Ved siden av fengselsstraffen må det ilegges en bot. Ut fra det som forelå for herredsretten om domfeltes inntektsforhold, ble boten satt til kr 6.000. Domfelte hadde da arbeidsløshetstrygd. Det er nå opplyst at han for tiden går på det som kalles arbeid for trygd, og har en bruttoinntekt på kr 8.000 pr. måned. Jeg har funnet det tvilsomt om man under disse omstendigheter skulle la den boten som ble ilagt av herredsretten, bli stående. Det knytter seg imidlertid usikkerhet til domfeltes fremtidige inntektsmuligheter, og det foreligger ingen opplysninger om hans økonomiske situasjon for øvrig. Påtalemyndigheten har ikke for Høyesterett lagt ned påstand om en høyere bot enn den herredsretten fant passende. Sett på denne bakgrunn har jeg ikke funnet at det foreligger tilstrekkelig grunn til at domfeltes anke skal lede til et resultat som for ham er ugunstigere enn det som følger av den påankede dom. Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

