---
title: "Rt-1989-875"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-08-24
publisert: "Rt-1989-875 (304-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1312/1989, jnr. 624/1989."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Dolva, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-875"
censurert: false
---

# Rt-1989-875

Den 29. november 1988 forela statsadvokaten i Vestfold og Telemark A en bot på kr. 500 for overtredelse av

"Vegtrafikkloven 31 første ledd, jfr. 3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret, ved at hun lørdag 9. juli 1988 ca kl. 02.10 som fører av uniformert politibil - - - - - - - ved innkjøring på riksveg - - - ved X i Y kommune under forfølgelse av en motorsyklist holdt en etter forholdene for stor hastighet, med den følge at hun ikke klarte å svinge til høyre i retning Stavern, men mistet herredømmet over bilen som skrenset i svak høyrekurve over vegbanen og fortsatte utenfor vegbanen, hvor den kjørte ned et trafikkskilt og deretter et gjerde av plank tilhørende familien B."

Forelegget ble ikke vedtatt. Saken ble sendt Larvik byrett til pådømmelse, jfr. straffeprosessloven §268.

Ved Larvik byretts dom av 5. juli 1989 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens. Rettens formann stemte for fellelse.

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har i rett tid påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse. Det anføres at byrettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen må oppheves, og at vilkårene for at kjærmålsutvalget avgjør anken etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1 er til stede.

Tiltalen gjelder uaktsom kjøring i forbindelse med at tiltalte som fører av en polititjenestebil under trafikkontroll forfulgte en motorsyklist. Tiltalte skal etter tiltalen ha holdt for stor fart etter forholdene og mistet herredømme over bilen i en høyrekurve ved utkjøring på riksvei 301 fra en fylkesvei.

Byretten har lagt til grunn at politibilen holdt en hastighet på vel 60 km/t, da dens forhjul var 25 - 35 m foran nærmeste veikant på riksveien, og at det burde vært mulig å gjennomføre høyresvingen uten altfor store vansker. Den samlete rett uttaler videre:

"Når politibilen, til tross for det nettopp nevnte, havnet utfor veien, må dette etter rettens vurdering skyldes at A begikk manøvreringsfeil ved kjøringen inn mot og i ulykkeskrysset. Det må for det første antas at hun holdt noe for lite til venstre før innkjøringen i krysset, slik at svingen ville bli litt for brå. Retten har videre ansett det sannsynlig at hun, da hun oppdaget at vanskeligheter oppstod, ble redd og som en refleks tro inn bremsen og låste bilens framhjul hvoretter bilen fortsatte rett fram over riksvegen og ut av denne."

Byrettens flertall har særlig begrunnet frifinnelsen slik:

"Etter flertallets mening må utforkjøringen helt ut skyldes de før nevnte manøvreringsfeil fra As side, det at hun lå litt for lite over til venstre ved innkjøring i krysset og det forhold at hun inne i krysset bremset så hardt at forhjulene låste seg. Når hensyn tas til den situasjon A befant seg i, under tjenestegjøring og forfølgelse på et for henne ukjent sted, hverken kan eller bør disse feil etter flertallets mening anses som utslag av straffbar uaktsomhet fra hennes side."

Etter kjæremålsutvalgets syn gir flertallet her ikke en tilstrekkelig begrunnelse for frifinnelsen. Manøvreringsfeil som nevnt vil normalt innebære uaktsomhet, og det må i tilfelle påvises nærmere hvilke momenter ved tjenestegjøringen eller forfølgelsen som innebærer at uaktsomhet ikke er utvist. Domsgrunnene er derfor ikke tilstrekkelige til å avgjøre om flertallet har lagt en riktig aktsomhetsnorm til grunn.

Byrettens dom med hovedforhandling må etter dette oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

