---
title: "Rt-1989-43"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-01-18
publisert: "Rt-1989-43 (10-89)"
stikkord: "Militærforhold, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 11B/1989, snr 179/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer, Halvorsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§48"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§49"
  - "Militærnekterloven (1965) §2"
  - "§3"
  - "§9"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§20"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§21"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§25"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-43"
censurert: false
---

# Rt-1989-43

Dommer Sinding-Larsen: Stavanger byrett avsa den 13. juli 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vernepliktsloven §49, jf §48 nr. 2 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000.- -kronerettusen-."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder både saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er mangelfulle, og med at et brev domfelte den 23. september 1982 sendte Krigskommisariat Sørlandet, ikke var fremlagt for byretten. Det anføres at domfelte i brevet skrev at han ville "gjøre det klart at jeg p.g.a. overbevisningsgrunner ikke vil møte til sesjon/militærtjeneste/siviltjeneste".

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen ikke kan føre frem, men at fengselsstraffen bør gjøres delvis betinget.

Domfelte har vært innkalt til sesjon i 1983, 1984, 1985, 1986 og 1987 og har ikke møtt frem.

Jeg finner at domsgrunnene er tilstrekkelige til at lovanvendelsen kan prøves. Som jeg vil komme tilbake til, anser jeg domfeltes brev av 23. september 1982 for å være uten betydning ved avgjørelsen av skyldspørsmålet.

Etter vernepliktsloven av 17. juli 1953 §20 er den som oppholder seg her i riket og som ikke åpenbart er helt udyktig til militærtjeneste, utskrivningspliktig fra 1. januar året før verneplikten inntrer og inntil verneplikt inntrer eller til han blir fritatt for verneplikt. Etter §25 skal innrullering skje i begynnelsen av utskrivningsåret. Bare når vektige velferdsgrunner foreligger, kan det gis utsettelse med utskriving, jf §21.

Selv om domfelte, slik han hevder, skulle ha en pasifistisk overbevisning, kan det heller ikke av fritaksloven av 19. mars 1965 utledes noe fritak fra plikten til fremmøte ved sesjon.

Det følger av loven §2 at den tjenestepliktige selv ikke kan søke om fritak før han har vært på sesjon. Bestemmelsen er i innstilling fra Utvalget til revisjon av lovgivningen om vernepliktige sivilarbeidere, side 25 spalte 2, begrunnet slik:

"Fritakelse forut for militær klassifisering - som normalt foregår på sesjon - er imidlertid ikke hensigtsmessig. De som ville blitt kjent udyktige til vanlig militær tjeneste (eller til tjeneste i Heimevernet) har ikke behov for fritakelse av overbevisningsgrunner. Følgen vil derfor i mange tilfelle bli en overflødig behandling av søknad om fritakelse. Administrativt byr det også på betydelige fordeler at alle tilgående vernepliktige (og heimevernspliktige) underkastes undersøkelse av læger og eventuelt psykologer i Forsvaret. På den annen side kan selv overbeviste pasifister ikke komme i noen fritakende overbevisningskonflikt ved at de må møte frem til sesjon. Utvalget foreslår derfor at søknad om fritakelse og overføring tidligst kan innleveres på sesjon etter at militær klassifisering er foretatt, og da bare av utskrivningspliktige som er i eller over normal utskrivningsalder."

Etter fritaksloven §3 annet ledd kan påtalemyndigheten begjære departementets avgjørelse av spørsmålet om fritak. Det som anføres om denne bestemmelse i Ot prp nr 42 (1962-63) 16-17, kan tyde på at man har tenkt seg at påtalemyndigheten skulle kunne ta spørsmålet opp også om den utskrivningspliktige nekter å møte til sesjon. I §3 tredje ledd er det imidlertid uttrykkelig sagt at bestemmelsene i §2 får tilsvarende anvendelse ved behandlingen av saker etter §3. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om også påtalemyndighetens begjæring etter §3 annet ledd først kan fremsettes når den tjenestepliktige har vært på sesjon, idet en tjenestepliktig ikke vil være fritatt for fremmøte ved sesjon selv om en søknad om fritak for militærtjeneste skulle være til behandling. Bestemmelsen i fritaksloven §9 gjelder bare innkallelse til «ordinær tjeneste» og omfatter ikke plikten til fremmøte ved sesjon. Jeg peker i denne forbindelse på det som er sagt i den ovennevnte utvalgsinnstilling - at selv overbeviste pasifister ikke kan komme i noen fritakende overbevisningskonflikt ved at de må møte til sesjon. Jeg finner etter dette at domfelte hadde plikt til å møte ved sesjon, og at det påberopte brev av 23 september 1982 er uten betydning i denne forbindelse.

Byretten har funnet det bevist at domfelte forsettlig har unnlatt å møte ved sesjon, og at han har gjort dette for å unndra seg utskriving i forsvaret. Han er da med rette domfelt for overtredelse av vernepliktsloven §48 og §49.

Når det gjelder straffutmålingen, nevner jeg at domfeltes begrunnelse for ikke å møte ved sesjon, slik den er gjengitt i byrettens dom - at han som et fritt menneske ikke behøver å finne seg i å bli beordret hverken til militærtjeneste eller til sesjon - er klart uakseptabel. I skjerpende retning må det legges vekt på at domfelte er innkalt en rekke ganger, at han har unndratt seg utskriving i 5 år, og at han etter 1983 overhodet ikke har reagert på de brev han har mottatt fra Krigskommisariat Sørlandet. På den annen side finner jeg at det kunne ha vært grunn for Krigskommisariatet til å gjøre ham oppmerksom på at han ikke kunne fritas for fremmøte på sesjon, men at han ville kunne søke om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner etter å ha vært på sesjon.

Jeg finner at det må være tilstrekkelig at 30 dager av den straffen som byretten har idømt, er ubetinget og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av fengselsstraffen i medhold av straffeloven §52 nr 2 utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

