---
title: "Rt-1989-776"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-30
publisert: "Rt-1989-776 (225-89)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Utpanting"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 315 K/1989, jnr 138/1989"
parter: "Larvik kommune (kommuneadvokat Stein O. Seglen) mot Nanset Trevare A/S (advokat Steinar Sørlie)."
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §16"
  - "Vass- og kloakkavgiftslova (1974)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Vass- og kloakkavgiftslova (1974) §1"
  - "§3"
  - "Lov om kommunal eiendomsskatt for 1979 (1978)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-776"
censurert: false
---

# Rt-1989-776

Nanset Trevare A/S fikk i 1985 rivningstillatelse for tre drivhus med et samlet areal på 1.440 m2 på eiendommen Haakon VIIs vei 16, gnr 5, bnr 178 i Hedrum. Bakgrunnen for rivingen var oppføring av et lagerbygg som ble oppført samme år med et areal på 1526 m2. Etter kommunens forskrifter gitt i medhold av lov 31. mai 1974 nr 17 om kommunale vass- og kloakkavgifter §3 og rammeforskrifter i kgl resolusjon 6. september 1974 beregnet kommunens tekniske etat tilknytningsavgift for vann og kloakk på grunnlag av bruksarealet med tilsammen kr 206.926,-. Nanset Trevare A/S tok opp spørsmålet om en reduksjon av den beregnede avgift, men denne ble fastholdt av formannsskapet, og deretter - i oktober 1985 - betalt.

I 1986 fikk Nanset Trevare A/S byggetillatelse for et tilbygg på 1.537 m2 til det tidligere lagerbygg. Kommunens tekniske etat beregnet tilknytningsavgift for tilbygget med kr 208.417,-. Dette krav ble ikke betalt, og utpantingsforretning ble holdt 2. mars 1988. Norsk Trevare A/S klaget over utpantingsforretningen til Larvik namsrett, som 28. oktober 1988 avsa kjennelse med slik slutning:

"I. Utpantingsforretning av 2. mars 1988 avholdt av kemneren i Larvik hos Nanset Trevare A/S for tilknytningsavgifter for vann og kloakkavgifter vedr. eiendommen gnr. 2.005, bnr. 178 i Larvik oppheves.

II\. Hver av partene dekker sine omkostninger."

Larvik kommune påkjærte namsrettens kjennelse til lagmannsretten, som 13. mars 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Larvik namsretts kjennelse stadfestes.

2\. Larvik kommune tilpliktes innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale til Nanset Trevare A/S v/advokat Steinar Sørlie kr. 1.500,- - kronerfemtenhundre 00/100 - i erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten."

Om saksforholdet forøvrig vises til de avsagte kjennelser.

Larvik kommune har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tolket vass- og kloakkavgiftsloven §1 uriktig når det er bygget på at det var i strid med loven forutsetninger å pålegge tilknytningsavgift for ny bebyggelse uten å innrømme reduksjon i avgiften for fjernet bebyggelse som fra før var tilknyttet det offentlige ledningsnett selv om det ikke var betalt noe for tilknytningen. En slik lovtolkning har ikke støtte verken i lovteksten, motiver eller forskrifter, og unndrar byggherrer som har rivningsmuligheter fra den generelle avgiftsbelastning. I neste omgang åpnes for et meget vidt og vilkårlig skjønn når "fradraget" skal beregnes.

Etter kommunens mening er det en åpenbart naturlig konsekvens av regelverket at man overfører betalt tilknytningsavgift for midlertidige bygg som blir revet, til et nytt bygg på eiendommen. Det er imidlertid like åpenbart urimelig å utvide dette "differenseprinsipp" til tilfelle der det ikke er betalt noen tilknytningsavgift, slik forholdet var for de drivhus som her ble revet.

Dersom det skal kunne kreves fradrag for revet bebyggelse som var tilknyttet et offentlig ledningsnett før vass- og kloakkavgiftsloven, trådte i kraft, hevder kommunen subsidiært at nybygget må være av samme karakter. Man kan derved motvirke spekulasjon ved oppkjøp av eiendommer med større rivningsmoden bebyggelse.

I dette tilfelle var den aktuelle del av eiendommen omregulert fra landbruksområde til industriområde før Nanset Trevare A/S ervervet eiendommen. Nanset Trevare A/S var helt avhengig av å kunne rive den tidligere bebyggelse for å kunne utnytte eiendommen.

Etter Larvik kommunes forskrifter er det for øvrig bare ved gjenoppbygging innen fem år etter brann av tidligere tilknyttet bygning i tilsvarende størrelse, at ny avgift ikke skal betales. Kommunen hevder videre at det er en feil at lagmannsretten ikke har ansett Nanset Trevare A/S' innbetaling av avgiften for første byggetrinn som en slik aksept av kommunens krav at samme innsigelse ikke kan gjøres gjeldende for annet byggetrinn.

Retten til å angripe avgiftsfastsettelsen for første byggetrinn må for øvrig være foreldet. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke konkret har vurdert kommunenes foreldelsesinnsigelse. Da et tilbakebetalingskrav for innbetalt avgift for første byggetrinn må anses foreldet, kan et lovlig avgiftskrav for annet byggetrinn ikke gi eieren anledning til å gjenoppta det tidligere krav om avgiftsfradrag for fjernet bebyggelse.

Larvik kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Agder Lagmannsretts kjennelse av 13. mars 1989 oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Larvik kommune tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Nanset Trevare A/S har i det vesentlige gjort gjeldende:

For så vidt kjæremålet er rettet mot at lagmannsretten ikke skal ha vurdert kommunens anførsel om foreldelse, er det et angrep på lagmannsrettens saksbehandling. Foreldelsespørsmålet er imidlertid drøftet av lagmannsretten så langt det er nødvendig for å begrunne resultatet.

Kjæremålet går for øvrig ut på at §1 i vass- og kloakkavgifsloven ikke er riktig anvendt i dette tilfelle. Dette kan kjæremålsutvalget ikke prøve. Kjæremålsmotparten mener for øvrig at lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig.

Nanset Trevare A/S har nedlagt slik påstand:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Larvik kommune tilpliktes å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og den tolking av lov om kommunale vass- og kloakkavgifter som lagmannsretten bygger på.

Kjæremålsutvalgets flertall - dommerene Sinding-Larsen og Philipson - finner at kjæremålet over saksbehandlingen må tas til følge og lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Utbyggingen av eiendommen til Nanset Trevare A/S er skjedd i to trinn. Etter at de eldre drivhus på eiendommen var revet, ble det i 1985 oppført et nytt bygg. Kommunen krevde da tilknytningsavgift med kr 206.926. Nanset Trevare A/S krevde at det skulle gjøres fradrag i avgiften fordi den tidligere bebyggelse på eiendommen - drivhusene - hadde hatt lovlig tilknytning fra før avgiftsloven trådte i kraft. Nanset Trevare A/S beregnet fradraget til kr 195.264, så vidt skjønnes ut fra antall kvadratmeter grunnflate på drivhusene. Kommunen avslo å ta hensyn til den tidligere begyggelse, og Nanset Trevare A/S innbetalte i oktoer 1985 den avgift kommunen krevet. Det er ikke opplyst at det ble tatt noe forbehold ved innbetalingen.

I 1986 ble det anmeldt et tilbygg til det lagerbygg som var reist i 1985. Kommunen krevde tilknytningsavgift for tilbygget. At det kan beregnes tilknytningsavgift for tilbygg fremgår av kgl.res. av 6. september 1974 pkt 2. februar 1. Det kan ikke sees at Nanset Trevare A/S har hevdet at avgiftsberegningen for annet byggetrinn isolert sett er i strid med avgiftsloven eller forskriftene. Dersom det var gitt slikt fradrag for bygget i 1985 som Nanset Trevare A/S krevde, ville det heller ikke ha vært noe grunnlag for å fremme krav om fradrag i 1986, idet det fradrag som ble krevet for tidligere tilknytning var mindre enn avgiftskravet i 1985.

Det er således spørsmål om Nanset Trevare A/S kan fremme som innsigelse mot utpantingen for avgift for 1986-bygget at det ble betalt for meget avgift for det første bygg i 1985. Kjæremålsutvalgets flertall finner lagmannsrettens drøftelse av dette spørsmål utilstrekkelig og mangelfull.

Ved vurderingen av spørsmålet er det naturlig å ta utgangspunkt i tvangsfullbyrdelsesloven §16 hvoretter motregning under fullbyrdelsen bare kan forlanges når motkravet er erkjent eller rettskraftig avgjort. Utgangspunktet må således være at kravet om avgift for 1986-bygget under tvangsfullbyrdelsen skal behandles uavhengig av andre mellomværender som Nanset Trevare A/S måtte ha med kommunen.

Lagmannsretten har på dette punkt i det vesentlige vist til namsrettens begrunnelse. Namsretten er kommet til at det for "det førstoppførte lagerbygget" skulle ha vært tatt hensyn til at drivhusene hadde hatt tilknytning til ledningsnettet. Det fastslås videre at "utpantingsforretningen er foretatt for fastsatt tilknytningsavgift for det senere tilbygget". Når namsretten finner at det likevel kan gjøres fradrag i avgiften for tilbygget, bygges på "en konkret vurdering, hensett bl.a. til det relativt korte tidsforløp mellom rivingen av drivhusene og oppføringen av tilbygget samt at differansebetraktninger ikke ble anvendt i forbindelse med oppføringen av hovedlagere..." - I realiteten er det bare det korte tidsforløp som angis som begrunnelse. Lagmannsretten tilføyer at hvorvidt "eieren kunne ha fremmet et rent tilbakesøkningskrav mot kommuen for den foretatte innbetaling i 1985, foreligger ikke til avgjørelse i denne saken". Dette må forstås slik at lagmannsretten har funnet det overflødig å ta standpunkt til om Nanset Trevare A/S overhode hadde noe krav mot kommunen i anledning innbetalingen i 1985 da utpantningen ble foretatt.

Det må anses som en mangel ved lagmannsrettens behandling av saken at det ikke er tatt noe klart og nærmere begrunnet standpunkt til forholdet mellom de to avgiftsfastsettelser, jf at kravet om avgift for tilbygg står på egne ben jf forskriftenes pkt 2. februar 1. Det er også en klar mangel at det ikke er tatt standpunkt til om Nanset Trevare A/S hadde noe krav mot kommunen etter innbetalingen i 1985. Det krever en nærmere begrunnelse dersom det antas at Nanset Trevare A/S skal kunne gjøre gjeldende som innsigelse mot avgiftsberegningen i 1986 et krav som ellers ikke kunne fremmes. Antas det at det foreligger et krav, oppgstår spørsmålet om dette kan bringes inn i utpantningssaken uten hensyn til bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §16.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken må hjemvises til lagmannsretten. Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken.

Utvalgets mindretall - dommer Holmøy - finner at kjæremålet må forkastes, og skal bemerke:

Til flertallets begrunnelse for å oppheve lagmannsrettens kjennelse på grunn av mangler ved begrunnelsen, vises til at lagmannsretten har vurdet spørsmålet om Nanset Trevare A/S kan gjøre gjeldende noen innsigelse på grunnlag av den tidligere tilknytning i forhold til annet byggetrinn i og med at avgiften for første byggetrinn var betalt. Lagmannsretten viser i denne forbindelse blant annet til namsrettens begrunnelse. Namsretten gir blant annet uttrykk for at det skulle vært tatt hensyn til den tidligere tilkntning ved avgiftsfastsettelsen for første byggetrinn, men finner etter en konkret vurdering at redukson kan kreves for annet byggetrinn. Dette begrunnes blant annet med det korte tidsforløp mellom rivingen av den tidligere bebyggelse og annet byggetrinn, og at fradrag feilaktig ikke ble gitt for første byggetrinn. Den begrunnelse som lagmannsretten her har bygget på, viser etter mindretallets mening at lagmannsretten har funnet grunnlag for å se første og annet byggetrinn som en enhet i forhold til avgiftsberegningen. Det foreligger i så fall ingen motregningssituasjon. Riktigheten av det syn som lagmannsretten her har bygget på, beror på en konkret tolking og anvendelse av forskriftene for avgiftsberegningen som utvalget ikke kan prøve. Noen ytterligere begrunnelse for at avgiften for de to byggetrinn bør sees under ett, kan etter mindretallets mening ikke kreves.

Mindretallet er enig i lagmannsrettens lovtolking og slutter seg i det vesentlige også til lagmannsrettens begrunnelse.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennesle som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

