---
title: "Rt-1989-501"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-04-20
publisert: "Rt-1989-501 (145-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 625/1989, jnr 304/1989."
parter: ""
forfatter: "Schweigaard Selmer, Hellesylt, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-501"
censurert: false
---

# Rt-1989-501

11\. januar 1989 ble A ilagt parkeringsgebyr av Larvik politikammer for å ha parkert personbil - - - - - - - i strid med trafikkreglenes §17 nr. 1 b) og c).

A påklaget gebyrileggelsen. Larvik politikammer frafalt ikke gebyret. Saken ble brakt inn for Larvik forhørsrett som ved kjennelse av 27. februar 1989 ikke gav klagen medhold.

Forhørsrettens kjennelse ble av A påkjært til Agder lagmannsrett som 13. mars 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte avgjørelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at lagmannsretten har tolket lovforskriften uriktig og gjør gjeldende at han ikke parkerte bilen slik det står i anmeldelsen. Han parkerte utenfor forretningen "X" og skulle der levere tre kartonger. Bilen sto parkert kun en kort stund og han kom ut av forretningen før gebyret ble utferdiget. Eskene skulle trilles inn på en firhjuls tralle som han ikke ville klart å kjøre opp på fortauskanten. Ved å parkere ca 50 cm inne på fortauet, kunne eskene plasseres rett ned på trallen fra bilens baklem. Han hevder videre at han ikke ville ha klart å løfte eskene fra bilen og inn på fortauet dersom bilen hadde stått parkert i gaten. Slik bilen sto, sperret den ikke for fotgjengerne, da det på stedet er dobbelt bredde på fortauet. Han stanset kun for avlessing, ikke for å parkere.

A har ikke nedlagt noen formell påstand i kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Larvik politikammer er kjent med kjæremålet, men har ikke uttalt seg i anledning av dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388. I den foreliggende sak kan utvalget bare prøve om lagmannsretten har lagt en uriktig tolking av en lovforskrift til grunn for sin avgjørelse.

Parkeringsgebyret gjelder overtredelse av trafikkreglenes §17 nr 1 ved stans i eller for nær veikryss og ved stans helt eller delvis på fortau. Forhørsretten viste i sin kjenenlse til bestemmelsene i §17 og konstaterte at den kjærende part hadde parkert sin bil på et sted som går inn under disse. Forhørsretten har videre vurdert om det likevel skulle foreligge omstendigheter som kunne gjøre forholdet berettiget, uten å finne at så var tilfelle. Lagmannsretten har sagt seg enig med forhørsretten og har tiltrådt forhørsrettens begrunnelse.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygd på uriktig tolking av trafikkreglene og bemerker i denne forbindelse at trafikkreglenes §17 nr 1 retter seg mot "å stanse" nærmere angitte steder og ikke bare rammer lengre tids parkering. Den konkrete anvendelse av reglene kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

