---
title: "Rt-1989-383"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-01-06
publisert: "Rt-1989-383 (92-89) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse med skadefølge, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 3B/1989, snr 223/1988."
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, Skåre, Bugge, Gjølstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§326"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§28"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
  - "§3"
  - "§434"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-383"
censurert: false
---

# Rt-1989-383

Dommer Halvorsen: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 16. september 1988 dom som for As vedkommende har denne domsslutning:

"1. A født xx.xx.1968 dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, første straffalternativ vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, første pkt vegtrafikkloven §31, jfr. §17 første ledd, første pkt. straffeloven §326, nr. 1 og løsgjengerloven §17 (to tilfelle). til en straff av fengsel i 60 dager. I medhold av straffeloven §52, nr. 1, jfr. §53 nr. 1 annet ledd gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 år.

I tillegg dømmes A til å betale en ubetinget bot kr. 4.000, -firetusenkroner - subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. straffeloven §52, nr. 3 og §28.

A frifinnes for tilleggstiltalens post I. ....

4\. A, ... og ... dømmes til å betale kr. 10.218,70 - kronertitusentohundreogatten 70/100 - til X Tannhelsetjeneste innen 14 dager fra dommens forkynnelse."

Såvel i domsslutningen som i premissene er det uteglemt henvisning til straffeloven §63 annet ledd som er inntatt i tiltalebeslutningene.

Saksforholdet og domfeltes fødselsdato og bopel fremgår av domsgrunnene. Av rettsboken, men ikke av dommen, fremgår det at han er baker med inntekt ca kr 140.000, ugift, ikke tidligere straffet eller bøtelagt, og at han ingen har å forsørge.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at det skulle ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg nevner først at forsvareren for Høyesterett under ankeforhandlingen, med henvisning til straffeprosessloven §359 annet ledd nr 3, har tatt opp spørsmålet om dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil for så vidt A er dømt til å betale erstatning til Tannhelsetjenesten i X, jf domsslutningens punkt 4. Det anføres i denne forbindelse at Tannhelsetjenesten ikke er blant dem som i medhold av straffeprosessloven §3 kan fremme borgerlige rettskrav i straffesak mot A. Samtidig hevdes det at straffeprosessloven §434 annet ledd ikke er til hinder for opphevelse av dommen på dette punkt selv om det bare er anket over straffutmålingen. Til dette vil jeg bemerke at det av rettsboken for herredsretten ikke fremgår at A har hatt noe å innvende mot at dette erstatningskrav ble behandlet i straffesaken. Han har også erkjent straffeskyld for denne post i tiltalen. Derimot har han krevet avvist erstatningskravet fra Eikerstua i forbindelse med tilleggstiltalens post I - hvor han også ble frifunnet fordi påtalebegjæring var fremsatt for sent. Jeg oppfatter dette slik at det for herredsretten har vært godtatt at kravet fra Tannhelsetjenesten i X ble pådømt i saken. Jeg finner da ikke grunn til å gå nærmere inn på de spørsmål som kan reise seg i denne forbindelse, og som heller ikke er nærmere klarlagt under prosedyren.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen må føre frem.

Sentralt for straffutmålingen står domfellelsen for legemsfornærmelse med skadefølge. Fornærmede var en 16 1/2 år gammel gutt som ble påført brudd på kjevebenet, flere brudd på nesen, hjernerystelse og omfattende tannskader. Kjevebensbruddet måtte behandles operativt, og fornærmede, B, måtte gå med låst kjeve i 6 uker, hvor han bare kunne innta flytende føde. Tre brukne fortenner måtte rotfylles og kroner påsettes. Det regnes med at skadene ikke fører til videre varig men.

Foranledningen til legemskrenkelsen var ifølge herredsrettens beskrivelse en bagatellmessig episode med fyllerør og ølkasting inne på et vertshus kort før stengetid. Hvem som startet dette, er uoppklart, men A ble utvist. Utenfor vertshuset tok han av seg jakken, og det fremgår av herredsrettens dom at han gjorde dette fordi han "var ute etter å ta B da han kom ut fra restauranten". B og en venn av ham var redde for å gå ut av vertshuset etter stengetid fordi de regnet med at A ventet utenfor. De fikk derfor en tredjemann, C, til å slå følge, "slik at han kunne gå imellom". Utenfor vertshuset oppstod det klammeri med A. Det fremgår ikke om A på dette tidspunkt slo til B, men det ble i hvert fall munnhuggeri, hvoretter C gikk imellom og slo ned A. Mens A lå nede, sparket B og hans venn ham i bryst- og ansiktsregionen, uten at dette synes å ha ledet til noen skade. Sparkene fikk to av As venner, som også er domfelt for mishandlingen, til å gå løs på B og skalle og sparke ham i ansiktet. B forsøkte å løpe vekk fra stedet, men ble tatt igjen av A, som gikk løs på ham. En lensmannsbetjent kom til og fikk oppløst den folkemengden som hadde samlet seg. B lå da nede, blodig og forslått.

Domspremissene lest i sammenheng levner etter min mening ikke tvil om at herredsretten har ansett A som den hovedansvarlige for skadene. Han startet det hele og ledet an i slåssingen og fullførte mishandlingen etter at B hadde forsøkt å flykte.

Mishandlingen, som synes å ligge nær opp til legemsbeskadigelse etter straffeloven §229 første ledd annet straffalternativ, representerer en så alvorlig og grov voldsanvendelse at det av allmennpreventive grunner må reageres med ubetinget fengselsstraff. Den omstendighet at domfelte selv ble utsatt for spark da han lå nede, kan jeg under disse omstendigheter bare tillegge begrenset vekt. Av samme grunn kan jeg ikke legge vekt på at A bare var 19 år gammel og tidligere ustraffet.

Det må, som nevnt, idømmes en ubetinget fengselsstraff, og jeg finner ikke grunn til å endre den utmåling av straffens lengde som herredsretten har foretatt. Boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

