---
title: "Rt-1989-733"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-06-29
publisert: "Rt-1989-733 (207-89)"
stikkord: "Miljøvern, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 101B/1989, snr 94/1989."
parter: "Aktor førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot X kommune v/ordføreren (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Backer, Halvorsen, Christiansen, Aasland, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Forurensningsloven (1981) §6"
  - "§78"
  - "§7"
  - "§80"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§19"
  - "§11"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-733"
censurert: false
---

# Rt-1989-733

Dommer Backer: Nedre Telemark herredsrett avsa 24. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"X kommune v/ordføreren dømmes for overtredelse av Lov av 13. mars 1981 nr. 6 om vern mot forurensning og om avfall (forurensningsloven) §80 jfr. §78 første ledd litra a og b, jfr. §7 første ledd og §6 til en bot til statskassen stor kr. 25.000.- kronertjuefemtusen 00/100 -."

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Notodden har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at boten er satt for lavt.

X kommune har motanket til nedsettelse av boten.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Om bakgrunnen for saken kan opplyses:

X kommune fikk i 1977 i medhold av den daværende §19 i grannelova av 16 juni 1961 nr 15 konsesjon for drift av et forbrenningsanlegg for avfall, jf nå forurensningsloven av 13. mars 1981 nr 6 §11. Anlegget kom i drift i 1978, og ble drevet til høsten 1987. Konsesjonen gjaldt for et mindre forbrenningsanlegg med maksimal forbrenningskapasitet på 400 kg avfall pr time. Det skulle betjene ca 400 husstander, og var ikke beregnet for kontinuerlig drift. Det var i konsesjonsvilkårene bestemt at forbrenningen skulle skje ved en temperatur av minst 800 grader. Videre var det bestemt at anlegget skulle utstyres med skrivere for kontinuerlig registrering av temperaturen og støvtettheten.

Etter at det var kommet klage fra en nabo til anlegget om bl.a åpen forbrenning, tok Statens forurensningstilsyn ved brev av 22 oktober 1986 til X kommune opp forskjellige sider ved driften av anlegget. Målinger som ble foretatt 15. og 16. desember 1986, viste for store støvutslippp og for lav temperatur ved forbrenningen. Ved en inspeksjon 12. januar 1987 ble det også avdekket overtredelser av utslippstillatelsen.

Saken utviklet seg videre slik at forurensningstilsynet ved brev av 23. oktober 1987 anmeldte kommunen til politiet for brudd på forurensningsloven. Grunnlaget for dette var at kommunen hadde foretatt åpen brenning av avfall utenfor anlegget, avfallbrenningen i anlegget hadde foregått ved for lave temperaturer, og anlegget var aldri blitt utstyrt med skrivere slik konsesjonsvilkårene krevet. Politimesteren i Notodden utferdiget 28. mars 1988 forelegg mot kommunen for overtredelse av de bestemmelser i forurensningsloven som fremgår av domsslutningen. Forelegget var begrenset til å gjelde kommunens forhold i 1986 og 1987. Det lød på betaling av en bot på kr. 150.000. Da forlegget ikke ble vedtatt, ble saken fremmet for retten etter straffeprosessloven §268.

Under saken for herredsretten var det oppnevnt to sakkyndige fra Statens Institutt for folkehelse. Deres erklæring konkluderte slik:

"Det er dokumentert at brenning av avfall ved de målte temperaturer resulterer i 3 til 400 ganger forøket utslipp av irriterende og direkte helseskadelige stoffer. Ved brenning av avfall på åpent bål er forbrenningsbetingelsene særs dårlige og ukontrollerbare, noe som resulterer i store utslipp av forurensninger i lav høyde og med dårlig fortynningseffekt. Begge de nevnte forbrenningsforhold er etter vår mening situasjoner hvor utslippene av forurensninger representerer en helserisiko, og således ikke akseptable."

I sin dom la herredsretten følgende faktiske forhold til grunn:

"Etter den bevisførsel som har funnet sted under hovedforhandlingen, herunder den dokumentasjon som har vært foretatt og som delvis er gjengitt foran, finner retten bevist at X kommune, ihvertfall i 1986 til ulike tider har foretatt åpen forbrenning av søppelavfall utenfor forbrenningsanlegget, slik at forurensning har oppstått, jfr. litra a i forelegget. Hvorvidt slik forbrenning som kan tilbakeføres til kommunen som ansvarlig, har funnet sted også i 1987, står for retten som noe uklart. Den tvil som etter rettens mening er til stede om dette, må komme tiltalte tilgode ved straffutmålingen.

Retten finner ellers bevist at X kommunes søppelforbrenningsanlegg til tider i 1986 og 1987 har vært drevet med for lav temperatur slik at forurensning til luft, vann eller grunn har oppstått og at dette har vært eller kunne være til skade eller ulempe for miljøet, jfr. litra b i forelegget.

Retten finner videre bevist at instrumenteringen har vært mangelfull slik at det var fare for forurensning til luft, vann eller grunn som kunne være til skade eller ulempe for miljøet, jfr. litra b i forelegget.

Begge de påtalte forhold under litra b er i strid med pkt. 2.2,1.5-2.5,2.1 og 2,5. februar 2 i den tillatelse for utslipp til luft som Statens forurensningstilsyn har gitt til X kommune 2. mars 1977."

Når det gjelder de subjektive forhold hos dem som handlet for kommunen, bemerket herredsretten:

"Retten finner ellers godtgjort at det subjektive straffbarhetsvilkåret for domfellelse er oppfylt. Renovasjonsvesenet hører under kommuneingeniørens ansvarsområde. Han har vært oppmerksom på at det har foregått åpen forbrenning utenfor forbrenningsanlegget og at renovasjonsanlegget tidvis har vært drevet med for lav temperatur. Retten anser det ellers på det rene at han var klar over at anlegget ikke hadde den foreskrevne instrumentering. Retten anser det videre godtgjort at kommuneingeniøren var klar over de vilkår som var knyttet til utslippstillatelsen slik at han visste at disse ikke ble fulgt. I tillegg finner retten at også kommunens øverste politiske ledelse var orientert om forholdene ved renovasjonsanlegget, slik at såvel de objektive som subjektive straffbarhetsbetingelser for domfellelse er til stede og slik at X kommune v/ordføreren må bli å dømme etter de bestemmelser som er anført i forelegget."

Kommunen har anført at det dreier seg om en liten kommune med dårlig økonomi, og at den hele tiden har søkt å oppfylle kravene best mulig. Jeg kan imidlertid ikke se det annerledes enn at de kommunale myndigheter valgte å sette seg ut over det regelverk som de var bundet av, og at de gjorde dette til tross for klager og pågang fra Statens forurensningstilsyn. Jeg nevner i denne forbindelse at det allerede ved en inspeksjon av forurensningstilsynet i 1980 overfor kommunen ble på vist mangler ved anlegget, men at disse ikke ble rettet. Videre nevner jeg at den nabo som til slutt klaget til forurensningstilsynet, først flere ganger forgjeves hadde klaget til kommunen. Etter opplysningene i saken må jeg også legge til grunn at bruddene på regelverket førte til utslipp som ikke bare var sjenerende for naboene, men også representerte en helserisiko.

Det er etter min mening nødvendig at boten i et tilfelle som dette settes så høyt at forurenseren ikke av økonomiske eller andre grunner fristes til å velge å sette seg ut over de regler som han er bundet av. Etter dette finner jeg at den boten som herredsretten har fastsatt bør økes betraktelig, og at det ikke er grunn til å gå under det nivå for bot som fremgår av forelegget i saken.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 150.000 - etthundreogfemtitusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

