---
title: "Rt-1989-785 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-785 (254-89)"
stikkord: "Vinningsforbrytelse, Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 75B/1989, snr 96/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Backer, Philipson, Langvand, Gjølstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§162"
  - "§227"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-785_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1989-785 (2)

Dommer Backer: Bergen byrett avsa 28. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49, straffeloven §257, straffeloven §257 jfr. §49, straffeloven, §227, straffeloven §317 første ledd jfr. §318, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 første ledd jfr. §49 og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse for 120 dagers vedkommende med en prøvetid på 2 år og på det særskilte vilkår at han står under tilsyn i 1 -ett- år. Ved soning av den ubetingete del av straffen fragår 27 - tjuesju - dager for utholdt varetekt.

A frifinnes for post II B i tiltalebeslutning av 16. august 1988, og post II og post III i tilleggstiltalebeslutning av 27. oktober 1988.

Innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse betaler A kr. 4.444.- -kronerfiretusen firehundreogførtifire- til Postverket.

Med hjemmel i straffeloven §35 jfr. §37d inndras til fordel for rette eier 1 stk. Sako pistol og 200 skarpe skudd. Påstanden om inndragning av 1 stk. kniv tas ikke tilfølge."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen. Det anføres at hele straffen burde ha vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i 13 straffbare forhold. Blant disse er grovt tyveri av våpen til en verdi av kr. 30.000, trusler om bruk av våpen, forsøk på grovt tyveri fra apotek, kjøp og bruk av amfetamin og forsøk på overdragelse av narkotika til en arrestant. Samtlige straffbare handlinger med ett unntak er begått i 1987 og 1988, de fleste høsten 1988. Domfelte er tre ganger tidligere dømt for til dels omfattende vinningskriminalitet, og har de to siste gangene fått utmålt fellesstraff etter å ha forbrutt seg i prøvetiden for dom på hel eller delvis betinget straff. Etter at domfelte ble løslatt fra varetektsfengsel 28. mars 1989, har han gjort seg skyldig i nye straffbare handlinger som han har erkjent.

På denne bakgrunn finner jeg ikke å kunne legge noen avgjørende vekt på at domfelte den siste måneden har vært underkastet et behandlingsopplegg som han selv har tatt initiativet til, og kan synes å vise tegn til rehabilitering.

Siden byrettens dom har domfelte tilbrakt ytterligere 28 dager i varetektsfengsel frem til løslatelsen, og tilkommer fradrag for varetektsfengsel med tilsammen 55 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at den fastsatte straff i sin helhet blir å fullbyrde.

I straffen fragår i alt 55 - femtifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

