---
title: "Rt-1989-963"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-09-20
publisert: "Rt-1989-963 (320-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Promillekjøring, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 110/1989, snr 170/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (foravarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Philipson, Sinding-Larsen, Hellesylt, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §21"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§23"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §363"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-963"
censurert: false
---

# Rt-1989-963

Dommer Gjølstad: Ålesund byrett avsa 10. mars 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967 dømmes for overtredelse av straffeloven §317, jfr. §318, legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. forskr. om narkotika, jfr. narkotikalisten, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §21 første ledd og §23 - alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 - til fengsel i 18 - atten - dager.

2\. A frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd.

3\. Bilstereoanlegg Hitachi CSK 310 inndras, jfr. straffeloven §35 første ledd.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Punkt 2 i domsslutningen om frifinnelse etter vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd gjelder samme forhold som A ble dømt for i punkt 1 etter samme lovs §31 jfr. §21 første ledd. Domfelte ble således funnet skyldig i den handling han var tiltalt for, men med annen subsumsjon. Det var ikke riktig å gi subsumsjonsendringen uttrykk i en frifinnelse. Jeg viser til [Rt-1976-1512](Rt-1976-1512 "wikilink").

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har begjært fornyet behandling, subsidiært erklært anke over dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling og henviste anken til Høyesterett. Anken er rettet mot saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - for så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalebeslutningens post II og III og lovanvendelsen ved post III. Forsvareren for Høyesterett har dessuten gjort gjeldende at byretten har begått saksbehandlingsfeil ved at det ble foretatt avhør av sakkyndig over telefon.

Jeg er kommet til at dommen i henhold til anken må bli å oppheve.

Byretten har i samsvar med tiltalebeslutningens post II funnet det bevist at A røkte hasjisj 2. mai 1988 ca kl. 14.15. Det er ikke redegjort nærmere for bevisvurderingen, herunder for rettens vurdering av As innsigelse om at det for hans vedkommende utelukkende var snakk om passiv røking. Dette var heller ikke nødvendig. Jeg finner domsgrunnene her tilstrekkelige.

Det sentrale punkt i saken er domfellelsen etter tiltalebeslutningens post III. Tiltalen var på dette punkt tatt ut etter vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd. Den gjaldt kjøring med personbil under påvirkning av narkotika umiddelbart etter røkingen av hasjisj som omhandlet i post II i tiltalebeslutningen. Byretten har lagt til grunn at kjøringen startet 5 - 10 minutter etter røkingen og at A bare rakk å kjøre 5 - 10 meter før han ble stoppet av politiet. Blodprøve tatt ca en time etter kjøringen, viste tetrahydrocannabinol (virkestoffet i hasjisj/marihuana) i konsentrasjon 0,032 mirkomol pr. liter, tilsvarende 10,1 nanogram pr. milliliter blod. Sakkyndig uttalelse om den målte størrelse, avgitt av overlege Jørg Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt, har følgende konklusjon:

"En sakkyndig vurdering av analyseresultatet og sakens øvrige dokumenter tilsier at siktede med overveiende sannsynlighet var å anse som påvirket i Vegtrafikkloven forstand på det tidspunkt blodprøven ble tatt, kl 15.25 den 2. mai 1988. Hvorvidt denne påvirkning forelå, eventuelt at han var mer eller mindre påvirket under den aktuelle kjøring, kan ikke fastslås nærmere før man har fått angitt tidspunkt for inntak av cannabis, og tidspunkt for kjøring."

Byretten fant at det var rimelig tvil om virkningen av hasjisjinntaket var inntrådt under den korte kjøreturen umiddelbart etter røkingen. På denne bakgrunn fant retten ikke å kunne domfelle A for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd.

Imidlertid fant retten at A ved kjøringen hadde overtrådt bestemmelsen i vegtrafikkloven §21 første ledd og domfelte ham for dette. Partene var på forhånd gitt anledning til å uttale seg om subsumsjonsendringen.

Før jeg går nærmere inn på byrettens premisser, finner jeg grunn til å komme med noen bemerkninger om forholdet mellom vegtrafikkloven §21 første ledd og §22 første ledd i tilknytning til det saksforhold vi her har for oss. For førere av motorvogner inneholder disse langt på vei dobbeltbestemmelser. Påvirkningsbegrepet er nyttet begge steder og må være det samme, men bestemmelsene er for øvrig noe forskjellig utformet. Etter begge bestemmelser er det tilstanden ved kjøringen som er bevistemaet. Ved alkoholinntak har §22 første ledd annet punktum den regel at dersom en fører av motorvogn har en alkoholmengde i kroppen som kan føre til en alkoholkonsentrasjon i blodet på over 0,5 promille, regnes vedkommende i alle tilfelle som påvirket av alkohol i forhold til bestemmelsene i loven. Det kan reises spørsmål om denne bestemmelse kan anvendes tilsvarende når narkotika er inntatt, men påvirkning ennå ikke er inntrådt ved kjøringen. Det er nok hensyn som kan tale for dette, men jeg viker tilbake for en slik analogisk anvendelse til skade for motorvognførere.

Videre peker jeg på at det forhold at en person ikke finnes å ha overtrådt vegtrafikkloven §22 første ledd fordi han ikke anses påvirket, ikke medfører at han heller ikke kan domfelles etter §21 første ledd for samme kjøring, slik det hevdes i anken. §21 første ledd rammer den som er i en slik tilstand at han ikke kan anses skikket til å kjøre på trygg måte, det være seg av årsaker konkret opplistet i bestemmelsen eller som "skyldes andre omstendigheter". Bestemmelsen omfatter også andre tilstander enn de som reguleres av §22 første ledd, eventuelt en kombinasjon av årsaker. Og selv om det ikke er spørsmål om noen annen årsak til uskikkethet enn inntak av narkotika, er domfellelse etter §21 første ledd etter mitt syn ikke utelukket selv om påvirkning ikke er inntrådt ved kjøringen hvis narkotikainntaket innebærer en latent fare. Her vil det blant annet være av betydning når virkningen kan påregnes og hvor brått den vil komme.

I byrettens begrunnelse for domfellelsen heter det blant annet:

".... Av overlege Mørlands skriftlige uttalelse medfører stoffet en viss sløvhet og døsighet, ved siden av at det påvirket syns- og hørselsinntrykk og endrer tidsopplevelsen. Det er også vist til at det ved forskjellige typer forsøk er påvist at THC kan påvirke evnen til å føre motorvogn på uheldig måte. .... Retten legger til grunn at A med den mengde hasj han hadde i kroppen var uskikket til å føre kjøretøyet. Virkningen av hasjinntaket ville inntre og øke suksessivt i tiden etter kjøreturen startet, den korte kjøreturen som A gjennomførte inntil han måtte stanse for politiet er fullbyrdet overtredelse av vegtrafikkloven §21. Det foreligger også forsøk på overtredelse av vegtrafikkloven §21 og da ville virkningen være mer utpreget etter hvert som Cannabis-stoffet virket inn på A. Han ville derfor etter hvert i mindre og mindre grad bli i stand til å kjøre på trygg måte."

Domsgrunnene på dette punkt er etter min mening dels uklare, dels mangelfulle. I betraktning av at retten ikke har funnet domfelte påvirket av narkotika under kjøringen, fremgår det ikke klart av hvilken grunn og på hvilken måte byretten har ansett domfelte for uskikket til å føre bil. Gjengivelsen av den sakkyndiges uttalelse om generelle ruseffekter etter røking av hasjisj, tilfredsstiller ikke loven krav til begrunnelse knyttet til den konkrete situasjon ved kjøringen.

De mangler som foreligger på dette sentrale punkt i byrettsdommen, bør etter mitt syn lede til at byrettens dom med hovedforhandling i sin helhet oppheves, jfr. straffeprosessloven §363 annet ledd. Dette er for øvrig også i samsvar med aktors påstand.

Når det gjelder telefonavhøret av den sakkyndige, begrenser jeg meg - slik saken står - til å peke på at en slik avhørsmetode ikke er hjemlet i straffeprosessloven, ikke er vurdert av lovgiver og heller ikke uten videre kan anses like betryggende som loven ordning.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

