---
title: "Rt-1989-555"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-555 (159-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 62/1989, snr 127/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Schei, Dolva, Holmøy, Michelsen. INS 1985-06-28 1679 §30-2"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-555"
censurert: false
---

# Rt-1989-555

`LOV-1965-06-18-4-§22`

`LOV-1965-06-18-4-§31`

`LOV-1969-02-14-9`

`LOV-1988-06-24-66`

Dommer Skåre: Kristiansund forhørsrett avsa 8. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. annet ledd litra b, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 20 dager samt en bot kr. 6.000,- subsidiært 10 dager fengsel."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Kjøringen fant sted 5. november 1988, og straffutmålingen skjedde derfor i samsvar med vegtrafikkloven §31, slik bestemmelsen lyder etter endringslov 24. juni 1988 nr. 66.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at det i det foreliggende tilfelle er for strengt å anvende bot i tillegg til den ubetingede fengselsstraff.

Jeg nevner først at det dreier seg om kjøring med en promille som på dette tidspunkt må ha vært ca 1,3. Kjøringen fant sted med flere personer i bilen og under vanskelige kjøreforhold på grunn av snøslaps. Den endte med et forholdsvis alvorlig uhell, og domfelte selv ble skadet. Det var under disse omstendigheter etter min mening riktig av forhørsretten å utmåle en ubetinget fengselsstraff. Som nevnt har domfelte ikke anket over dommen for så vidt.

Når det gjelder bruk av bot og botens størrelse, viser jeg til at domfelte, som bor hjemme, i disse dager tar sin avsluttende eksamen ved den videregående skolen. I forhørsrettens dom er bemerket at han ikke har muligheter for å betale en bot nå og at det er usikkert når han blir betalingsdyktig. Etter min mening må man i sterkere grad enn forhørsretten antagelig har gjort det, legge vekt på domfeltes muligheter for å skaffe seg en inntekt. Etter påtaleinstruksens §30-2 vil domfelte kunne oppnå en avdragsordning tilpasset den økonomiske bæreevne.

Det er etter min mening utvilsomt ikke grunn til å fravike den alminnelige regel i §31 annet ledd b) om at det i en sak som den foreliggende, skal anvendes bot i tillegg til fengselsstraffen. Hensett til uttalelsene i lovforarbeidene om bøtenivået og til det jeg har påpekt om domfeltes inntektsevne og muligheten for en betalingsordning, mener jeg at det i det foreliggende tilfelle er grunn til å forhøye boten til 10.000 kroner. Den subsidiære fengselsstraff bør settes til 15 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 10.000 - titusen - kroner, og den subsidiære fengselsstraff til 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

