---
title: "Rt-1989-1253"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-02
publisert: "Rt-1989-1253 (427-89)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1611/1989, jnr. 779/1989."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §185"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1253"
censurert: false
---

# Rt-1989-1253

A, født xx.xx.1972, er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd jfr. §49.

Siktede ble av påtalemyndigheten begjært varetektsfengslet i inntil åtte uker med brev- og besøkskontroll.

Flekkefjord forhørsrett avsa kjennelse 25. september 1989 med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, kan holdes i varetekt inntil den 23. oktober 1989 kl. 15.00. Han undergis brev- og besøkskontroll i samme periode."

Kjennelsen ble av påtalemyndigheten påkjært til Agder lagmannsrett som avsa kjennelse 4. oktober 1989 med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972 kan holdes i varetektsfengsel til 20. november 1989 kl. 15.00. Frem til og med 23. oktober kan besøk eller brevveksling bare finne sted under kontroll av politiet."

Om sakens omstendigheter vises til forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og tolking av straffeprosessloven.

Siktede har anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er ufullstendige. Retten må vurdere om vilkårene for å statuere sannsynlighetsforsett i dette tilfellet er til stede. Det fremgår ikke av premissene at retten har vurdert dette forhold, og heller ikke på hvilken måte retten har vurdert siktedes subjektive forhold. Ut fra siktedes handling slik den objektivt sett fremstår, kan man ikke slutte at det foreligger sannsynlighetsforsett. Det mildeste forsettsalternativ - skadeforsett, ikke drapsforsett - må velges der siktedes dømmekraft var sterkt redusert på grunn av selvforskyldt rus. Her vises det til Andenæs Alminnelig strafferett (2. utg) 297 jfr. side 298 annet avsnitt.

Siden lagmannsrettens vurdering av dette helt sentrale spørsmål ikke fremgår av kjennelsespremissene, bør kjennelsen oppheves.

Subsidiært gjøres gjeldende at det foreligger uriktig anvendelse av loven, da lagmannsretten har stilt for små krav til bevis for siktedes forsett i relasjon til straffeprosessloven §172. Siktede har ikke tilstått, men tvert imot sagt at hans hensikt ikke var å drepe fornærmede. Det foreligger heller ikke andre forhold som i særlig grad styrker mistanken til drapsforsett - heller ikke den objektive handling.

Atter subsidiært gjøres gjeldende at det er urimelig å utsette siktede for den betydelige belastningen lengre tids varetekt er, sett hen til siktedes alder. Det vises her til straffeprosessloven §174 annet ledd som bør føre til at forhørsrettens kjennelse opprettholdes.

Lagmannsretten viser til Bjerke og Keiserud Straffeprosessloven I 491, jfr. straffeprosessloven §185 første ledd, fjerde punktum. Bjerke/Keiserud omtaler tilfeller hvor rettspsykiatrisk observasjon bare kan finne sted når siktede er i fengsel. Det foreligger ingen opplysninger i saken som skulle tilsi at varetektsfengsel er nødvendig for å avholde rettspsykiatrisk observasjon. Det vises også til Ot. prp. nr. 53 (1983-84) side 166 hvor det forutsettes meget snevre grenser for å fravike fireukers regelen i straffeprosessloven §185 første ledd.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Agder Lagmannsretts kjennelse av 4. oktober 1989 oppheves.

Subsidiært: Flekkefjord forhørsretts kjennelse av 25. september 1989 stadfestes."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - mangelfulle premisser - og lovanvendelsen.

Både lovanvendelsesanken og saksbehandlingsanken knytter seg prinsipalt til at lagmannsretten har ansett straffeprosessloven §172 anvendelig. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten bygger på en uriktig forståelse av denne bestemmelse. Etter straffeprosessloven §388 er det bare selve lovtolkingen, ikke den konkrete lovanvendelse som kan prøves.

Premissene hevdes å være mangelfulle på dette punkt fordi lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har begrunnet at det må legges til grunn at det forelå drapsforsett slik at straffeloven §233 kan komme til anvendelse. Lagmannsretten må etter kjæremålsutvalgets syn forstås slik at den handlingen siktelsen gjelder - et knivstikk tvers igjennom fornærmedes brystkasse - om den var forøvet av en ikke alkoholpåvirket person, måtte ha vært forøvet med drapsforsett. Utvalget er kommet til at premissene på dette punkt må anses tilstrekkelige.

Det er videre vist til straffeprosessloven §185 første ledd, fjerde punktum, og anført at det ikke kan sees å være nødvendig å holde siktede i varetekt for å foreta en rettspsykiatrisk observasjon slik lagmannsretten etter den kjærende parts syn har lagt til grunn. - Etter nevnte bestemmelse kan det med en gang fastsettes en lengre varetekt enn fire uker dersom det foreligger særlige omstendigheter som "tilsier at fornyet prøving etter fire uker vil være uten betydning". At det vil bli foretatt rettspsykiatrisk observasjon kan være en slik særlig omstendighet. Lagmannsrettens forståelse av bestemmelsen er således ikke uriktig. Om det må regnes med at fornyet prøving av fengslingsspørsmålet etter fire uker vil være uten betydning, er et vurderingsspørsmål som det ligger utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å prøve etter et videre kjæremål. Også på dette punkt er lagmannsrettens premisser meget knappe men det kan ikke være tvilsomt at lagmannsretten har vudert spørsmålet i samsvar med loven bestemmelser.

Endelig er det i kjæremålserklæringen anført at fengslingen vil medføre et uforholdsmessig inngrep. Dette er et spørsmål som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

