---
title: "Rt-1989-813"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-08-16
publisert: "Rt-1989-813 (284-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 95/1989, snr 157/1989"
parter: "Aktor: kst. førstestatsadvokat Lasse Qvigstad) mot A (forsvarer: Olav Hestenes)."
forfatter: "Backer, Hellesylt, Christiansen, Skåre, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-813"
censurert: false
---

# Rt-1989-813

Dommer Backer: Gulating lagmannsrett avsa 5. mai 1989 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 første ledd, tredje straffalternativ, til fengsel i 9 - ni - måneder, hvorfra går 58 - femtiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen, idet påtalemyndigheten finner at den utmålte straff er for mild.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i legemsbeskadigelse med døden til følge overfor sin stefar. Han sparket stefaren i magen og slo ham gjentatte ganger i ansiktet med knyttet hånd. Dette forårsaket blødninger og rift i ansiktet, blødninger i tynntarmen, tykktarmen og tarmkrøset, en ca 12 cm lang rift i festet for tynntarmkrøset og overrivning av øvre tarmpulsåre. Dødsårsaken var forblødning på grunn av bristning av pulsåren. På gjerningstiden var domfelte 26 år og stefaren 60 år. Om hendelsesforløpet uttales det i lagmannsrettens dom:

"Retten legger ved straffutmålingen til grunn at A og hans stefar, B, satt og drakk sammen natten til 24. desember 1987. Stefaren var blitt meget beruset, og A var også en god del beruset. De hadde også ofte tidligere drukket sammen, og herunder hadde det noen ganger forekommet uoverensstemmelser mellom dem og til dels håndgemeng. Ved denne anledning ble stefaren irritert og brukte ukvemsord mot A, kalte ham således "jødesvin", og dro ham opp av stolen og sparket ham i magen uten sko på. Som svar på dette sparket A, som hadde relativt tunge støvler på, sin stefar i magen, og slo ham noen ganger i ansiktet med knyttet neve. Stefaren falt overende, A hjalp ham opp i en stol, men stefaren falt på gulvet og ble liggende. A forsøkte å hjelpe, og tørket blod av ansiktet hans, men gikk så og la seg, idet han ikke var uvant med at hans stefar ble liggende på gulvet når han var beruset. Han fikk det imidlertid for seg at noe var galt, og gikk ned i stuen igjen, hvor han fikk mistanke om dødsfall, og straks slo alarm."

Lagmannsretten har i formildende retning lagt vekt på at domfelte var provosert av stefaren, at han er tidligere ustraffet, at han forsøkte å hjelpe og avga en uforbeholden tilståelse, samt at han har vist oppriktig anger. Det har videre vært lagt vekt på at domfelte etter at han ble løslatt fra varetektsfengsel 19. februar 1988 har klart å unngå alkoholmisbruk, som tidligere har vært et problem for ham, og at han er kommet i arbeid. For Høyesterett har det vært opplyst at domfelte fortsatt har unngått alkoholmisbruk, og at han fortsatt er i arbeid hos den samme arbeidsgiver.

Jeg er enig i at de nevnte formildende omstendigheter må tillegges betydelig vekt. Men jeg finner allikevel at den utmålte straff er vesentlig for lav. Det gjør seg i denne type saker gjeldende sterke generalpreventive hensyn, særlig på grunn av den tragiske følge av handlingen. I det foreliggende tilfelle var det dessuten en betydelig voldsutøvelse.

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 58 - femtiåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

