---
title: "Rt-1989-557"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-557 (160-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 63/1989, snr 121/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C. Buer mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Schei, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "LOV-1988-06-24-66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-557"
censurert: false
---

# Rt-1989-557

Dommer Holmøy: Romsdal forhørsrett avsa 17. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1970 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22, første ledd til en straff i fengsel i 30 -tretti- dager. Videre dømmes han til å betale en bot på kr. 15.000,- -femtentusenkroner-. Dersom boten ikke blir betalt, inntrer en straff av fengsel i 5 -fem- dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at fengselsstraffen burde vært gjort betinget, og at boten er for høy.

Jeg finner at det i dette tilfelle må reageres med ubetinget fengsel, men at fengselsstraffen bør reduseres noe i forhold til forhørsrettens dom, og at også boten bør settes ned. Etter vegtrafikkloven §31 annet ledd, slik den lyder etter lovendring av 24. juni 1988 nr 66, skal det som regel reageres med ubetinget fengsel og bot ved promillekjøring når alkoholkonsentrasjonen har været over 1,5 promille. Noe grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget i dette tilfelle, foreligger etter min mening ikke. Blodprøve tatt noe under en time etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon på 1,56 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin. Forhørsrettens domsgrunner inneholder for øvrig få opplysninger av betydning for straffutmålingen. Det fremgår imidlertid at kjøringen fant sted en oktobernatt over en ikke ubetydelig strekning, og at det var passasjerer i bilen.

I forarbeidene til endringsloven av 1988 er uttalt at fengselsstraffen bør være fra 21 - 36 dager ved promillegrader over 1,5, se blant annet Ot.prp. nr. 65 (1987-88) 29 første spalte. Jeg finner at fengselsstraffen i dette tilfelle bør settes til 26 dager.

Om botens størrelse, skal jeg bemerke:

Forhørsretten har lagt til grunn at domfelte tjener ca 7.700 kroner pr. måned som fisker. Det er noe uklart om dette er før eller etter skatt. I et tilleggsskriv til anken uttaler domfelte at det er tale om en bruttoinntekt som bare kommer til utbetaling i den tid han er på sjøen. Jeg legger imidlertid først og fremst vekt på at domfelte, som avsluttet videregående skole sommeren 1988, etter det opplyste bare vil være i arbeid frem til sommeren 1989 for så å fortsette sin utdannelse. Etter dette finner jeg at boten bør settes til 10.000 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 26 - tjueseks - dager.

2\. Boten settes til 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

