---
title: "Rt-1989-1276"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-17
publisert: "Rt-1989-1276 (437-89)"
stikkord: "Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1725/1989, jnr 840/1989."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1276"
censurert: false
---

# Rt-1989-1276

Saken gjelder spørsmålet om settedommer Morten Gunnes ved Trondheim byrett skal vike sete i sikringssak mot Harry Arthur Svee.

Alle dommerne i Trondheim byrett ble erklært inhabile i saken ved Trondheim byretts kjennelse 21. april 1989. Sorenskriver Morten Gunnes er derfor oppnevnt som settedommer.

Som inhabilitetsgrunn i forhold til Gunnes er anført at det mellom Svee og settedommer Gunnes er et åndelig/religiøst slektskap som må likestilles med biologisk slektskap etter domstolsloven §106.

Dommer Gunnes skrev til Svee 11. juli 1989:

"Deres skriv til Trondheim byrett av 23. juni 1989 hvor De erklærer inhabilitetsinnsigelse mot meg er mottatt. Det er i skrivet ikke fremkommet opplysninger som gjør at jeg finner det nødvendig å erklære meg inhabil i saken. Det er ikke nevnt forhold som faller inn under domstolsloven sjette kapittel."

Denne beslutningen ble av Svee påkjært til Frostating lagmannsrett som avsa kjennelse 19. oktober 1989 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Om saksforholdet ellers vises til lagmannsrettens kjennelse.

Svee har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. I kjæremålet har han anført at domstolsloven §106 er tolket feil. Slektskap etter §106 tar ikke bare sikte på biologisk slektskap, men også på åndelig/religiøst slektskap. Han anfører bl a at

"Jeg, Jesus, står i et sådant (far - sønn) slektskapsforhold til settedommer Gunnes."

Svee har nedlagt slik påstand:

"Settedommer Gunnes står i et åndelig/ religiøst slektskapsforhold (sønn - far) til klageren, som må gi utelukkelse etter §106. Settedommer Gunnes fratrer."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan imidlertid prøve lagmannsrettens lovtolking, jf §388 nr 3. Den kjærende part har anført at lagmannsretten har tolket domstolloven §106 feil.

Utvalget kan ikke ut fra det som den kjærende part anfører, se at det foreligger noen feilaktig tolking av domstolsloven §106. Kjæremålet blir således å forkaste. Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

