---
title: "Rt-1989-785 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-06-01
publisert: "Rt-1989-785 (256-89)"
stikkord: "Militærforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 81B/1989, snr 89/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Skåre, Hellesylt, Gjølstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-785_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-785 (4)

Dommer Langvand: Trondenes herredsrett avsa 31. januar 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av militære straffelov §34, første ledd, jfr. annet ledd, annet straffalternativ, til en straff av fengsel i 14 dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at straffen burde ha vært betinget fengsel, eventuelt med tillegg av en ubetinget bot.

Jeg finner at anken må forkastes.

A som er maskinentreprenør, er dømt for å ha vært fraværende under hele repetisjonsøvelsen, 17 dager. Han har begrunnet anken med at han 22. september 1987 hadde inngått kontrakt med Statens Vegvesen, Nordland, om brøyting av to riksvegstrekninger. Etter kontrakten var det første året på prøve, og A hadde garantert at han skulle utføre brøytingen selv. Ved fremmøtet til øvelsen 29. februar 1988 regnet han med å få fri etter å ha redegjort for sine forpliktelser etter brøytekontrakten og opplyst om at han anså det umulig å få kvalifisert avløser. Da han ikke straks fikk svar på sin forespørsel om å få fri, men i stedet ble bedt om å møte på Setermoen, hevder han å ha fått panikk ved tanken på at de vegstrekninger han hadde påtatt seg å brøyte - til sammen ca 36 km - ville "korke seg" dersom han under det daværende sterke snøfall ikke straks kom i gang med brøytingen. Dette forhold førte til at han forlot møtestedet. Det viste seg siden at det var behov for brøyting under hele den periode repetisjonsøvelsen varte, og A hevder at han derfor heller ikke kunne møte senere under øvelsen.

Jeg kan ikke se at de grunner A har vist til er av en slik karakter at de kan begrunne betinget fengselsstraff. Han fikk innkalling til repetisjonsøvelsen mer enn 4 måneder før han skulle møte og hadde frist til 1. desember 1987 med å søke om utsettelse uten at han tok noen som helst kontakt med forsvaret i sakens anledning. Først ved fremmøtet til øvelsen tok han opp de problemer han har redegjort for i anken. Det er ikke opplyst noe konkret om at han før øvelsen gjorde forsøk på å skaffe avløser til å ta seg av brøytingen i den periode øvelsen varte. Heller ikke tok han kontakt med vegvesenet for å prøve å finne en ordning. A kan således ikke sies uforvarende å ha kommet opp i en akutt situasjon hvor det var påtrengende nødvendig å handle som han gjorde. Hans anke blir derfor forkastet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

