---
title: "Rt-1989-1400"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-11-28
publisert: "Rt-1989-1400 (490-89) *"
stikkord: "Tyveri, Samfunnstjeneste, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 135/1989, snr 212/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Bugge, Borchsenius, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§53"
  - "§12"
  - "§26a"
  - "§52"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1400"
censurert: false
---

# Rt-1989-1400

Dommer Skåre: Lier, Røyken og Hurum forhørsrett avsa 22. mai 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Videre idømmes han en ubetinget bot stor kr. 5.000,- femtusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Straffeloven §12 nr. 3 a kommer til anvendelse."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber om at straffen gjøres betinget, eventuelt slik at han pålegges å utføre samfunnstjeneste. I anledning ankesaken er det innhentet egnethetsvurdering.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er kjent skyldig i å ha medvirket til bestillingstyveri av et stort antall papegøyefugler til meget betydelig verdi. Selv om han ikke tidligere er straffet, kan det etter min mening ikke komme på tale å gi rent betinget dom. Under en viss tvil er jeg imidlertid kommet til at fengselsstraffen bør gjøres betinget av at det utføres samfunnstjeneste. Kriminalomsorg i frihet har ansett ham egnet for slik tjeneste. Etter opplysningene i den undersøkelse som er foretatt, lever han i ordnede forhold og synes å ha en slik selvinnsikt at faren for gjentakelse er liten. Avtjeningstiden settes til 60 timer.

I forhørsretten fikk domfelte også en bot på 5.000 kroner, jfr. straffeloven §26a. Denne boten bør etter min mening opprettholdes i medhold av straffeloven §52 nr 3.

Det er opplyst for Høyesterett at domfelte har sittet 4 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, sammenholdt med §12 nr 3 a til fengsel i 90 - nitti - dager. I straffen fragår 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr 2, og at han skal utføre 60 - seksti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr 3.

I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes domfelte en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. straffeloven §52 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

