---
title: "Rt-1989-1072 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-09-22
publisert: "Rt-1989-1072 (378-89) *"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 145B/1989, snr 199/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Michelsen, Aasland, Dolva, Langvand, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1072_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1072 (4)

Dommer Michelsen: Sør-Gudbrandsdal forhørsrett avsa den 9. mai 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1932, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §256, jfr. §255 første ledd, annet straffalternativ, til en straff av fengsel i 1 - ett - år."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen for å få straffen satt ned. Det gjøres gjeldende at forhørsretten ikke i tilstrekkelig grad har lagt vekt på at domfelte mot sin vilje ble valgt til et verv innen foreningen som han ikke hadde kvalifikasjoner for. Etter domfeltes oppfatning må det også i formildende retning tas i betraktning at underslaget er begått av en som innehadde et verv og ikke en ansatt i lønnet yrke som kasserer. Forhørsretten har heller ikke tatt nok hensyn til at fornærmede ikke vil bli påført tap ved domfeltes handling. Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte, som er en mann i moden alder, har som kasserer i den fagforening han tilhørte, underslått et betydelig beløp. Allerede det første året han innehadde vervet, tilegnet han seg penger som tilhørte foreningen. I de kommende 5 år beløp hans underslag seg hvert år til ca kr 100.000. For det siste og syvende året - 1987 - gjaldt det omkring det dobbelte beløp. Han har, når det gjelder disposisjonene over foreningens bankkonti, gått frem på en forslagen måte, og på grunn av de falske bilag han fabrikerte, var det meget vanskelig for de foreningsmedlemmer som ble valgt til vervet som revisorer, å oppdage hva som gikk for seg.

Under disse omstendigheter kan det etter min oppfatning ikke legges særlig vekt på at domfelte opprinnelig mot sin vilje ble valgt til et verv, eller på at han fra starten av ikke hadde kjennskap til slikt arbeid.

Foreningen har fått sitt tap dekket, i det vesentlige gjennom Samvirke forsikring. Overfor dette selskapet har domfelte utferdiget et gjeldsbrev og har som sikkerhet for hva han skylder, pantsatt sitt hus på X. Gjelden skal nedbetales i månedlige avdrag over en periode på 20 år. Det første avdraget som var på kr 6.972, har domfelte betalt. De senere terminer som refererer seg til månedene etter desember 1988, er misligholdt. Bare en liten del av det underslåtte beløp er således dekket av domfelte.

Domfeltes arbeidsgiver har erklært at han ikke vil miste sin stilling ved sykehuset som følge av saken eller av at han må sone straffen. Han vil under soning få permisjon uten lønn.

Etter dette har jeg ikke kunnet finne at det er noe misforhold mellom den straffbare handling og den straffen forhørsretten har ansett passende.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

