---
title: "Rt-1989-463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-28
publisert: "Rt-1989-463 (132-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 62B/1989, snr 60/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Bugge, Schei, Langvand, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §395"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-463"
censurert: false
---

# Rt-1989-463

Dommer Bugge: Oslo byrett avsa 20. desember 1988 dom, som for A og B har denne domsslutning:

"Nr. 3. A født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §395 til en bot til statskassen stor kr. 1.000,- -ettusen-, eller dersom boten ikke betales, en straff av fengsel i 5 -fem- dager.

Nr. 4. B født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §395 til en bot til statskassen stor kr. 1.000,- ettusen-, eller dersom boten ikke betales, en straff av fengsel i 5 -fem- dager."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av disse to domfelte. Det hevdes at lovanvendelsen er uriktig når byretten har funnet at A og B har medvirket til overtredelse av straffeloven §395. Det saksforhold retten har lagt til grunn, gir ikke grunnlag for å fastslå at noen av dem har øvet noen medvirkning til rettsstridig besittelsestagelse, hverken rent fysisk eller ved noen form for bistand eller tilskyndelse av betydning for planleggelsen eller gjennomføringen av handlingen. Forsvareren for Høyesterett har nedlagt påstand om at de to domfelte frifinnes, subsidiært om at dommen oppheves på grunn av utilstrekkelige domsgrunner.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes.

Saken har sin bakgrunn i at endel ungdommer i tiden fra 14. juni 1987 foretok en ulovlig husokkupasjon av eiendommen X gate - i Y. Okkupasjonen ble avbrutt ved inngripen fra politiet den 21. august 1987. Byretten har funnet at A og B medvirket til okkupasjonen og uttaler om dette:

"Når det gjelder de tiltalte A og B finner retten at de har medvirket til at de andre husokkupantene satte seg i besittelse av bygården. Retten legger til grunn at de begge kom til Langesgt. samme natt, og like før politiet aksjonerte. De to ble også innbragt av politiet. Selv om oppholdet for deres vedkommende kun var av forholdsvis kort varighet, ser retten det slik at de rammes som medvirkere. Bakgrunnen for dette er at de begge kjente til at gården var okkupert og at det var etablert en vaktordning som gjorde at bare enkelte personer slapp inn. Og de måtte ha en viss tilknytning til stedet og okkupantene. Det forhold at personer gikk til og fra uten egentlig å bo fast i gården, ser retten som nødvendig for at okkupasjonen skulle kunne opprettholdes. På denne bakgrunn blir begge å domfelle i henhold til tiltalebeslutningene."

For min del antar jeg at det saksforhold byretten her beskriver for As og Bs vedkommende, må henføres direkte under gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §395, og ikke kan bedømmes bare som medvirkning. Bestemmelsen må forståes slik at den, ved en husokkupasjon av lengre varighet som det her gjelder, rammer ikke bare den eller dem som fra først av har satt seg ulovlig i besittelse av annen manns eiendom, men også dem som senere under "okkupasjonsperioden" går inn og tar opphold i eiendommen i forståelse med dem som fra før av ulovlig oppholder seg der. Byretten har funnet det bevist at A og B kom til X gate og - slik jeg forstår det - tok opphold der samme natt, og like før, politiet aksjonerte. Domsgrunnene viser at de kjente til at gården var okkupert og at det var etablert et vakthold som innebar at bare enkelte kunne slippe inn. Den omstendighet at oppholdet kort etter deres ankomst ble avbrutt på grunn av politiets inngripen, er da ikke til hinder for fellelse etter §395.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

