---
title: "Rt-1989-1195"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-11-10
publisert: "Rt-1989-1195 (413-89)"
stikkord: "Heleri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 180B/1989, snr 222/1989"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Borchsenius, Langvand, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1195"
censurert: false
---

# Rt-1989-1195

Dommer Bugge: Kristiansund forhørsrett avsa 11. april 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §317, jfr. §318 til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder, som i medhold av straffeloven §52 følgende gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane, har påanket dommen til skjerpelse. Det gjøres gjeldende at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Saken gjelder heleri av en lystbåt - cabincuiser - av merke Princess 41, som ble stjålet fra en havn i Gøteborg i april 1988, og som antas å ha hatt en salgsverdi på 600-800.000 kroner. Domfelte, som er i moden alder, var klar over at båten var stjålet, og han betalte selv kr 150.000 for den. Av hans politiforklaring - som er en del av hans rettslige forklaring - fremgår at han avtalte med en av dem som organiserte tyveriet, at denne skulle skaffe ham en slik båt til en slik pris, og at domfelte etter at tyveriet var gjennomført, selv bistod med å kjøre båten over en del av strekningen fra Gøteborg til sitt hjemsted i X. Det fremgår også at han senere har utført en rekke arbeider på båten for at den skulle være mer ugjenkjennelig for eieren.

Tyveri av lystbåter er et økende samfunnsproblem, som det av almenpreventive grunner er nødvendig å slå ned på bl a fordi båtene ofte ligger utsatt til og - som i dette tilfelle - har en betydelig verdi. De samme hensyn tilsier en streng reaksjon overfor dem som ved helerier fremmer slike tyverier, og som jeg allerede har nevnt, har domfelte også vært delaktig i planleggingen og bortføringen av båten. De som forestod tyveriet av båten, er alle blitt idømt ubetingede fengselsstraffer, med unntak av en som på gjerningstiden bare var 18 år gammel og ikke kunne betraktes som noen hovedmann. Etter min mening kan de omstendigheter som forhørsretten i vår sak har ansett som formildende - at domfelte er tidligere ustraffet, at pengene som han har nedlagt i båten er gått tapt for ham, og at han en tid har vært sykmeldt for en yrkesskade og nå står i ferd med å etablere ny næringsvirksomhet - ikke gi tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Det må således idømmes ubetinget fengselsstraff, men jeg antar at straffetiden bør nedsettes til 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

