---
title: "Rt-1989-561"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-561 (162-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 65/1989, snr 16/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Schei, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "LOV-1988-06-24-66"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-561"
censurert: false
---

# Rt-1989-561

Dommer Holmøy: Politimesteren i Sarpsborg utferdigen 7. oktober 1988 tiltalebeslutning mot A for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og §31, jfr. §22 annet ledd. Tune herredsrett avsa 14. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, som gjøres betinget i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår.

A frifinnes for tiltalens post II.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutnigens post II, som domfelte ble frifunnet for, lød:

"Lørdag 11. juni 1988 ca kl. 0430 på bopel i - - vei - -, Y drakk hun to glass cognac. Hun hadde kort tid før som fører av den i post I nevnte personbil rygget inn i en parkert bil på eiendommen X og deretter forlatt stedet. Etterforskning ble iverksatt da politiet ble varslet om kjøringen."

Dommen er avsagt under dissens for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Politimesteren i Sarpsborg har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen for så vidt angår promillekjøringen, og lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - for så vidt angår tiltalen for etterfølgende alkoholnytelse, som domfelte ble frifunnet for.

Om straffutmålingen for promillekjøringen skal jeg bemerke:

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte hadde en betydelig høyere alkoholkonsentrasjon enn 0,5 promille da hun kjørte fra selskapet hos sin samboer. Herredsretten uttaler videre at promillen vanskelig kan fastslås mer eksakt fordi hun drakk et betydelig kvantum brennevin etter at hun kom hjem og før blodprøve ble tatt. Kjøringen fant sted ved fire-tiden om morgenen. Blodprøve tatt et par timer senere, viste en promille på 2,08 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Etter det hun har opplyst om sitt alkoholinntak under selskapet, vil jeg anslå hennes alkoholkonsentrasjon under kjøringen til å ha vært noe over 1 promille, neppe over 1,5.

Kjøringen fant sted før endringslov av 24. juni 1988 om reaksjoner mot promillekjøring trådte i kraft. Herredsretten har forutsatt at de tidligere regler gir det gunstigste resultat for domfelte og derfor skal legges til grunn. I motsetning til herredsrettens flertall finner jeg imidlertid at fengselsstraffen ikke kunne vært gjort betinget etter de tidligere regler, mens den riktige reaksjon etter de nye regler vil være betinget fengsel og bot. Etter min mening vil derfor de nye regler her gi det gunstigste resultat for domfelte. De skal derfor legges til grunn, jfr. straffeloven §3.

Herredsrettens flertall har særlig lagt vekt på de spesielle forhold som forårsaket kjøringen, og på domfeltes medisinske, herunder hennes psykiske problemer. Om de forhold som forårsaket kjøringen, viser jeg til herredsrettens beskrivelse av saksforholdet.

For så vidt angår domfeltes medisinske situasjon, er det for Høyesterett fremlagt nye erklæringer fra kommunelegen og en psykolog ved Østfold Psykiatriske sykehus som begge har hatt domfelte til behandling. Det bekreftes at hun har betydelige nervøse plager, at hun i februar/mars i år var innlagt i tre uker ved en psykiatrisk avdeling, og at hun fortsatt går regelmessig til behandling hos psykolog. Hun har dessuten hoftedysplasi i begge hofter.

Selv om de forhold jeg her har nevnt ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget etter de tidligere straffutmålingsregler, bør de få vesentlig betydning ved vurderingen etter de nye regler. Da domfeltes antatte alkoholkonsentrasjon under kjøringen ligger innenfor det område der spørsmålet om betinget eller ubetinget fengsel skal bero på en konkret vurdering, finner jeg derfor at det vil være riktig å gjøre fengselsstraffen betinget, jfr. vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b. Etter forholdene finner jeg at det ikke er grunn til å endre fengselsstraffens lengde. I tillegg til den betingede fengselsstraff må domfelte ilegges en ubetinget bot. Det er opplyst at hun mottar ca 4.200 kroner i attføringstrygd og dessuten sosialstønad. Jeg finner at boten bør settes til tre tusen kroner, subsidiært fengsel i femten dager. Jeg viser til Høyesteretts dom av 17. februar 1989, lnr 19/1989.

Om frifinnelsen for overtredelsen av vegtrafikkloven §22 annet ledd, skal jeg bemerke:

Herredsretten har funnet at situasjonen ikke fortonet seg slik for domfelte at hun burde forstått at noen av gjestene ville tilkalle politiet fordi hun ikke var edru da hun kjørte fra selskapet. Herredsretten har videre funnet at den mindre skade som domfelte hadde påført en annen bil, ikke ville forårsake noen politianmeldelse, idet hun hadde undertegnet skademelding der hun påtok seg ansvaret. Herredsretten har etter dette vurdert de forhold som eventuelt kunne gi domfelte grunn til å tro at det ville bli politietterforskning på grunn av kjøringen. Domsgrunner på disse punkter er korte, men det er etter min mening ikke grunnlag for å oppheve dommen. Jeg mener at det heller ikke er grunnlag for å tilsidesette herredsrettens lovanvendelse.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at domfelte i tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges en bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

