---
title: "Rt-1989-1402 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-12-21
publisert: "Rt-1989-1402 (501-89) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1989, snr 252/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Borchsenius, Schei, Bugge, Philipson, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§255"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1402_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1402 (1)

Kst. dommer Borchsenius: Trondheim forhørsrett avsa den 3. oktober 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968 dømmes for 4 forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, 9 forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, for forbrytelse mot str. §257 og forseelse mot straffeloven §391a, 2 forbrytelser mot straffeloven §260 første ledd, jfr. fjerde ledd, for forbrytelse mot straffeloven §260 første ledd, jfr. fjerde ledd, jfr. §49, mot straffeloven §318 første ledd, jfr. §317 og straffeloven §255, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 1 år og 1 måned.

I straffen inngår den betingede fengselstraff på 120 dager som han ble idømt ved Trondheim forhørsretts dom av 18. august 1988, jfr. straffeloven §53, nr. 3. Straffeloven §64 har fått tilsvarende anvendelse.

I medhold av straffeloven §52 flg. utstår fullbyrdningen av straffen for 10 mnds vedkommende. I den del av straffen som skal sones, tilkommer domfelte fradrag for utholdt varetekt med 33 dager. Prøvetiden settes til 2 år.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til - firma Kjell Okkenhaug med kr. 1.830,- - Kyvannet matsenter A/S med kr. 1.680,- - Storebrand Skadeforsikring A/S med kr. 8.025,- - A/S Thorn EMI leie-tv med kr. 10.490,-."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

De straffbare forhold skriver seg fra tiden september 1988 - juli 1989. Dommen av 18. august 1988 som er nevnt i domsslutningen, gjaldt også et stort antall innbruddstyverier m.v. Straffen for dette ble satt til fengsel i 8 måneder, hvorav 120 dager betinget. Den ubetingede del av straffen ble sonet i tiden 25. januar - 22. mai 1989.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det skulle ha vært idømt en helt ut ubetinget fengselsstraff. Aktor for Høyesterett har påstått straffen satt til fengsel i 1 år og 2 måneder.

Jeg finner at anken må tas til følge, idet jeg vil bemerke:

Inntil 18-19-års-alderen hadde domfelte en gunstig utvikling. Senere er hans tilværelse blitt preget av rusmiddelbruk og kriminalitet. Som det fremgår, fortsatte han med kriminelle handlinger like etter at han var dømt i forhørsretten den 18. august 1988, og gjenopptok denne aktivitet kort etter at han var ferdig med soningen. Samlet har domfelte begått et meget stort antall straffbare handlinger, selv om den kriminelle adferd har pågått i relativt kort tid, ca 2 år. Tyveriene dreier seg for det meste ikke om betydelige verdier.

Det er nødvendig i dette tilfelle å markere alvoret, særlig siden dommen av 18. august 1988 ikke synes å ha hatt noen innvirkning på domfeltes handlingsmønster. Jeg er således enig med påtalemyndigheten i at det nå bør reageres med en helt ut ubetinget fengselsstraff. Straffen finner jeg passende kan settes til fengsel i 10 måneder, som inkluderer den betingede fengselsstraff på 120 dager idømt ved dommen av 18. august 1988.

Domfelte har sittet i varetekt etter avsigelsen av dommen den 3. oktober 1989 og tilkommer i alt 112 dager i varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av i alt 112 - etthundreogtolv - dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

