---
title: "Rt-1989-1401 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-12-07
publisert: "Rt-1989-1401 (497-89) *"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 191B/1989, snr 250/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Langvand, Smith, Bugge, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1401_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1401 (3)

Dommer Langvand: Bodø forhørsrett avsa 28. september 1989 dom med slik domsslutning:

" A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr §5 jfr skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980 jfr skilt 362 "fartsgrense" til en straff av fengsel i 16 -seksten- dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det ikke burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff, og har vist til at påtalemyndigheten for forhørsretten hadde innstilt på betinget fengsel med tillegg av en ubetinget bot.

Jeg finner at domfeltes anke må forkastes.

Fartsmålingen viser - og domfelte har erkjent - at han har kjørt motorsykkel med en gjennomsnittshastighet av 130 km/t over en målestrekning på 1978 meter. Den aktuelle veistrekning er skiltet med 80 km/t som høyeste tillatte hastighet. Om kjøreforholdene er opplyst at det var lyst da kjøringen fant sted, og at veibanen var tørr asfalt. Veistrekningen er oversiktlig, med enkelte avkjørsler. Det var liten trafikk. Slik jeg bedømmer det, dreier det seg om en så graverende fartsoverskridelse at det etter Høyesteretts praksis må reageres med ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

