---
title: "Rt-1989-1070 (5)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-07
publisert: "Rt-1989-1070 (371-89) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 135B/1989, snr 166/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Skåre, Halvorsen, Hellesylt, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1070_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1070 (5)

Dommer Schweigaard Selmer: Hålogaland lagmannsrett avsa 2. juni 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd jfr. første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to- år med fradrag av 31 dager for varetektsfengsling. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens idet et mindretall, lagrettens ordfører og ett lagrettemedlem, stemte for at straffen skulle settes til fengsel i 1 år og 10 måneder, hvorav 120 dager ubetinget og resten betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som hun mener er for streng.

Jeg finner at straffen bør settes noe ned.

Domfelte, som tidligere er ustraffet, er dømt for å ha sendt og innført fra India til Norge 3,4 kg hasj. Forsendelsen var adressert til domfelte selv på hjemstedet i X og angitt å inneholde personlige effekter. Tollvesenet fant hasjen som var fylt i fire hermetikkbokser merket honning. Jeg er enig med lagmannsretten i at metoden var utspekulert.

Innførsel av et så stort kvantum hasj representerte en betydelig spredningsfare, som må lede til en streng reaksjon. Når jeg likevel finner at straffen er noe for strengt utmålt, skyldes det den meget lange tid siden innførselen - høsten 1986. Noe av tidsforløpet må riktignok tilskrives domfeltes utenlandsopphold, men forsinkelsen for øvrig er likevel såvidt betydelig at den bør få konsekvenser for straffen, som passende kan settes til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 31 - trettien - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

