---
title: "Rt-1989-1272"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-11-16
publisert: "Rt-1989-1272 (435-89)"
stikkord: "Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 525 K/1989, jnr 294/1989"
parter: "Emilia Mikkelson mot Oslo Bolig og Sparelag (OBOS)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Husleieloven (1939) §39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1272"
censurert: false
---

# Rt-1989-1272

7\. april 1988 ble Emilia Mikkelson begjært kastet ut av sin bolig i Ravnkroken 18 C i Oslo. Utkastelsen ble begjært av OBOS med grunnlag i leiekontrakt av 30 november 1982. I samsvar med kontraktens utkastelsesklausul var påkrav sendt leietaker 8. februar 1988 for udekket husleie for november og desember 1987 og januar 1988. I påkravet ble det opplyst at utkastelse i medhold av husleieloven §39, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9, ville bli krevd dersom leien ikke ble betalt innen 14 dager etter at påkravet ble mottatt.

Husleien for november og desember 1987 ble betalt 26. mars 1988. Leien for januar 1988 ble først betalt 10 august 1988.

På grunnlag av utkastelsesbegjæringen fra OBOS ble utkastelsesforretning fastsatt av namsmannen til 15. august 1988. Namsmannen skal ha møtt frem en rekke ganger for å gjennomføre utkastelse, men uten at forretningen har vært iverksatt.

2\. november 1988 ble utkastelsesbeslutningen påklaget til namsretten. Klagen ble avgjort 27. juni 1989 ved kjennelse med slik slutning:

"Emilia Mikkelson kastes ut fra bolig i Ravnkroken 18 C i Oslo."

Kjennelsen ble påkjært til lagmannsretten som avsa kjennelse 27. september 1989 med slik slutning:

"Oslo namsretts kjennelse av 27. juni 1989 stadfestes."

Om sakens omstendigheter vises til namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Emilia Mikkelson har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun påstår lagmannsrettens kjennelse kjent ugyldig på grunn av realitetsfeil og saksbehandlingsfeil.

I kjæremålet anfører hun blant annet at hun ikke kan lastes for at hun ikke har betalt rettidig. Forsinkelser fra blant annet rettsvesenets og bidragsfogdens side har medført at hun ikke har fått midler stilt til sin disposisjon i rett tid.

Hun har anført at begrepet husleie er brukt feilaktig i saken. Ren husleie utgjør bare 26,94 % av beløpet til OBOS, resten er renter til Husbanken. For 1987 var husleien 34,26 %.

Hun anfører videre at tvangsgrunnlaget er falt bort fordi husleie for november og desember 1987 og januar 1988 er betalt. Tvangsgrunnlaget er manglende betaling av husleie, ikke forsinket betaling. Det vises til brev fra OBOS 10. mars 1989 hvor det bekreftes at beløpene i påkravet er dekket inn.

Videre kan påkravet fra februar 1988 ikke legges til grunn fordi det foreligger avtale med OBOS v/Jacob Meyer fra 1. oktober 1987 om å se bort fra løpende husleier inntil man var kommet a jour med restanser. I henhold til denne avtalen forfalt husleie for januar/februar 1988 til betaling 28. mars 1988. Påkravet ble sendt 6 uker før forfall, og kan således ikke være gyldig. Tvangsgrunnlaget faller da bort.

Det er videre anført at OBOS ikke har overholdt den tilsvarsfristen namsretten satte for kjæremålet. Det er også anført at Emilia Mikkelson ble presset til å være til stede ved hovedforhandling i namsretten til tross for sykdom som måtte innebære gyldig forfall.

Hun har også anført at så lenge husleiegjelden ikke er ført som tap i OBOS' regnskap, er det ikke riktig å betegne henne som byrdefull for borettslaget. Hun krever å få mortifisert uttalelsen om at hun er en belastning for borettslaget, og at lagets øvrige medlemmer holder henne med fri bolig. Hun ber OBOS å redegjøre for om husleie og renter er ettergitt, slik at saken kan anses forlikt.

Den kjærende part har bedt om at kjæremålet må gis oppsettende virkning.

I tilsvaret viser OBOS til tidligere prosesskrift. Det er anført at kravet ikke ble betalt innen påkravsfristens utløp, og at det siden da er innbetalt kun kr 3.928,- samt husleie for august 1989. Utestående husleie er pr oktober 1989 kr 58.545,- pluss renter. Kravet er ikke tapsført, og saken kan ikke anses forlikt.

OBOS har nedlagt slik påstand:

"Namsrettens kjennelse av 27. juni 1989 stadfestes og utkastelsen berammes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen, og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse, er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404. Kjæremål over saksbehandlingen kan bare begrunnes med saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side, ikke også med saksbehandlingsfeil i underinstansen. Kjæremål over lovanvendelsen kan bare begrunnes med at en "lovforskrift" er tolket feil. Den konkrete lovanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve. Det kan ikke kjæres med den begrunnelse at lagmannsretten har foretatt en uriktig bevisbedømmelse.

Når det gjelder lovanvendelsen, hevder den kjærende part bl.a. at uttrykket "leie" i husleieloven §39 bare omfatter "ren husleie" ikke "andelshavers fradragsberettigede del av boligselskapets ligningsmessige underskudd...". Dette er uholdbart. Også den del av husleien som går til dekning av renteutgifter m.v., er leie i relasjon til husleieloven §39. Det kan ikke ses at lagmannsrettens avgjørelse på dette eller andre punkter beror på uriktig tolking av noen lovforskrift. Det er således riktig når det er lagt til grunn at adgangen til utkastelse etter §39 ikke bortfaller fordi husleien betales, når betaling skjer etter utløpet av den frist som er fastsatt.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det er mangler ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

