---
title: "Rt-1989-1068 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-08-18
publisert: "Rt-1989-1068 (360-89) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 116B/1989, snr 195/1989."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Halvorsen, Sinding-Larsen, Aasland, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§49"
  - "§182"
  - "§263"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1068_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1068 (4)

Dommer Schei: Holmestrand forhørsrett avsa 26. april 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §263 - 4 forhold - straffeloven §270 første ledd, nr. 1, jfr. §271 - 9 forhold - straffeloven §183 og §260, første og fjerde ledd, straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §49 - og straffeloven §182 første ledd, annet straffalternativ - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder med fradrag for 3 dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatninger således: kr 44.400,- - førtifiretusenfirehundre - til Y med tillegg av 20 - tjue - % renter fra 24. oktober 1986, kr 22.000,- - tjuetotusen - til Xs filial i Drammen med tillegg av 20 % rente fra 23. desember 1986, kr 48.000,- -førtiåttetusen - til Xs filial, Sandvika med tillegg av 15% - femten - % rente fra 30. desember 1986, kr. 30.000,- - trettitusen - til Y med tillegg av 20 - tjue - % renter fra 10. april 1987 i solidarisk ansvar med B og C, kr. 11.500,- - ellevetusenfemhundre - til Y med tillegg av 20 - tjue - % rente fra 10. april 1987, kr. 58.700,- - femtiåttetusensjuhundre - til Z, Langesund i solidarisk ansvar med C og B, kr. 20.000,- - tjuetusen - til Z, Porsgrunn, i solidarisk ansvar med B og C, kr. 1.086,- - ettusenogåttiseks - til D, kr. 11.553,65 - ellevetusenfemhundreogfemtitre 65/100 til Æ, Vestfold."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Domfelte er etter dommen overført til soning.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Gjennom tre grove tyverier i biltilsynsstasjoner på Østlandet skaffet domfelte seg det nødvendige utstyr for å kunne produsere falske førerkort med nøyaktig samme utseende som uforfalskede. Delvis ved bruk av dokumenter han tok fra biltilsynet skaffet han seg personopplysninger om personer på hans egen alder. Med bilde av seg selv, og senere også av sine medskyldige, laget han så førerkort med disse personenes navn m v. Under foregivende av å ville sette inn penger på deres bankkonti, fikk han banker til å oppgi kontonummeret på konti disse hadde. Han skaffet seg også rede på hva som sto inne på kontiene. Ved hjelp av de falske førerkortene fikk han så i en rekke banker på Østlandet utbetalt betydelige beløp fra disse kontiene. Ved noen av bedrageriene samarbeidet han med to andre personer. Samlet beløp bedrageriene seg til over kr 300.000.

De handlinger domfelte har begått er utført som ledd i en samlet plan og har et meget utspekulert preg. Ved straffutmålingen må det videre legges vesentlig vekt på at domfelte har forfalsket legitimasjonsdokumenter som det er og må være knyttet betydelig tillit til. Jeg kan for min del ikke se at den straff forhørsretten har fastsatt er uforholdsmessig streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

