---
title: "Rt-1989-1031"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-09-07
publisert: "Rt-1989-1031 (338-89)"
stikkord: "Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 379 K/1989, jnr 211/1989"
parter: "EKO-Larsen Parfymeri (advokat Cato Praner) v/Borhild Larsen og Knut Larsen mot A Johannessen A/S (advokat Finn Kilde Evensen)."
forfatter: "Røstad, Dolva, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §258"
  - "§268"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§248"
  - "§262"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1031"
censurert: false
---

# Rt-1989-1031

A Johannessen A/S begjærte 22. mai 1989 midlertidig forføyning mot EKO-Larsen Parfymeri for å kunne ta i besittelse forretningslokale, inventar og varelager i EKO-Larsen Parfymeri i henhold til kjøpekontrakt 25. april 1989.

Sør-Gudbrandsdal namsrett avsa kjennelse 31. mai 1989 med slik slutning:

"1. A. Johannessen A/S v/styrets formann gis rett til å ta forretningslokalet, inventar og varelager i EKO-Larsen parfymeri, Lillehammer, i besittelse i henhold til kjøpekontrakt av 25. april 1989.

2\. I saksomkostninger betaler EKO-Larsen Parfymeri ved Borghild Larsen og Knut Larsen til A. Johannessen A/S kr 12.120,-."

EKO-Larsen Parfymeri påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som ga kjæremålet oppsettende virkning.

Lagmannsretten avsa kjennelse om midlertidig forføyning 25. juli 1989 med slik slutning:

"1. A. Johannessen A/S v/styrets formann gis rett til å ta forretningslokalet, inventar og varelager i EKO-Larsen Parfymeri, Lillehammer, i besittelse i henhold til kjøpekontrakt av 25. april 1989.

2\. Som sikkerhet for riktig betaling av kjøpesummen for det solgte varelager deponerer A. Johannessen v/styrets formann kr 125.000 - etthundreogtjuefemtusen - i Sparebanken Østlandet, Eiendomsavdelingen, Lillehammer.

3\. EKO-Larsen Parfymeri v/Borghild Larsen og Knut Larsen må ha reist sak angående oppgjøret for kjøpekontrakten av 25. april 1989 senest innen 1. oktober 1989.

4\. EKO-Larsen Parfymeri v/Borghild Larsen og Knut Larsen dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale til A. Johannessen A/S ved styrets formann 12.120 - tolvtusenetthundre og tjue - kroner i saksomkostninger for namsretten og 3.500 - tretusenfemhundre - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten."

Om saksforholdet vises til namsrettens og lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsrettens kjennelse er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg av EKO-Larsen Parfymeri 2 august 1989. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §262, §268 jf §248 og §268 jf §258 samt saksbehandlingen.

EKO-Larsen Parfymeri, heretter betegnet som EKO-Larsen, har anført at lagmannsretten har stilt for små krav til sannsynliggjøring av kravet fra A Johannessen A/S, heretter betegnet som Johannessen. Riktig oppgjør fra Johannessens side måtte inkludere merverdiavgift. Om avgiftsspørsmålet ikke skulle ha direkte betydning for avtalens gyldighet, er det vesentlig mislighold fra kjøpers side når merverdiavgift ikke er betalt til megler.

Det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikke har vurdert avgiftsspørsmålet og spørsmålet om manglende betaling av avgift er vesentlig mislighold fra Johannessens side.

EKO-Larsen Parfymeri har videre anført at det er uklart hva lagmannsretten har lagt til grunn ved vurderingen av om Johannessens krav kan anses sannsynliggjort. Lagmannsretten har sagt at det er uten betydning at prosentsatsen i varetellingslisten er endret fra 40 til 20%, at rettingen skyldes en feiltakelse, og at den ikke var påført originalen som den kjærende part ikke ville undertegne. Det ser ut til at lagmannsretten bygger på et saksforhold som er klart i strid med det Johannessen selv har gjort gjeldende.

Lagmannsretten har lagt til grunn at varetellingslisten ikke omfatter merverdiavgift, men har likevel ikke satt krav om betaling eller sikkerhet for merverdiavgiften. Forholdet har direkte betydning for hva Johannessen skal betale, og således for om kravet er sannsynliggjort.

EKO-Larsen nektet å undertegne varetellingslistene fordi de ikke kunne kontrolleres. Listene er ikke framlagt, og lagmannsretten kunne ikke ha noen mening om riktigheten. Det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten uten begrunnelse fant det kontraktsstridig av EKO-Larsen ikke å undertegne varetellingslistene.

Det er videre en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten fant at Johannessen ikke kunne være forpliktet til å betale kjøpesummen for varelageret fordi EKO-Larsen nektet å undertegne varetellingslistene. Det er ikke mulig å se hva lagmannsretten har lagt til grunn når den har funnet at Johannessen kunne unnlate å betale kjøpesum for varelager, men likevel gjøre kontrakten gjeldende.

EKO-Larsen har videre anført at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §262 nr 2 feil når midlertidig forføyning ble ansett nødvendig for å avverge vesentlig skade eller ulempe. Det forelå ingen konkrete oplysninger om de disposisjoner Johannessen angivelig skulle ha foretatt etter kontraktsinngåelsen. Det forelå ingen beløpsangivelser, og flere forhold nevnt i begjæringen til namsretten, og referert av lagmannsretten, er irrelevante. Lagmannsretten har derfor lagt vekt på forhold som ikke er relevante, og som ikke kan begrunne forføyninger for å avverge en vesentlig skade eller ulempe. Subsidiært har EKO-Larsen her anført at begrunnelsen er så uklar og mangelfull at lovanvendelsen ikke kan prøves. Lagmannsretten har ikke sagt noe om hvilke skader det er tale om å avverge.

EKO-Larsen har videre anført at firmaets egne forhold er et moment av betydning som ikke er vurdert. Dersom EKO-Larsen må fravike lokalene nå, får en senere dom i deres favør ingen betydning idet det vil være økonomisk umulig å begynne forretningen igjen. Det er altså til vesentlig skade for kjærende part om lokalene må fravikes nå.

Det foreligger en tvist om gyldigheten av en kjøpekontrakt, eventuelt mislighold. Det er intet som gjør det mer nødvendig i dette tilfelle enn i en rekke lignende forhold å endre bestående tilstand.

EKO-Larsen har også anført at tvangsfullbyrdelsesloven §268 jf §258 er tolket feil, dersom det er disse som benyttes som hjemmel for å pålegge den kjærende part å reise sak. Etter disse bestemmelsene er det bare kjæremålsmotparten som kan pålegges å reise sak. Under enhver omstendighet er det saksbehandlingsfeil at pålegg er gitt i og med at begjæring ikke var framsatt.

For øvrig er lagmannsrettens bestemmelser i slutningens pkt 2 og 3 til stor skade for EKO-Larsen. Bestemmelsene må antakelig forstås slik at om sak ikke er reist innen 1 oktober, er adgangen til å få tvistespørsmålet prøvet ved vanlig søksmål forspilt. Lagmannsretten har ikke hjemmel for å treffe slik bestemmelse.

Sikkerhetsstillelsen synes å innebære at EKO-Larsen ikke kan kreve beløpet utbetalt før firmaet har tapt sak som måtte bli reist, eller før kjærende part gir avkall på å reise sak. Dette setter EKO-Larsen i en likviditetsmessig tvangssituasjon som gjør det umulig å reise sak for å få forretningslokalet igjen.

EKO-Larsen har bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning fordi gjennomføring vil ha store skadevirkninger for kjærende part. EKO-Larsen har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

Subsidiært:

Lagmannsrettens og namsrettens kjennelser oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

I begge tilfelle:

A. Johannessen A/S betaler saksomkostninger til EKO-Larsen Parfymeri v/Borghild Larsen og Knut Larsen for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I tilsvaret har Johannessen anført at namsrett og lagmannsrett har vurdert firmaets interesse i å få gjennomført kontrakten og betydningen av de disposisjoner som er foretatt i tillit til kontrakten, som så overveiende og vesentlige at det er gitt anledning til midlertidig forføyning. Denne skjønnsmessige interesseavveiningen er konkret rettsanvendelse som ligger utenfor området for tvistemålsloven §404 nr 3.

Johannessen har videre anført at klarlegging av avgiftsspørsmålet er tvistegjenstanden uvedkommende.

Det blir videre anført at lagmannsrettens fastsettelse av søksmålsfrist kan gjøres ex officio i slike saker og at det ikke er tale om en saksbehandlingsfeil når retten har satt frist for den kjærende part.

Johannessen har til slutt anført at det ikke er grunnlag for å gi kjæremålet oppsettende virkning. Johannessen har tapt hele sommersesongen, og det foreligger ytterligere fare for skade. Det er viktig å få tiltre kontraktsgjenstanden omgående.

Johannessen har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. A. Johannessen A/S tilkjennes saksomkostninger i henhold til oppgave.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved reglene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §262 og §268 jf henholdsvis §248 og §258, foruten lagmannsrettens saksbehandling - uklare og mangelfulle kjennelsesgrunner. Kjæremålet gjelder således forhold som faller innenfor kjæremålsutvalgets kompetanse etter tvistemålsloven §404 nr 2 og 3 jf tvangsfullbyrdelsesloven §2.

Kjæremålsutvalget viser til den kjærende parts anførsler slik de er referert foran. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på feil tolking av §262 eller §268 jf §248. Selve den konkrete rettsanvendelsen kan utvalget ikke prøve. Utvalget har videre funnet lagmannsrettens begrunnelse tilstrekkelig til å prøve lovanvendelsen.

Den kjærende part har også angrepet lovtolkingen i forbindelse med pålegget i pkt 3 i slutningen til lagmannsrettens kjennelse. Den kjærende part er her pålagt innen en fastsatt frist å reise sak om oppgjøret etter kjøpekontrakten. Lagmannsretten viser i kjennelsen ikke til noen bestemt paragraf som hjemmel for pålegget. Kjæremålsutvalget legger til grunn at pålegget er basert på reglene i §268 jf §258. Som anført av den kjærende part må pålegget bygge på en feil tolking av de nevnte paragrafene, idet de bare hjemler adgang til å pålegge den som begjærer den midlertidige forføyningen å reise sak, og dette bare dersom skyldneren/den som begjæringen retter seg mot, ber om det.

I lagmannsrettens slutning må derfor pkt 3 oppheves, mens kjæremålet for øvrig må forkastes.

Den kjærende part har bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning. Når kjæremålet nå avgjøres, er det ikke behov for å ta standpunkt til dette.

Begge parter har nedlagt påstand om saksomkostninger.

Den kjærende part har fått medhold på ett punkt, slik at saken må ansees dels vunnet, dels tapt. De vesentligste utgifter må likevel antas å gjelde de punkter hvor den kjærende part har tapt, slik at delvise saksomkostninger bør idømmes etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174 annet ledd jf tvangsfullbyrdelsesloven §2 og skjønnsmessig settes til kr 2.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

