---
title: "Rt-1989-554"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-554 (158-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 61/1989, snr 67/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Dolva, Holmøy, Skåre, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "LOV-1988-06-24-66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-554"
censurert: false
---

# Rt-1989-554

Dommer Dolva: Fredrikstad forhørsrett avsa den 19. desember 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1958 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. 22 første ledd til en straff av fengsel i 14 -fjorten- dager og en bot stor kr. 10.000,- -titusen 00/100- subsidiært 20 -tjue- dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han anfører at fengselsstraffen bør gjøres betinget - i så fall er han villig til å godta en noe høyere bot, opptil kr 15.000. Dersom fengselsstraffen ikke gjøres betinget, bør boten reduseres.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre fram, likevel slik at den subsidiære fengselsstraff som er fastsatt for det tilfelle at boten ikke betales, bør settes noe lavere enn forhørsretten har gjort.

Domfelte er funnet skyldig i kjøring med tung lastebil i alkoholpåvirket tilstand 13. november 1988 kl 0030. Blodprøven som ble tatt omtrent en time etter kjøringen, viste en minsteverdi etter fradrag av sikkerhetsmargin på 1,37 promille. Ved kjøringen må promillen ha vært i nærheten av 1,45.

Kjøringen fant sted etter ikrafttredelsen av de endrete reglene om straff for promillekjøring m.v. Det er da de nye reglene som kommer til anvendelse.

Etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b, slik bestemmelsen lyder etter endringslov 24. juni 1988 nr 66, skal det i slike tilfelle som regel reageres med bot og ubetinget eller betinget fengsel. Det framgår videre av Innst. O nr 96 for 1987-88 side 8 spalte 2 at justiskomiteens flertall forutsatte at det ved alkoholkonsentrasjoner opp mot 1,5 promille bare unntaksvis ville bli aktuelt med betinget fengsel. I det foreliggende tilfelle ligger alkoholkonsentrasjonen opp mot den øvre grense for tilfellene etter annet ledd bokstav b. Jeg viser til dette, og kan ikke se at det foreligger tilstrekkelig grunn til å anvende betinget fengsel her, selv om det ikke er opplyst at kjøringen medførte konkrete faresituasjoner. Kjøringen skjedde over en lengre strekning i mørke og med en lastebil på 12,5 tonn. En slik lastebil trenger lengre tid til å stoppe enn lettere kjøretøyer og representerer en større faremulighet enn disse. Domfeltes økonomiske situasjon kan heller ikke gi grunnlag for å bruke betinget fengsel.

Det foreligger usikkerhet ved vurderingen av domfeltes økonomiske situasjon. Domfelte måtte slutte i sitt tidligere arbeid som lastebilsjåfør, hvor han hadde relativt høy inntekt. Da forhørsretten behandlet saken, hadde domfelte syketrygd med ca kr 17.000 brutto i måneden, basert på inntekten som lastebilsjåfør. Han arbeider nå som selger, og anfører at han har usikre inntekter, og at det er viktig å være til stede kontinuerlig ved opparbeidelsen av en kundekrets. Dessuten har han en gjeld på 1,5 million kroner, som dels er knyttet til en nybygd enebolig, men som dels også skriver seg fra tidligere næringsvirksomhet.

Det kunne her vært ønskelig med noe mer fullstendige opplysninger om de økonomiske forhold. Jeg legger imidlertid vekt på at de framtidige inntektsforhold framstår som så vidt usikre at det nå ikke synes å være grunnlag for å gå høyere enn kr 10.000, som forhørsretten har funnet passende. Jeg nevner at aktor for Høyesterett ikke har påstått boten forhøyet. På den annen side er det klart ikke grunn til å gå under dette beløp.

Som nevnt antar jeg at den subsidiære fengselsstraffen knyttet til boten bør settes noe lavere enn forhørsretten har gjort. Jeg finner at 15 dager er passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at den subsidiære fengselsstraff settes til 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

