---
title: "Rt-1989-1091"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-10-27
publisert: "Rt-1989-1091 (392-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Dødsulykke, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 167B/1989, snr 182/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Halvorsen, Philipson, Borchsenius, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1091"
censurert: false
---

# Rt-1989-1091

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 21. juni 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1957 dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §3, jfr. §6 første ledd, jfr. kg. res. av 21. mars 1986, trafikkreglenes §2 nr. 5 til fengsel i 24 - fireogtyve - dager.

Han dømmes til å betale omkostninger til det offentlige med kr. 1.000,- - ettusenkroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett og anket subsidiært over lovanvendelsen og straffutmålingen. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg av 20. juli 1989 ble fornyet behandling nektet. Anken ble henvist til Høyesterett for så vidt gjelder straffutmålingen.

Domfelte har for Høyesterett gjort gjeldende at det burde vært idømt straff i form av en bot. Iallfall er det etter domfeltes mening ikke grunnlag for ubetinget fengselsstraff. Han anfører at han ikke kan belastes noe mer enn en mindre grad av uaktsomhet i forbindelse med påkjørselen. Han kjørte med moderat fart, ca 35 km/t. Forulykkede opptrådte meget irrasjonelt og klart uaktsomt. Han veivet uten forvarsel ut i gata og var selv hovedårsaken til ulykken. Videre må det ved straffutmålingen tas hensyn til at "redningsskjermen" ikke virket. Hvis det ikke her hadde vært tekniske feil ved trikken, kunne påkjørselen fått et meget mindre skjebnesvangert utfall. Dessuten må det telle betydelig at det nå snart er gått to år siden ulykken.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Ulykken skjedde ca kl 01.30 natt til lørdag 12. desember 1987 i krysset mellom Stortingsgata og Rosenkrantzgate. Domfelte førte en leddtrikk, og han kjørte på en fotgjenger som døde av de skadene han pådro seg.

Byretten har lagt til grunn at det var svært mange mennesker ute på tidspunktet for ulykken. Det var julebordsesong og restaurantene var i ferd med å tømmes etter kvelden. Ved Frascati hadde en person veivet ut i gaten et stykke foran trikken, og domfelte hadde på store deler av strekningen fra Nationaltheateret til ulykkesstedet brukt lydsignalet. Han senket ikke farten på trikken foran krysset der ulykken skjedde, og byretten la til grunn at hastigheten på påkjørselstidspunktet må ha vært omkring 35 km/t. Stopplengden for trikken etter påkjørselen var nærmere 35 m.

Retten har vedrørende sin aktsomhetsvurdering blant annet uttalt:

"Retten er kommet til at det var uaktsomt av føreren å holde en så høy hastighet inn i fotgjengerfeltet ved Rosenkrantzgaten og ikke bremse ned. Slik forholdene var den kvelden, blant annet utenfor Frascati som beskrevet foran og som var synbare fra førersetet i sporvognen, hadde han all mulig oppfordring til å holde lav fart. Når han brukte lydsignaler som han gjorde, kan det bare ha vært på grunn av den sterke trafikk av mennesker i gatene. Kjøringen er uaktsom så lenge bruken av lydsignaler ikke ble fulgt opp av en nedbremsing foran ulykkeskrysset. Slik forholdene var den kvelden, kan det ikke ha fremstilt seg som upåregnelig at berusede personer gikk ut i veibanen eller hvertfall i fotgjengerfeltet selv om det skulle være på rødt lys. Selv om han hadde grønt lys fremover, skulle han innrettet kjøringen slik at han om nødvendig kunne stanse helt i tilfelle noen gikk ut i gangfeltet. Muligheten for at noen ville gå mot rødt lys er større på denne tiden enn på andre tider av døgnet siden motortrafikken er mindre. Det er opplyst av tiltalte at det ikke var så mange biler ute, annet enn drosjer ved siden av en og annen nattrikk. I tillegg kommer at mange må forventes å være beruset, noe som også øker sjansen for uvettig fotgjengeri. Dette må førere innrette sin kjøring etter.

Retten er etter dette kommet til at tiltalte ikke har vært tilstrekkelig aktpågivende og varsom og ikke avpasset farten etter trafikkforholdene. Det skyldes etter rettens mening i noen grad at han hadde opparbeidet en agressiv førerstil som følge av manglende fremkommelighet på strekningen fra Nationaltheatret og frem til ulykkesstedet."

Byretten har så noe lenger ut i dommen etter ytterligere drøftelser konkludert med at "tiltalte har opptrådt grovt og bevisst uaktsomt". Denne vurderingen er fra byrettens side skjedd etter en omfattende umiddelbar bevisførsel og etter en grundig drøftelse i dommen. Jeg finner ved straffutmålingen å måtte bygge på denne vurderingen fra byrettens side.

Det forhold at fotgjengeren opptrådte irrasjonelt - og uforsvarlig - finner jeg må tillegges mindre vekt ved straffutmålingen. Det var nettopp muligheten for irrasjonell opp treden fra fotgjengere som, sammen med hastigheten på trikken og trikkens bremseegenskaper, utgjorde faremomentet. Likeledes finner jeg at det må ha begrenset vekt at "redningsskjermen" ikke virket som den skulle. Ved påkjørsel med trikk i en hastighet av ca 35 km/t, vil det klart være fare for betydelig skade - også med dødsfølge - selv om en sikkerhetsanordning som en redningsskjerm skulle være i orden.

Det forhold som i noen grad taler for betinget straff, er den relativt lange tiden som er gått siden påkjørselen. Hensett til det alvorlige forhold domfellelsen gjelder, finner jeg imidlertid at tidsforløpet her ikke kan begrunne en betinget straff. Jeg finner heller ikke grunnlag for å nedsette fengselsstraffens lengde.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

