---
title: "Rt-1989-1127"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-10-05
publisert: "Rt-1989-1127 (396-89)"
stikkord: "Husleierett, Obligasjonsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 431 K/1989, jnr 236/1989"
parter: "Inger Liv Almquist (advokat Bente Bendixen) mot Per Hatlevik A/S."
forfatter: "Skåre, Bugge, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §11"
  - "§39"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1127"
censurert: false
---

# Rt-1989-1127

Per Hatlevik A/S leier forretningslokaler i Inger Liv Almquists eiendom i Schleppegrellsg 14, Oslo. Leiekontrakten inneholder utkastelsesklausul, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9. Per Hatlevik A/S betalte ikke husleien for juli og oktober 1988. Påkrav i samsvar med husleieloven §39 ble sendt rekommandert og er datert 11. oktober 1988. En bankgiro for leiebeløpet ble av Per Hatlevik A/S levert til avregning i Den norske Creditbank 27. oktober 1989 for overføring til eiendommens bankkonto, som ble godskrevet for beløpet den 28. oktober 1988. Almquist sendte den 27. oktober 1988 en begjæring til Namsmannen i Oslo om utkastelse av Per Hatlevik A/S fra forretningslokalene. Etter klage fra Per Hatlevik A/S avsa Oslo namsrett kjennelse 17. april 1989 med slik slutning:

"Utkastelsesbegjæringen tas ikke til følge."

Inger Liv Almquist påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 27. juni 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsrettens kjennelse stadfestes."

Både namsretten og lagmannsretten la til grunn at 14-dagersfristen etter husleieloven §39 første ledd begynte å løpe den 13. oktober 1988, da påkravet tidligst kunne vært hentet av leietageren, og at siste betalingsdag i henhold til påkravet var 27. oktober, samme dag som Per Hatlevik A/S leverte bankgiroen for de skyldige beløp til Den norske Creditbank for avregning. Namsretten og lagmannsretten fant at betaling dermed var skjedd i tide, og at vilkårene for å kreve utkastelse ikke var oppfylt.

Inger Liv Almquist har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket husleieloven §39 første ledd uriktig. Siste betalingsdag var 27. oktober, mens leiebeløpet først kom inn på eiendommens konto den 28. oktober. Betalingen er da ikke skjedd i tide. I påkravet var det uttrykkelig sagt at betalingen skulle skje til prosessfullmektigens kontor, og det må iallfall innebære at beløpet innen fristens utløp måtte være kommet inn på konto for gården. Det er ikke tilstrekkelig at leietageren leverte bankgiroen til avregning i banken den 27. oktober. Det er da ikke undersøkt om det er dekning på leietagerens konto, og han kan også fremdeles gripe inn i gjennomføringen av betalingen og tilbakekalle den. Det må kreves at leiebeløpet på fristens siste dag står til disposisjon for utleieren.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Utkastelsesforretning fremmes.

2\. Per Hatlevik A/S tilpliktes å betale saksomkostninger for alle retter."

Per Hatlevik A/S gjør i sitt tilsvar gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Det finnes datautstyr i banken som til enhver tid gir beskjed om en konto kan belastes eller ikke. Det er videre søkt å hevde at betalingen kan tilbakekalles.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Utkastelsesbegjæringen tas ikke til følge.

2\. Den kjærende part tilpliktes å betale saksomkostninger for samtlige retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsretten - og namsretten - har tolket husleieloven §39 første ledd riktig når det er antatt at leiebetalingen er skjedd innen den påkravsfrist som er angitt i denne bestemmelse.

Etter husleieloven §11 annet ledd, som ikke kan fravikes ved avtale til skade for leieren, har leieren rett til å sende leien gjennom postverket eller bank til det sted utleieren har anvist for betalingen, og leien skal ansees betalt den dag den innleveres til postverket eller banken. Utvalget antar at betaling ved bankgiro må ansees jevngodt med andre former for betaling gjennom bank. Leiebetalingen, som skjedde ved at banken fra Per Hatlevik A/S mottok bankgiro for avregning den 27. oktober 1988, er da foretatt innen påkravsfristens utløp.

Kjæremålet fører således ikke frem. Per Hatlevik A/S har nedlagt påstand om saksomkostninger. Firmaet har ikke hatt prosessfullmektig, og omkostningsoppgave er ikke gitt. Firmaet har imidlertid hatt et utlegg på 390 kroner i forbindelse med klagen til namsretten. Dette bør firmaet få erstattet av den kjærende part.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for namsretten betaler Inger Liv Almquist til Per Hatlevik A/S 390 - trehundreognitti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

