---
title: "Rt-1989-833"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-08-23
publisert: "Rt-1989-833 (293-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 119B/1989, snr 159/1989"
parter: "Aktor: kst førstestatsadvokat Lasse Qvigstad mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Backer, Halvorsen, Holmøy, Hellesylt, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-833"
censurert: false
---

# Rt-1989-833

Dommer Backer: Politimesteren i Larvik satte 20. oktober 1988 A under tiltale for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd

"ved at han 13. juli 1988 ca kl 1835 på Rv x ved Y, kjørte kombinert bil med kjennetegn - - - - - - - påvirket av alkohol (ikke edru), idet blodprøve tatt samme dag kl 1905 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,57 promille i minsteverdi."

Ved Larvik byretts dom av 20. april 1989 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for fellelse, da han mente at tiltalte hadde handlet uaktsomt.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Larvik har anket over saksbehandlingen, da han mener at domsgrunnene er mangelfulle. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har det fra påtalemyndigheten subsidiært vært tatt opp at lovanvendelsen skulle være feil.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Byretten har enstemmig godtatt As forklaring om at årsaken til hans promille skyldtes at han, i tillegg til 1/2 liter øl, hadde drukket store deler av en flaske hjemmelaget madeira i den tro at det var saft. Flasken hadde han funnet i kjøleskapet til sin sønn på dennes bopel mens han var alene i huset og utførte arbeider der en varm sommerdag. Vinen var tappet på en flaske som ifølge etiketten inneholdt saft. A ble tørst og drakk innholdet av flasken utblandet med vann.

Sønnen forklarte i byretten at vinen var skarp i smaken og både smakte og luktet alkohol. Byrettens mindretall har i sitt votum festet seg ved dette, mens flertallet i sitt votum ikke har foretatt noen nærmere drøftelse av den betydning som de nevnte momenter måtte ha for uaktsomhetsvurderingen etter vegtrafikkloven §31 første ledd. Det er på dette punkt at politimesteren mener at domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg ville ha funnet det ønskelig om byrettens flertall hadde kommet nærmere inn på de nevnte momenter, men i betraktning av at de både er nevnt i den alminnelige saksfremstilling og i mindretallets votum, finner jeg det klart at de må ha vært overveiet av flertallet. Det foreligger da ikke noen saksbehandlingsfeil som kan få betydning i saken.

Angrepet på lovanvendelsen under ankeforhandlingen for Høyesterett knytter seg til at det skal ha vært brukt en for mild aktsomhetsnorm etter vegtrafikkloven §31 første ledd. - Jeg kan imidlertid ikke ut fra det som står i dommen konstatere noen feil ved lovanvendelsen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

