---
title: "Rt-1989-1306"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-12-07
publisert: "Rt-1989-1306 (448-89)"
stikkord: "Jakt, Viltloven av 29, mai 1981 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 141/1989, snr 220/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: Pål Christensen)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Halvorsen, Borchsenius, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Viltloven (1981) §11"
  - "§3"
  - "§56"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37d"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§362"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1306"
censurert: false
---

# Rt-1989-1306

Dommer Dolva: Politimesteren i Østerdal utferdiget 3. mars 1989 forelegg mot A for forseelse mot "lov om viltet av 29. mai 1981 nr. 38 §56, jfr. §3, første og annet ledd. Hvoretter det er forbudt å jage eller drepe fredet vilt.

Grunnlag:

Lørdag 16. juli 1988 ca kl 2350 på privat veg i - - -dalen i X felte han en fredet ulv med sin jaktrifle cal. 308. - - en bot til statskasse -kronertjuetusen 00/100 kr 20.000,- eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i -femten- 15 dager.

I medhold av straffeloven §35 annet ledd jfr. §37d inndras til fordel for statskassen 1 jaktrifle, merke Tikka, cal. 308, m/kikkertsikte m/Norlett 2,5 x 32."

Forelegget ble ikke vedtatt. Saken ble sendt Nord-Østerdal herredsrett til behandling, idet forelegget i medhold av straffeprosessloven §268 tjente som tiltalebeslutning. Ved Nord-Østerdal herredsretts dom av 31. august 1989 ble A frifunnet.

Herredsretten la til grunn at tiltalte med forsett hadde skutt en ulv, og at ulv er fredet etter den generelle fredningsbestemmelsen i viltloven §3 første ledd. Det var videre ikke gitt eller søkt om fellingstillatelse etter loven §12. Herredsretten fant imidlertid at vilkårene for å felle skadevilt etter viltloven §11 første ledd var oppfylt. Saksforholdet for øvrig framgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse, subsidiært feil saksbehandling - mangelfulle domsgrunner. Det er begjært avsagt ny dom i medhold av straffeprosessloven §362 annet ledd.

Jeg finner at anken må forkastes.

Påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen retter seg mot herredsrettens anvendelse av viltloven §11 første ledd, som lyder slik:

"Vilt kan felles uten hensyn til fredning når felling må anses påkrevet for å fjerne en aktuell og betydelig fare for skade på person og under fare for direkte angrep på bufe og tamrein."

Påtalemyndigheten har for Høyesterett erklært seg enig i herredsrettens uttalelse om at "lovgiverens vilje har vært å gi husdyreierne en reell adgang til å avlive rovdyr før bufe blir skadet". Den har imidlertid anført at herredsretten har lagt en for romslig tolking av paragrafen til grunn, og ikke i tilstrekkelig grad tatt hensyn til at den bare skal anvendes i akutte situasjoner hvor det er konkret fare, typisk hvor rovdyret ved sin adferd viser at det har sanset bufeet. Paragrafen må tolkes på bakgrunn av at man har en økonomisk erstatningsordning for skader voldt av rovdyr, og at man i §12 har en ordning for å gi fellingstillatelse for skadedyr etter nærmere vurdering. Reglene i §11 første ledd gir derfor bare en snever adgang til felling av skadedyr, og må tolkes slik at den harmonerer med generelle nødrettslige og nødvergerettslige prinsipper. Herredsretten har i det foreliggende tilfelle lagt for stor vekt på opplysningene om denne ulvs tidligere opptreden, og ikke stilt tilstrekkelig strenge krav til den aktuelle situasjon.

Jeg nevner at det er noe uklart hva som ligger i loven ordlyd - "under fare for direkte angrep på bufe". Den formulering av lovutkastet som viltlovutvalget foreslo ("jager eller angriper ... bufe"), ble endret av departementet ("under direkte angrep på bufe"), og loven endelige tekst ble utformet under kommunal- og miljøvernkomiteens behandling. Formuleringene må leses sammen med de tilhørende motiver, og det er da på det rene at de alle er ment å dekke mer enn de situasjoner hvor angrep er påbegynt. På den annen side er den generelle fare som er til stede hvor rovdyr og bufe befinner seg i samme område, ikke tilstrekkelig.

Jeg legger til grunn at når det i lovteksten presiseres at det skal foreligge fare for "direkte" angrep, er dette ment å knytte faren nært og konkret til et framtidig angrep. Både i Ot.prp. nr 9 for 1980-81 side 51 og i Innst. O nr 50 for 1980-81 side 13 første spalte forklares det at utkastene skulle dekke de tilfeller hvor det er "nærliggende å anta" at det vil skje angrep, og under behandlingen av lovsaken i Odelstinget erklærte statsråden seg enig i komiteens forslag til endring av lovteksten, men presiserte (Forh. Ot. 1980-81 side 440): ".... Jeg går ut fra at det ikke er komiteens mening å åpne adgang til å felle jerv og bjørn i alle de områdene der det er en fare for skade på bufe og tamrein, men at det fortsatt skal være en betingelse at det foreligger en akutt situasjon. Jeg oppfatter derfor komiteens forslag dithen at det i tillegg til fellingsadgang i en situasjon med direkte angrep vil være adgang til å felle f.eks. en jerv i en konkret situasjon der det er sannsynlig at angrep er umiddelbart forestående."

Det framgår av herredsrettens dom at retten har vært oppmerksom på de momenter jeg har nevnt her, og jeg finner herredsrettens redegjørelse for den generelle forståelse av §11 første ledd dekkende. Herredsretten har uttalt at den normale framgangsmåte ved rovdyrskader på husdyr skal være å søke om fellingstillatelse etter viltloven §12. Også dette er jeg enig i.

Jeg går deretter over til å vurdere herredsrettens konkrete lovanvendelse. Herredsretten gjør rede for at et betydelig antall sauer i løpet av en to-ukers-periode hadde blitt drept og skadet av ulv i distriktet. Den aktuelle dag hadde tiltalte fått vite at det var observert ulv omkring nabogården, og at det var funnet flere ihjelrevne sauer - ved 16-tiden oppgitt til 2-3 sauer, ved 19.30-20-tiden 6 eller 7 sauer, mens naboen i alt hadde 17 sauer på beite i utmarka omkring gården. Da tiltalte ved 23.30-tiden etter anmodning dro i bil for å bistå i ettersøk etter skadde og drepte sauer, påtraff han en ulv som han skjøt med en medbrakt rifle. Dette skjedde en drøy kilometer fra naboens gård. Det heter videre i herredsrettens dom: "Ut fra kjennskap til hva ulven allerede hadde utrettet, og ut fra den nærliggende antagelse at det var ytterligere beitende sau i trakten, finner retten at det må ha vært naturlig for tiltalte å regne med at nye sauedrap kunne være nær forestående."

Hensett til hva retten her har lagt til grunn, har jeg ikke innvendinger mot herredsrettens lovanvendelse når den fant at vilkårene etter §11 første ledd var oppfylt. Jeg understreker at de opplysninger som forelå om ulvens tidligere skadeforvoldelse både med hensyn til omfang, tid og sted, her ga konkrete holdepunkter for vurdering av faresituasjonen. Jeg nevner videre at herredsretten uttrykkelig har uttalt at tiltalte ikke hadde andre muligheter for å hindre at ulven foretok ytterligere angrep på sau. Det følger av det jeg har sagt at jeg finner herredsrettens domsgrunner tilstrekkelige til å prøve lovanvendelsen.

Anken må etter dette forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

