---
title: "Rt-1989-434"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-04-14
publisert: "Rt-1989-434 (126-89)"
stikkord: "Sedelighetssak, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 50B/1989, snr 45/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Backer, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§149"
  - "§239"
  - "§293"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-434"
censurert: false
---

# Rt-1989-434

Dommer Aasland: Eidsivating lagmannsrett avsa 20. januar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelser av straffeloven §195 første ledd, første og annet straffalternativ og §212 første ledd nr. 2, alt sammenholdt med §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 56 - femtiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B med 50.000,- femtitusen - kroner og til C med 50.000,- femtitusen - kroner, alt innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke som prinsipalt retter seg mot saksbehandlingen, subsidiært mot straffutmålingen. Saksbehandlingsanken er begrunnet med at retten burde ha oppnevnt sakkyndige for å vurdere forståelsen og troverdigheten av de forklaringer som ble avgitt av de to pikene som forklarte seg som fornærmet i saken.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem, men at straffen bør nedsettes noe.

Domfelte er dømt for i løpet av 1985 og frem til juni 1986 ved flere anledninger å ha hatt utuktig omgang med sin samboers døtre, B og C, som i denne periode var henholdsvis 12-13 og 5-6 år. For Bs vedkommende er lagt til grunn at den utuktige omgang omfattet samleie. Han er også dømt for overtredelser av straffeloven §212 første ledd nr 2 - blotting - i forhold til to voksne kvinner. Disse siste forhold omfattes ikke av saksbehandlingsanken.

Som bakgrunn for drøftelsen av anken over saksbehandlingen finner jeg å burde gjøre nærmere rede for sakens utvikling frem til lagmannsrettens dom.

Samboerforholdet mellom domfelte og pikenes mor varte fra 1983 til september 1985. I denne tid bodde også pikene sammen med domfelte. Etter at samboerforholdet tok slutt, besøkte de ham fra tid til annen. På grunn av svikt i morens omsorgsevne kom pikene noe senere under omsorg av barnevernsnemnda, og ble plassert på forskjellige barnevernsinstitusjoner. I januar 1988 opplyste B overfor ansatte ved den institusjon hvor hun oppholdt seg, at hun var blitt seksuelt utnyttet av domfelte. Det fremgår at hun skal ha fortalt at også søsteren hadde vært utsatt for dette. På grunnlag av anmeldelse fra barnevernsnemnda ble det så iverksatt politietterforskning.

Under etterforskningen begjærte politiet dommeravhør ved Fredrikstad forhørsrett etter straffeprosessloven §239 av C. Dette avhør ble holdt 24. februar 1988 på Åsebråten barnepsykiatriske klinikk, hvor piken var til behandling. Dommeren besluttet overensstemmende med §239 første ledd annet punktum at barnepsykolog Elsa Frøili, som er ansatt ved klinikken, skulle foreta avhøret. Dette ble holdt i et lekerom i institusjonen med bruk av såkalte "incest-dukker", tøydukker med kjønnsorganer og kroppsåpninger. Fra lekerommet var det vindu med enveisglass til naborommet, hvor dommeren fulgte avhøret.

Forklaringen ble tatt opp på lydbånd og skrevet ut. Etter avhøret gav psykolog Frøili en skriftlig uttalelse til retten hvor hun konkluderte med at det syntes klart at C var blitt utsatt for seksuelle overgrep av domfelte, men at tidsperspektivet, omfanget og enkeltdetaljer var uvisst. Det ble reist spørsmål om også andre menn eller gutter kunne ha forgrepet seg på piken seksuelt.

Advokat Per Flatabø, som var domfeltes forsvarer inntil saken kom for Høyesterett, fremsatte i brev av 2. august 1988 begjæring om nytt dommeravhør av C, idet han fremholdt at det i hennes forklaring var uklarheter som pekte i retning av personforveksling. Nytt avhør ble holdt 19. september 1988, for øvrig samme dag som statsadvokaten tok ut tiltalen i saken. Dette avhøret foregikk på samme måte som det forrige, slik at psykolog Frøili foretok selve avhøret. Overlege Arnt W Halsen ved Åsebråten barnepsykiatriske klinikk var denne gang til stede i naborommet sammen med dommeren. Etter avhøret avgav Frøili og Halsen i fellesskap en uttalelse til retten hvor de fastholdt konklusjonen i den første uttalelse fra Frøili. I den siste uttalelse, avgitt 11. oktober 1988, heter det avslutningsvis:

"Vi håper at det som event. var uklart i det første avhøret nå er blitt klarere. Dersom det fortsatt hersker usikkerhet om tolkningen av materialet tror vi ikke man kommer lenger ved nye avhør av C. Da vil vi heller foreslå at Retten oppnevner andre sakkyndige med spesiell kunnskap om barns utsagn og reaksjoner under avhør om seksuelle overgrep og at denne/disse sakkyndige gjennomgår det foreliggende materialet og avgir en supplerende sakkyndig uttalelse."

Hovedforhandling for lagmannsretten ble berammet til 18. januar 1989. I brev av 6. januar 1989 til lagmannsretten meddelte advokat Flatabø at han på grunn av sykdom ikke hadde hatt anledning til å komme tilbake til saken tidligere, og at han fant å måtte begjære oppnevnt sakkyndig for å vurdere de spørsmål som var nevnt avslutningsvis i brevet av 11. oktober 1988 fra Frøili og Halsen. Han foreslo oppnevnt psykolog Thore Langfeldt. Forsvareren nevnte videre at det kunne vise seg nødvendig å utsette hovedforhandlingen.

Rettens formann meddelte i svarbrev av 9. januar 1989 at han ikke så grunn til å oppnevne sakkyndig, men at forsvareren kunne innkalle psykolog Langfeldt som sakkyndig vitne. Advokat Flatabø fastholdt sitt syn i brev av 10. januar 1989 til lagmannsretten. Psykolog Langfeldt uttalte i brev av 17. januar 1989 til lagmannsretten følgende:

"Undertegnede har gjennomgått avhørene av C samt uttalelse fra Åsebråten Barnepsykiatriske Klinikk av 24. februar 1988 og kan hverken på grunnlag av dette materialet eller den tid som er satt til rådighet for undertegnede, gi noen tilfredsstillende sakkyndig vurdering. Skal jeg kunne gi en sakkyndig erklæring, må jeg ha adgang til alle sakens dokumenter,samt ha mulighet til å ha samtale med de fornærmede i saken."

Ved åpningen av hovedforhandlingen begjærte forsvareren denne utsatt, idet han hevdet at det var behov for ytterligere sakkyndighet for å vurdere innholdet i dommeravhørene av C. Han fremla samtidig brevet fra Langfeldt. Statsadvokaten og bistandsadvokaten for de fornærmede motsatte seg utsettelse. Retten traff beslutning om ikke å ta utsettelsesbegjæringen til følge. Det ble i begrunnelsen bemerket at retten var innforstått med å måtte vurdere spørsmålet på nytt etter bevisførselens avslutning. Påtalemyndigheten hadde innstevnet psykolog Frøili og overlege Halsen som sakkyndige vitner. Videre hadde den som sakkyndig vitne innstevnet overlege Inger Kristin Aase, som var behandlende lege for B. Etter at disse sakkyndige vitner hadde forklart seg og etter at det vesentlige av bevisførselen var slutt, tok forsvareren opp begjæring om utsettelse av hovedforhandlingen for å få oppnevnt sakkyndige til å vurdere innholdet i forklaringene både fra B og C. Statsadvokaten og bistandsadvokaten motsatte seg på ny utsettelse, og retten forkastet også denne gang utsettelsesbegjæringen. Jeg finner grunn til å gjengi rettens begrunnelse for dette:

"Forsvareren har begjært saken utsatt på grunnlag av at han mener at det bør oppnevnes nye sakkyndige for å vurdere innholdet i forklaringene fra B og C.

Han har gjort gjeldende at overlege Kristin Aase, som i retten har gitt en vurdering av troverdigheten av Bs forklaring, også er hennes behandlende lege, og således ikke står i den nøytrale stilling en sakkyndig bør ha.

Han har videre gjort gjeldende at Cs forklaringer - særlig forklaringen av 19. september 1988 - etterlater betydelig tvil om hvem hun har vært utsatt for overgrep fra, og at det derfor her er et særlig behov for en sakkyndig evaluering. Overlege Halsen og psykolog Frøili står ikke i den nødvendige uavhengige situasjon en sakkyndig bør ha. Overlege Halsen har således det overordnede faglige ansvar for den avdeling hvor C var innlagt, og psykolog Frøili er ansatt ved samme institusjon.

Lagmannsretten bemerker at overlegene Aase og Halsen og psykolog Frøili ikke har vært oppnevnt av retten som sakkyndige, men har vært innkalt som sakkyndige vitner i medhold av straffeprosessloven §149.

B har forklart seg som vitne for retten, og overlege Aase, som har hatt henne i terapi, har gitt forklaring som sakkyndig vitne i tilknytning til dette, og herunder uttalt seg om hvorledes hun vurderer Bs opplysninger.

Lagmannsretten ser ikke behov for ytterligere sakkyndighet vedrørende dette spørsmål, jfr. straffeprosessloven §294.

Det må videre legges til grunn at psykolog Frøili, som har hatt det faglige ansvar for dommeravhørene av C, og som også i retten har uttalt seg nærmere om hvorledes hun vurderer troverdigheten av forklaringene, ikke har hatt noen terapeutisk befatning med C. Overlege Halsen har det faglige ansvar for avdelingen, men har heller ikke hatt noen befatning med den direkte terapi.

Lagmannsretten kan vanskelig se at det vil være noe å oppnå med hensyn til den nærmere forståelse av Cs forklaring ved å utsette hovedforhandlingen og oppnevne nye sakkyndige til å vurdere dette spørsmål, i et hvert fall ikke noe nytte som står i rimelig forhold til de forsinkelser og ulemper for de impliserte parter en utsettelse vil medføre, jfr. straffeprosessloven §293 første ledd, og §294.

Utsettelsesbegjæringen tas etter dette ikke til følge."

Domfelte gjør gjeldende at lagmannsretten skulle ha utsatt saken slik at det kunne ha vært oppnevnt sakkyndige. At sakkyndige ikke ble oppnevnt, er etter hans mening en saksbehandlingsfeil som må lede til at dommen oppheves. Det er med særlig styrke hevdet at det var behov for sakkyndig vurdering av de forklaringer C avgav ved dommeravhørene. Hennes forklaringer om hvem som har misbrukt henne seksuelt, er vaklende og upresise, og hevdes å gi grunnlag for betydelig usikkerhet. Domfelte fremholder videre at det var behov for nøytral ekspertise til supplering av psykolog Frøili og overlege Halsen, som spilte en viktig rolle under etterforskningen av saken. Det anføres at Frøili og Halsen selv i sin uttalelse av 11. oktober 1988 fremmet forslag om at det oppnevnes andre sakkyndige. Også for så vidt gjelder bedømmelsen av Bs forklaring var det behov for sakkyndige, hevder domfelte. Det fremholdes at Inger Kristin Aase, som her var det eneste vitne med sakkyndighet, var hennes behandlende lege.

Spørsmålet om det skulle vært oppnevnt sakkyndige, er etter min mening minst vanskelig når det gjelder de forhold som vedrører B. I anledning av disse forhold ble det ikke fremsatt noen begjæring om oppnevnelse av sakkyndige før under hovedforhandlingens siste fase. B, som var femten og et halvt år, forklarte seg under hovedforhandlingen. Det er naturlig at den lege som hadde henne under behandling, ble ført som vitne for å forklare seg om hvordan hun vurderte hennes opplysninger sett i lys av det legen hadde erfart i behandlingssituasjonen. Jeg kan ikke se at det er opplyst forhold som skulle tilsi at det her var behov for oppnevnelse av sakkyndige.

Når det gjelder C, krever nok spørsmålet en bredere drøftelse. Det må erkjennes at hennes forklaringer i dommeravhørene kan synes noe usikre og diffuse, selv om de også inneholder utsagn som klart knytter domfelte til slike straffbare handlinger som han er dømt for. Jeg må også medgi at det ut fra en generell betraktning ikke er uten betenkeligheter at de personer med sakkyndig-bakgrunn som medvirket under etterforskningen, er de eneste som - i egenskap av sakkyndige vitner - avgav sakkyndige forklaringer for retten. Jeg innskyter at etter det som er opplyst, har ingen av dem hatt noen direkte befatning med behandlingen av C.

Imidlertid måtte det knytte seg vesentlige betenkeligheter til det å trekke nye sakkyndige inn i saken. Psykolog Langfeldt gav i sitt brev av 17. januar 1989 uttrykk for at han i tilfelle måtte ha mulighet til å ha samtaler med de fornærmede. C, som var åtte år, hadde i de to dommeravhørene vist stor uvilje mot å forklare seg i saken. Frøili og Halsen gir i sin uttalelse av 11. oktober 1988 uttrykk for at "Hennes beretninger er begge ganger gitt gjennom smerte og motstand". Det måtte da fortone seg som lite ønskelig om hun måtte rippe opp i saken på ny, og det måtte også synes tvilsomt om det kunne komme noe ut av dette, jf for øvrig det jeg har gjengitt av uttalelsen fra Frøili og Halsen. Det er mulig at man, slik som antydet i denne uttalelsen, kunne ha begrenset de sakkyndiges mandat til å gjennomgå det materialet som forelå. Men det måtte synes svært tvilsomt hva en slik gjennomgåelse kunne gi i forhold til det umiddelbare inntrykk Frøili og Halsen dannet seg i selve avhørssituasjonen, og det kunne vel også etter Langfeldts uttalelse reises spørsmål om de aktuelle sakkyndige ville finne en slik begrensning akseptabel. Jeg tilføyer ellers at Frøilis og Halsens uttalelse åpenbart ikke kan oppfattes derhen at de anbefalte oppnevnelse av sakkyndige; det fremgår både av det jeg har gjengitt og av uttalelsen for øvrig at de for sin del ikke anså dette nødvendig.

Tross de problemer som måtte knytte seg til oppnevnelse av sakkyndige, ville en slik oppnevnelse ikke vært til å komme forbi dersom saken ellers ikke ville bli tilstrekkelig opplyst, jf straffeprosessloven §294. Lagmannsretten må imidlertid åpenbart forstås slik at den ikke har ansett sakkyndigoppnevnelse nødvendig av hensyn til sakens opplysning. Og her har lagmannsretten kunnet bygge på en samlet vurdering av bevisførselen. I tillegg til dommeravhørene, som delvis ble avspilt for retten, og i tillegg til forklaringer fra Frøili og Halsen omfattet denne også andre bevis, således forklaringer fra B og fra den terapeut som hadde daglig kontakt med C. Avgjørelsen av om det var tilstrekkelig grunn til å oppnevne sakkyndige, må i atskillig utstrekning bero på en skjønnsmessig vurdering ut fra det som fremkom under hovedforhandlingen, og jeg kan ikke se at det for Høyesterett foreligger noe som gir grunnlag for å tilsidesette den vurdering lagmannsretten her har bygd på.

Etter dette går jeg over til anken over straffutmålingen. Domfelte har gjort seg skyldig i alvorlige overgrep mot piker som var i en vanskelig livssituasjon på grunn av den omsorgssvikt de var utsatt for. De straffbare forhold har strakt seg over mer enn ett år. Pikene har idag betydelige problemer, noe som riktignok også i atskillig grad synes å skyldes andre forhold. Selv om det er grunn til en streng reaksjon, finner jeg at den straff lagmannsretten har fastsatt er noe for høy. Straffen bør etter min mening settes til fengsel i tre år og seks måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 56 -femtiseks- dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

