---
title: "Rt-1989-1071"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-20
publisert: "Rt-1989-1071 (376-89) *"
stikkord: "Sjøfartsforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 111/1989, snr 239/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Philipson, Sinding-Larsen, Hellesylt, Gjølstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§351"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1071"
censurert: false
---

# Rt-1989-1071

Dommer Philipson: Salten herredsrett avsa 21. april 1989 dom med slik domsslutning:

1\. A født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd, til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager som i medhold av straffeloven §52 nr. 1 og 53 nr. 1 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A født xx.xx.1965 dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr. 3.000,- - tretusenkroner - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

3\. A født xx.xx.65, frifinnes for overtredelse av straffeloven §351 første ledd nr. 1.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Bodø har anket over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at det av almenpreventive grunner skulle ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i den 25. mars 1988 mellom klokken 17.00 og klokken 21.30 i beruset tilstand å ha ført sin båt på ca 22 brutto-register-tonn fra Bodø via Arnøy mot Grønøy. En times tid før båten la fra land, drakk domfelte brennevin sammen med en annen person om bord. Den andre gikk og la seg ved 19-tiden. Domfelte oppholdt seg i styrehuset inntil han ca klokken 21.30 gikk ned i maskinrommet etter å ha merket lukt fra dette. Autopiloten sto på. Mens han var nede i maskinrommet i ca 5 minutter gikk båten på grunn. Båten ble påført store skader. De to personer om bord ble reddet av et redningshelikopter.

Blodprøve tatt av domfelte klokken 00.10 viste 1,67 promille alkohol etter fradrag for sikkerhetsmargin. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte da uhellet fant sted, hadde en promille på minst 1,90 og at promillen var enda høyere da båten gikk fra Bodø. Retten har uttalt at domfeltes føring av båten ikke i seg selv har voldt fare for den øvrige ferdsel, og domfelte ble frifunnet for tiltalen om overtredelse av straffeloven §351 første ledd nr 1. Domfelte har imidlertid ført sin båt i sterkt beruset tilstand over en lengre strekning, og retten peker på at føringen resulterte i grunnstøting og store materielle skader som utsatte de ombordværende for livsfare. Det foreligger her en så grov overtredelse av straffeloven §422 annet ledd at det må anvendes ubetinget fengselsstraff. Jeg kan ikke se at det i saken for øvrig foreligger omstendigheter som tilsier at straffen gjøres betinget. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

