---
title: "Rt-1989-1372"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-12-21
publisert: "Rt-1989-1372 (463-89)"
stikkord: "Uaktsom legemsbeskadigelse, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 200B/1989, snr 271/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Tor-Geir Myhrer mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Smith, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§237"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1372"
censurert: false
---

# Rt-1989-1372

Dommer Røstad: Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 31. august 1989 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, kjennes skyldig i forbrytelse mot straffeloven §237.

2\. Fastsettelse av straff utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har sammen med sine verger påanket dommen. I ankeerklæringen er gjort gjeldende at det foreligger feil ved saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og at dommen hviler på uriktig lovforståelse. Under ankeforhandlingen er fremholdt at anken reelt sett er rettet mot lovanvendelsen under skyldspørsmålet - at herredsretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm. De mangler ved domsgrunnene som ankeerklæringen har angitt, inngår egentlig som en del av lovanvendelsesanken.

Etter forsvarerens mening har herredsretten ensidig bedømt domfeltes uaktsomhet i forhold til de såkalte Regler om skivett i alpinanlegg. Disse er i hovedsak basert på regler som er utformet på internasjonal basis gjennom FIS. Herredsretten har fastslått at domfeltes kjøring skjedde i objektiv strid med skivettreglenes punkt 3 som - med unntak for organisert trening - setter forbud mot "å kjøre rett utfor". Denne regel er en norsk særegenhet. Den har ikke fått plass i det regelsett som FIS har utarbeidet. Herredsretten har lagt til grunn at tiltalte ikke kjente denne regel. Denne manglende kunnskap må inngå som et vesentlig ledd i bedømmelsen av domfeltes forhold.

Domfelte kjørte ved anledningen sammen med tre kamerater, og på samme måte som disse - slik disse fire også vanligvis kjørte i denne bakken. Herredsretten har i sine premisser nok vist til det her nevnte forhold, men har ikke tatt tilstrekkelig hensyn til det, likesom retten heller ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til domfeltes unge alder. Ved aktsomhetsvurderingen har retten heller ikke tatt tilstrekkelig hensyn til at det må være et visst slingringsmonn for livsutfoldelse av denne karakter, og at det må tolereres en viss ulykkesrisiko ved slik aktivitet.

Aktor har fremholdt at herredsretten har foretatt en riktig bedømmelse av saksforholdet når den kom til at domfelte her hadde utvist straffbar uaktsomhet i relasjon til straffebudet i straffeloven §237.

Anken kan ikke føre frem. Herredsrettens dom hviler etter min mening på en riktig aktsomhetsnorm.

Domfeltes manglende aktsomhet er i dommen vurdert ut fra forholdene slik de forelå ved ulykken.

Som bakgrunn for aktsomhets-vurderingen har herredsretten først sett hen til slalåmbakkens beskaffenhet. Retten har fremholdt at bakken hadde to traseer - at domfelte og hans kamerater hadde valgt den bratteste av de to. Retten har pekt på at de to traseer møttes omlag 160 meter fra bunnen av bakken, som fra dette punktet har en felles trase med en bredde på 15-20 meter. De øverste 20 meter av dette partiet er relativt uoversiktlig, på grunn av en kul/heng som begynner ca 10 meter nedenfor traseenes møtepunkt.

Den dag ulykken fant sted - annen påskedag 1988 - var det sol, godt føre med god gli. Det var relativt betydelig trafikk i bakken, herunder av barn. Det er i domspremissene presisert at tiltalte var kjent i bakken og hadde kjørt der flere ganger. Han visste - heter det videre - "at mange barn kjører i bakken".

Domfelte kjørte ved anledningen i følge med tre venner. Han kjørte som nr 2 i følget - like bak kameraten B. Han kjørte i utforstilling - såkalt "hockey" -, og hadde til hensikt å kjøre i denne stillingen til bunnen av bakken. Der traseene møtes, hadde tiltalte god fart. Over kulen holdt han seg - heter det i dommen - "like bak B, slik at denne sperret noe av utsikten for ham".

Domsgrunnene fremholder så videre:

"Ca. 20 til 25 meter nedenfor toppen av kulen kjørte den 6 år gamle piken C. Hun ploget nedover i liten fart med små svinger, like til venstre for midten av løypen sett i fartsretningen. Tiltalte, som hadde stor fart, oppdaget ikke piken og kjørte på henne bakfra. Tiltaltes ski flettet seg inn i pikens ski. Piken stupte nedover bakken".

Sammenstøtet førte til flere bruddskader hos piken som fikk et sykehusopphold på ca 2 måneder, og deretter i et par måneder var henvist til rullestol, senere gåstol og krykker. Det er opplyst i dommen at piken senere er blitt frisk og at hun ikke skal ha fått varige men av ulykken.

Denne skadetilføyelse som klart fanges inn av straffebudet i straffeloven §237, er av retten ansett påført ved uaktsom het. Aktsomhetsvurderingen er av herredsretten i noen grad blitt bedømt i forhold til de såkalte skivettregler, men har - etter mitt skjønn - skjedd i nøye sammenheng med den foreliggende situasjon og med domfeltes fremferd.

Retten har således pekt på at domfelte kjørte i stor fart i et lite oversiktlig parti av bakken der både erfarne og mindre erfarne løpere ferdes. "I denne delen av bakken var således risikoen for påkjørsler stor".

På denne bakgrunn har herredsretten funnet at domfelte "ved sin kjøring gikk utenfor det som gjelder som norm for forsvarlig opptreden i alpine bakker."

Denne vurdering har skjedd under skyldig hensyntagen til domfeltes unge alder. Han var bare 15 år og 8 måneder da påkjørselen fant sted. Det heter således i dommen: "Hensett til tiltaltes alder og modenhet må kjøringen karakteriseres som uaktsom. Tiltalte burde ha forstått at den uforsvarlige kjøringen kunne føre til påkjørsel med skade til følge".

Sett i sin sammenheng gir herredsrettens bedømmelse av domfeltes kjøring uttrykk for at domfelte har utvist uaktsomhet, vurdert ut fra forholdene i denne bakken. Jeg tiltrer denne bedømmelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

