---
title: "Rt-1989-898"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-01
publisert: "Rt-1989-898 (309-89)"
stikkord: "Promillekjøring, Nødrett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 127B/1989, snr 167/1989"
parter: "Aktor: kst førstestatsadvokat Lasse Qvigstad mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bugge, Schei, Philipson, Skåre, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-898"
censurert: false
---

# Rt-1989-898

Dommer Bugge: Hadeland og Land herredsrett avsa 15. februar 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1968 dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22, første ledd til å betale en bot stor kr. 2.000,-, -kronertotusen-, subsidiært 10 -ti- dager fengsel, og 14 -fjorten- dagers betinget fengsel. Prøvetiden for den betingede del av straffen settes i medhold av straffeloven §53, nr. 1 annet ledd til 2 -to- år."

Dommen er avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for å frifinne domfelte i medhold av nødrettsbestemmelsen, straffeloven §47.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av domfelte. Anken gjelder lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at domfeltes bilkjøring i påvirket tilstand etter omstendighetene må ansees som en rettmessig nød rettshandling, og at han derfor skulle vært frifunnet for straff. Subsidiært anføres det at herredsrettens beskrivelse av saksforholdet på enkelte punkter som må være av betydning for nødrettsvurderingen, er ufullstendig. Denne delen av anken lar jeg ligge. Domsgrunnene er etter min mening tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve herredsrettens avgjørelse av skyldspørsmålet.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte om kvelden 22 september ifjor var på et diskotek på X sammen med noen kamerater, og at han hadde drukket 5 halvlitere med pils og litt akevitt. Utpå aftenen, ca kl 2230, fikk en av kameratene plutselig sterke mavesmerter og gikk ut og la seg i baksetet i domfeltes bil som stod parkert utenfor. Kameraten bad domfelte om å skaffe ham en lege. Domfelte hadde mistanke om at kameraten hadde blindtarmbetennelse, og at det hastet med å få tak i lege. Han bad først en annen av sine kamerater om å oppsøke legesenteret på X, men der var ingen lege til stede. Siden domfelte og kameratene nå var "blakke", forsøkte domfelte å få låne penger først hos noen av de øvrige gjestene og deretter hos en av de ansatte i billettluken, slik at han kunne kontakte en lege over telefon. Ingen av disse var imidlertid villige til å låne ham penger. Domfelte visste ikke om og så heller ikke noe annet sted på X som var åpent for publikum. Han fant da ingen annen råd enn selv å kjøre kameraten til lege, politi eller andre som kunne hjelpe ham. Etter å ha kjørt et kort stykke - det er opplyst ca 20 meter - traff han i veien en person, B, og forklarte ham situasjonen. B var nabo med lensmannen og mente at de kunne kjøre dit. B, som selv hadde bil, kjørte så først og domfelte etter med den syke kameraten i baksetet. Det er opplyst at avstanden fra diskoteket til lensmannens bolig er 1-2 km, og at domfelte hadde bedt B om å kjøre sakte. Retten har lagt til grunn at bilene kjørte meget forsiktig, og at det var liten trafikk denne kvelden. Hos lensmannen forklarte domfelte seg om situasjonen, også om at han selv hadde drukket alkohol. Blodprøve tatt av domfelte kl 2355 viste en promille på 1,08 i minsteverdi.

Herredsrettens flertall har funnet at domfeltes kjøring med den syke kameraten ikke kan bedømmes som en rettmessig nødrettshandling. Rettens formann har vurdert det slik at betingelsene for at domfelte lovlig kunne kjøre i den tilstand han var, overhodet ikke var oppfylt, heller ikke da kjøringen fra diskoteket ble påbegynt. Den ene av meddommerne som stemte for fellelse har ansett kjøringen som en lovlig nødrettshandling da den ble påbegynt, men har funnet det avgjørende at domfelte, da han påtraff B på veien, unnlot å spørre ham om han kunne påta seg å kjøre bilen videre til lensmannen; "Det forhold at tiltalte ikke gjorde dette må bebreides ham som uaktsomt". Dette har også rettens formann erklært seg enig i.

Jeg er for min del enig i at noen nødrettssituasjon iallfall ikke forelå etter at domfelte hadde truffet B, men unnlot å be ham å kjøre den syke kameraten. Straffeloven §47 setter som vilkår for straffrihet at handlingen er foretatt for å redde noen "fra en paa anden Maade uafvendelig Fare". Ut fra det saksforhold dommen beskriver har herredsrettens flertall etter min oppfatning ikke stillet for strenge krav når det har funnet at vilkårene for å frifinne domfelte på nødrettsgrunnlag ikke er oppfylt.

Utenom anken har forsvareren for Høyesterett subsidiært påstått straffen nedsatt. Jeg antar at denne påstand bør tas til følge. Det er, som det fremgår av det jeg har referert fra herredsrettens dom, flere særegne, formildende omstendigheter i saken. Jeg viser til at domfelte handlet som han gjorde for å hjelpe sin kamerat som han tydeligvis selv må ha oppfattet som alvorlig syk, at han gjorde flere anstrengelser for å skaffe kameraten hjelp på annen måte, at kjøringen fant sted med stor forsiktighet, og at domfelte umiddelbart forklarte seg til lensmannen om at han hadde drukket. Etter vegtrafikkloven §31 som den lyder etter lovendringen av 24. juni 1988 skal bilkjøring med den alkoholpåvirkning domfelte hadde, "som regel" straffes med bot og betinget eller ubetinget fengsel. Jeg mener denne saken ligger slik an at det må være forsvarlig å reagere bare med en bot av den størrelse herredsretten har fastsatt, uten at det idømmes fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot på 2.000 - totusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

