---
title: "Rt-1989-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-06-02
publisert: "Rt-1989-631 (186-89)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 85B/1989, snr 109/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Anne C Buer mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Gjølstad, Skåre, Schweigaard Selmer, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-631"
censurert: false
---

# Rt-1989-631

Dommer Langvand: Eidsivating lagmannsrett avsa 17. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267 og vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd jfr. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 191 - etthundreognittien - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av en revolver, våpennr. A 5624, jfr. straffeloven §35 og §37d."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er bl a kjent skyldig i å ha ranet en bank for vel 53.000 kroner. Pengene fikk domfelte utlevert ved at han etter tur rettet en skarpladd revolver mot funksjonærene i tre av lukene i bankens skranke. Domfelte benyttet sin egen bil, som han parkerte utenfor banken. Et vitne noterte bilnummeret. Etter ranet kjørte domfelte til sin bolig der han kort etter ble oppsøkt av politiet. Domfelte påviste hele pengebeløpet og revolveren for politiet. Ranet - som var en impulshandling - ble begått under alkoholpåvirkning. Domfelte hadde i en tid hatt økonomiske, helsemessige og personlige problemer.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det av almenpreventive grunner må reageres strengt mot ransforbrytere, men finner ut fra sakens omstendigheter at straffen bør settes vesentlig lavere enn fastsatt av lagmannsretten. En straff av ubetinget fengsel i 2 år vil etter min mening være passende.

Domfelte har etter det opplyste sittet i varetekt i 84 dager etter lagmannsrettens dom inntil han 12. mai 1989 ble løslatt. Det samlede varetektsfradrag blir da 275 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år med fradrag av i alt 275 -to hundre og syttifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Hellesylt: Jeg stemmer for at straffen settes til fengsel i to år og seks måneder. Væpnede post- og bankran synes å være et stigende problem. Ved handlinger av så grov og farlig karakter som det her er tale om, blir hensynet til almenprevensjonen dominerende. På denne bakgrunn mener jeg at fengsel i to år er for mild reaksjon.

Dommer Gjølstad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Langvand.

Dommerne Skåre og Scheigaard Selmer: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

