---
title: "Rt-1989-1070 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-07
publisert: "Rt-1989-1070 (370-89) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 133B/1989, snr 235/1989"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Hellesylt, Schweigaard Selmer, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1070_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1070 (4)

Dommer Skåre: Tromsø byrett avsa 5. april 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962 dømmes for brudd mot straffeloven §260 første ledd og fjerde ledd, vegtrafikkloven §31 jf. §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 nr. 1 jf. §53 nr. 1 med en prøvetid på 2 -to-år, samt en bot stor kr. 12.000,- - kronertolvtusen - subsidiært fengsel i 30 - tredve - dager.

Straffeloven §62 er lagt til grunn."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner. Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann - med utgangspunkt i rettspraksis før endringene i vegtrafikkloven i 1988 - ville anvende ubetinget fengselsstraff uten tillegg av bot.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte ble også i 1984 dømt for overtredelse av straffeloven §260 og vegtrafikkloven §22 første ledd. De forhold som nå er pådømt fant sted i august 1987. Han tok da en bil uten tillatelse fra eieren - som for øvrig var en bekjent - og kjørte den over en betydelig strekning. Det endte med at han kjørte ut for veien. Ved kjøringen var han etter egen erkjennelse sterkt beruset.

Den omstendighet at det er gått mer enn to år siden handlingene fant sted og at han er flyttet til et annet sted hvor han har fast arbeid, kan etter min mening ikke tilsi at det anvendes betinget fengselsstraff. Når det gjelder den lange tid som er gått, bemerker jeg at påtalemyndigheten åpenbart har hatt store problemer med å få kontakt med domfelte.

Det følger av dette at straffen må utmåles i samsvar med den rettspraksis som var utviklet før endringene i vegtrafikkloven i 1988, d v s uten tillegg av en bot. Straffen finner jeg passende kan settes til fengsel i 45 dager som er i samsvar med aktors påstand både for byretten og i Høyesterett. Ved fastsettingen av straffetidens lengde har jeg lagt vekt på at dommen gjelder et gjentakelsestilfelle som ikke bare omfatter promillekjøring, og dessuten på de straffskjerpende momenter ved promillekjøringen som jeg foran har redegjort for.

Byretten har oversett at domfelte har krav på fradrag med en dag for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut. I straffen fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

