---
title: "Rt-1989-783 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-20
publisert: "Rt-1989-783 (241-89)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 56B/1989, snr 71/1989"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Halvorsen, Gjølstad, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1981) §328"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-783_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-783 (1)

Dommer Dolva: Eidsivating lagmannsrett avsa den 31. januar 1989 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - år. Til fradrag i straffen kommer 336 - trehundreogtrettiseks - dager for utholdt varetektsarrest."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Jeg nevner at saken ble behandlet av lagmannsretten også høsten 1988, men at lagrettens kjennelse da ble satt til side av retten etter straffeprosessloven §328.

Statsadvokatene i Eidsivating har etter ordre fra riksadvokaten påanket dommen til skjerpelse av straffen. Aktor for Høyesterett har - som for lagmannsretten - nedlagt påstand om at straffen settes til 11 års fengsel. Forsvareren har nedlagt påstand om at straffen nedsettes. Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte er en 31 år gammel mann, tidligere straffet 8 ganger, vesentlig for vinningsforbrytelser. Dommene gjelder forhold begått før domfelte fylte 20 år, bortsett fra en dom i 1984 på 30 dager betinget fengsel for heleri.

Domfelte er kjent skyldig i forsettlig drap. Han har med rifle skutt en person som han noen uker hadde delt rom med på et pensjonat i Oslo. Det hadde i denne perioden jevnlig vært festing på rommet, hvor det ble konsumert betydelige mengder alkohol. Kvelden før drapet ble begått, oppstod det en uoverensstemmelse, og domfelte forlot rommet uten å få med seg sin bagasje. Han tok drosje til Drammen, hvor han fikk låne en rifle og dro sammen med en bekjent tilbake til pensjonatet for å hente bagasjen. Domfelte, som var sterkt påvirket av alkohol, fikk der kontakt med romkameraten, B, ved å kaste snøball på vinduet, og sa han skulle hente bagasjen. Da B avviste dette, rettet domfelte riflen mot ham, og skjøt gjennom vinduet et skudd, som rammet i venstre side i brystet slik at han døde umiddelbart.

Lagmannsretten har lagt til grunn at domfeltes mening sannsynligvis bare var å skremme B med våpenet, men at Bs avvisende svar fikk ham til å ombestemme seg. Lagmannsretten har i denne forbindelse uttalt at drapet nærmest var en impulshandling. Jeg nevner at domfelte ikke tidligere er dømt for vold. Jeg må likevel understreke at domfelte ved å medbringe et ladd skytevåpen selv skapte en farlig situasjon som ledet til drap.

Som lagmannsretten legger jeg i noen grad vekt på at domfelte i den tid de delte rom, ble utnyttet av B, som presset penger av ham under trussel om at han ellers skulle skade ham. B tilhørte det kriminelle miljø i Oslo og hadde fra tidligere satt seg i respekt ved vold og trusler om vold.

Det er av allmennpreventive grunner nødvendig å reagere strengt på drapshandlinger. Dette har også lagmannsretten understreket. Jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til å endre den straff som lagmannsretten etter umiddelbar bevisførsel enstemmig har fastsatt. Påtalemyndighetens anke må etter dette forkastes.

Domfelte har vært varetektsfengslet i 79 dager etter lagmannsrettens dom. Det samlede varetektsfradrag blir da 415 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 415 - firehundreogfemten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

