---
title: "Rt-1989-194"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-02-02
publisert: "Rt-1989-194 (47-89)"
stikkord: "Prosess, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 191/1989, jnr. 76/1989."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-194"
censurert: false
---

# Rt-1989-194

Ved tiltalebeslutning av 25. november 1988 har statsadvokaten i Troms og Finnmark satt A under tiltale ved Tana og Varanger herredsrett til fellelse etter straffeloven §227 første ledd - trusler mot politimester B. I brev av 10. januar 1989 har advokat Stein Rønning som forsvarer for A under henvisning til domstolsloven §108 gjort gjeldende at sorenskriveren i Tana og Varanger er ugild til å behandle saken. Han har begrunnet dette slik: "Som grunnlag for habilitetsinnsigelsen vil en gjøre gjeldende at forholdet mellom den lokale domstol og politimesterembetet knytter personene så nært sammen at det i seg selv danner grunnlag for å reise tvil om habilitet der politimesterembetets øverste leder, nemlig politimesteren er fornærmet i straffesak. I sammenheng med dette viser en videre til at sorenskriveren i Tana og Varanger C har vært overordnet politimesteren i SørVaranger i dennes tid som statsadvokat i Troms og Finnmark. Selv om dette forholdet ligger noen år tilbake er tiltalte med dette i tvil om dommerens evne til fritt å vurdre saksforholdet." Sorenskriveren i Tana og Varanger, C, har etter domstolsloven §117 siste punktum forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han er ugild til å behandle straffesak mot A.

Ved oversendelsen av saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg har sorenskriver C opplyst at forsvareren har presisert at habilitetsinnsigelsen også omfatter dommerfullmektigene. Sorenskriveren opplyser videre: "Jeg føler meg ikke inhabil av de grunner som er fremhevet i advokat Rønnings brev av 11 januar 1989. Det er ikke et så nært personlig forhold mellom meg og politimesteren i Sør-Varanger at jeg av den grunn føler meg inhabil. Vi er ikke omgangsvenner. Kontakten mellom oss er begrenset til det rent faglige, og vi har ingen kontakt utover dette bortsett fra at det kan ha forekommet at vi under mine rettsreiser til Kirkenes har tatt matpause sammen - gjerne også med forsvarer tilstede. Jeg har en gang mens jeg var statsadvokat besøkt politimesteren i hans hjem etter invitasjon. Politimesteren har aldri vært hjemme hos meg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at det som den oppnevnte forsvarer har anført for at sorenskriver C skulle være ugild, gjelder vanlige yrkesmessige forhold. Utvalget finner ikke at disse gir grunnlag for ugildhet i det foreliggende tilfelle.

Det er ikke anført noe ytterligere som begrunnelse for at dommerfullmektigene ved embetet skulle være ugilde, og utvalget finner at heller ikke de er ugilde.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

