---
title: "Rt-1989-1068 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-08-18
publisert: "Rt-1989-1068 (357-89) *"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 100/1989, snr 181/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Backer, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §360"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1068_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1068 (1)

Dommer Christiansen: Trondenes herredsrett avsa 4. april 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §5, jfr. skiltreglene, til en straff av fengsel i 30 dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 år. I tillegg dømmes han til å betale en ubetinget bot på kr. 10.000,-, subsidiært 15 dager fengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer ville sette straffen til ubetinget fengsel i 28 dager.

Politimesteren i Senja har anket over straffutmålingen for å få gjort fengselsstraffen ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder kjøring med bil i en hastighet av 116,4 km/t i 50-km-sone over en strekning på 485 m i Borggata i Harstad. Kjøringen fant sted om natten 15. august 1988, og herredsrettens flertall har begrunnet sin straffutmåling med at fartsovertredelsen ikke medførte noen konkret fare.

Jeg bemerker at ved en så betydelig fartsovertredelse som det her er tale om, følger det av rettspraksis at det må reageres med ubetinget fengsel uten hensyn til om det har oppstått konkrete faresituasjoner på grunn av kjøringen. Jeg nevner likevel at det fremgår av herredsrettens dom at det var kryssende sideveier i det tettbygde strøk hvor kjøringen fant sted.

Jeg finner at den ubetingede straff passende kan settes til fengsel i 24 dager. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Hovedforhandling i saken fant sted 26. oktober 1988, mens dommen først ble avsagt 4. april 1989. Sorenskriveren har begrunnet forsinkelsen med behovet for å gjennomgå rettspraksis for å se om det ville være forenlig med denne å gi en betinget fengselsstraff, og at stor arbeidsbelastning stadig har medført at saken måtte legges til side.

Politimesteren har i forbindelse med ankeerklæringen opplyst at han gjentatte ganger har purret på saken. Da den saksbehandlingsfeil som forsinkelsen representerer, jfr. straffeprosessloven §42, vanskelig kan sies å ha innvirket på dommens innhold etter straffeprosessloven §360 første ledd, har han imidlertid ikke anket over saksbehandlingen.

Jeg finner å måtte beklage den sene behandling av saken ved herredsretten.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

