---
title: "Rt-1989-975"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-09-22
publisert: "Rt-1989-975 (324-89)"
stikkord: "Militærforhold, Saksbehandling, Domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 115/1989, snr 164/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gjølstad, Halvorsen, Sinding-Larsen, Hellesylt, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§1"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-975"
censurert: false
---

# Rt-1989-975

Dommer Gjølstad: Fosen herredsrett avsa 19. mai 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1961, kjennes skyldig i overtredelse av militær straffelov §77 første ledd, annet straffalternativ. Fastsetting av straff utsettes i en prøvetid på 2 - to - år i medhold av militær straffelov §1, jfr. §27, jfr. straffeloven §52 nr. 1.

A frifinnes for tiltalens post a.

A frifinnes for kravet om erstatning av saksomkostninger til det offentlige."

Dommen er avsagt under dissens. Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke mot den fellende del av dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - mengelfulle domsgrunner. Videre har påtalemyndigheten anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at domfeltes anke over saksbehandlingen må tas til følge.

Bakgrunnen for saken er at domfelte, som var fenrik ved Ørland hovedflystasjon, foranlediget at en kamerat fikk passerseddel og ble anvist rom på flystasjonen en periode i april 1988. Etter post a i tiltalebeslutningen var han tiltalt for ikke å ha innhentet forhåndsgodkjenning. Dette ble han frifunnet for.

Post b i tiltalebeslutningen, som A ble domfelt for, gjaldt det forhold at han lot kameraten ferdes på flystasjonen uten eskorte, hvorunder kameraten ved flere anledninger oppsøkte elektronikkskvadronen og tårnet. Domfellelsen er begrunnet slik:

"Tiltalte har erkjent at han ikke eskorterte B inne på stasjonsområdet i den tiden han oppholdt seg der fra 4. april 1988 til 20. april 1988. B oppsøkte tårnet på flyplassen 3 ganger og elektronikkskvadronen hvor tiltalte arbeider minst en gang, sannsynligvis flere ganger. Etter pkt. 3 i stasjonens stående ordre 7. mai hadde tiltalte en klar plikt til å eskortere og kontrollere sin private besøkende i den tiden han oppholdt seg på hovedflystasjonens område. Selv om eksorteringsplikten av besøkende er mangelfullt overholdt også av andre, er det flertallets oppfatning at dette ikke fritar tiltalte for plikten. Når overtredelse av bestemmelsen er erkjent og tiltale reist, må tiltalte etter flertallets vurdering kjennes skyldig. Rettens flertall legger til grunn at overtredelsen er skjedd forsettlig. ..."

Den bestemmelse i flystasjonens stående ordre, som det er vist til i domsgrunnene, lyder:

"Den som er ansvarlig for mottak av tjenestlige eller private besøk, skal sørge for nødvendig eskorte og kontroll etter anvisning fra vaktkommandøren."

Etter bestemmelsen er vaktkommandørens anvisning et sentralt punkt. Slik jeg forstår bestemmelsen, skal vaktkommandøren etter en vurdering avgjøre om det er nødvendig med eskorte og kontroll og i tilfelle hvilken. Forholdet til vaktkommandøren er overhodet ikke omhandlet i herredsrettens premisser på dette punkt. Derimot fremgår det på annet sted i dommen at vaktkommandøren 4. april 1988 utferdiget passerseddel for domfeltes kamerat med gyldighet til 25. april 1988. Det er ikke opplyst noe om det ved denne anledning eller når kameraten senere passerte inn på flyplassområdet, er reist spørsmål om eskorte.

Ut fra domsgrunnene er det således etter min mening ikke mulig å ta standpunkt til om domfelte er dømt med rette. Herredsrettens dom med hovedforhandling må etter dette bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er kjent skyldig i overtredelse av militær straffelov §77 første ledd annet straffalternativ.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

