---
title: "Rt-1989-1072 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-09-29
publisert: "Rt-1989-1072 (380-89) *"
stikkord: "Trusler og legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 120/1989, snr 186/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Gjølstad, Langvand, Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§54"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1072_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1072 (1)

Dommer Hellesylt: Kongsberg byrett avsa 24. mai 1989 dom med denne domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og §227 første ledd til en straff av fengsel i 1 år og 3 måneder - ettårogtremåneder -.

Til fradrag kommer 2 - to - dager for utholdt varetektsarrest, jfr. straffeloven §60.

Dommen er en fellesdom med den betingede delen av Eidsivating lagmannsretts dom av 26. januar 1988.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun gjør gjeldende at det etter straffeloven §54 nr 3 burde ha vært avsagt særskilt dom for de nye forhold og anfører i denne sammenheng at hun er inne i en rehabilitering.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte ble av Eidsivating lagmannsrett 16. januar 1988 dømt til fengsel i ett år og seks måneder for grovt ran av en 88 år gammel mann i hans hjem. Av straffen ble 90 dager gjort ubetinget. I prøvetiden for denne dom har domfelte begått kriminalitet av liknende karakter - voldshandlinger og trusler mot blant andre en gravid kvinne på gaten og mot en 84 år gammel kvinne i hennes hjem. Den første av disse handlinger fant sted bare tre måneder etter lagmannsrettens dom. Det var etter dette riktig av byretten å avsi fellesdom.

Domfelte har i årevis vært rusmisbruker. Det foreligger nå uttalelse fra en spesialist i klinisk psykologi som har hatt henne til behandling og opplyser at domfelte har vært rusfri siden 1. oktober 1988 - altså i ett år. Det synes således å foreligge en positiv utvikling, som kan stå i fare ved en soning. Men jeg finner domfeltes forhold sett i sammenheng så alvorlig at det ikke kan bli tale om betinget fengselsstraff verken helt eller delvis. Jeg tilføyer at det av den ubetingede del av lagmannsrettens dom gjenstår 60 dager å sone. I en fellesdom med den betingede del av lagmannsrettens dom på ett år og tre måneder, finner jeg ikke grunnlag for å sette straffen kortere enn byretten har gjort.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

