---
title: "Rt-1986-920"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-09-19
publisert: "Rt-1986-920 (334-86)"
stikkord: "Uaktsomt drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 19. september 1986 i l.nr. 133 B/1986"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Endresen, Sinding-Larsen, Schei, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-920"
censurert: false
---

# Rt-1986-920

Dommer Aasland: Frostating lagmannsrett avsa 14. mars 1986 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §239 første straffalternativ, vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd og §17 første ledd, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder, hvorav 90 - nitti - dager etter straffeloven §52 og §53 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår. Straffen er utmålt som fellesstraff med den betingede del av Fosen herredsretts dom av 13. november 1984. I den ubetingede del av straffen fragår 28 - tjueåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 500 - femhundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at den del av straffen som ikke er avsonet ved varetekt, bør gjøres betinget.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Det dominerende forhold ved straffutmålingen er overtredelsen av straffeloven §239 om uaktsomt drap. Domfelte har ved uforsiktig omgang med et haglgevær voldt sin mors død. Jeg viser til lagmannsrettens beskrivelse av hendelsesforløpet ved skyteulykken, og er enig med den i at domfelte ved sin håndtering av geværet grovt har tilsidesatt de sikkerhetsforanstaltninger som med rimelighet må treffes. Selv om det ses hen til den spesielle påkjenning for domfelte ved at offeret for ulykken var moren, som det er opplyst at han tross problemer i hjemmet hadde et nært og omsorgsfullt forhold til, ville det vanskelig være grunnlag for en helt ut betinget dom. Imidlertid ble domfelte umiddelbart etter ulykken undergitt varetektsfengsling i 28 dager med brev- og besøksforbud, siktet for forsettlig drap på moren, noe som må ha gjort varetektstiden til en tung belastning for ham. Det er opplyst at han har påbegynt militærtjeneste, og tidligst vil kunne sone ytterligere fengselsstraff når tjenesten er fullført i mai 1987. Jeg finner under disse omstendigheter at den ubetingede del av fengselsstraffen bør nedsettes til 30 dager, som anses avsont ved varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager som anses utholdt ved varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Schei og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Hans Flock, sorenskriver Sverre Torwick og herredsrettdommer Ragnar Solli):

A, født xx.xx.1965, forskallingssnekker, bor - - -flata 1, X, født i Y av g.n. foreldre B og hustru C, har gjennomgått 9-årig enhetsskole, et halvt års yrkeskurs maskin- og mekanikk, 1 år tømrerlinje på - - - videreg. skole og har deltatt i et «Ungdom i arbeid»-prosjekt på Y i et halvt år, har siden november 1985 vært ansatt hos byggmester D, inntekt ca kr. 5000,- nto pr. måned, uformuende, ugift, uten forsørgelsesbyrde, tidligere straffedømt en gang,

er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 26. februar 1986 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

I. straffeloven §239, første straffalternativ,

for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag:

Om ettermiddagen onsdag 9. oktober 1985 ca kl. 15.30, ved et salongbord i stuen i sitt hjem på Z i Y, ladet han et enkeltløpet haglgevær. I en sofa ved samme bord lå C. Da han løftet og beveget haglgeværet over eller forbi salongbordet utviste han ikke tilstrekkelig aktsomhet, slik at han avfyrte et skudd. Skuddet traff C i brystet og gikk gjennom hjertet slik at hun straks døde.

II\. Vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd

for å ha ført motorvogn mens han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Grunnlag:

Fredag 9. august 1985 ca kl. 21.00 kjørte han en Opel personbil på ulike veier ved Z i Y. Han var påvirket av alkohol under kjøringen.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd,

for å ha ført motorvogn uten å ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

Grunnlag:

Ved anledning som nevnt under post II kjørte han den der nevnte personbil uten å ha gyldig førerkort for slik motorvogn.

IV\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd,

for å ha brukt en motorvogn uten at den var meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker.

Grunnlag:

Ved anledning som nevnt under post II kjørte han den der nevnte personbil uten at den var registrert og påsatt lovlige kjennemerker. - - -

Ved middagstider den 9. oktober 1985 befant tiltalte seg i stuen i sitt hjem på Z i Y sammen med sin venninne og moren C. Moren lå på en sofa og venninnen satt delvis overfor tiltalte i en annen sofa. Mens tiltalte satt i en stol, ladet han sitt enkeltløpende haglgevær, kal. 12 med en patron. Han hadde på forhånd sikret geværet. Etter ladingen slo han geværet sammen. Det hadde til da pekt bort fra de øvrige tilstedeværende. Deretter reiste han seg mens han holdt rundt geværets kolbehals med sin høyre hånd med pekefingeren på avtrekkeren og slik at løpet pekte mot gulvet. Tiltalte og hans venninne skulle ut for å skyte på blink. Tiltalte skulle ta med seg 9 patroner som lå i en eske på salongbordet som sto foran sofaen der moren lå. Under dette ble han stående ved salongbordet med fronten vendt mot sin mor, stadig med geværet i høyre hånd vendt ned mot gulvet. Da tiltalte skulle snu seg for å gå ut av stuen, valgte han å gå slik at han måtte løfte geværet over salongbordet, noe han gjorde mens han stadig holdt rundt geværets kolbehals med sin høyre hånd med pekefingeren på avtrekkeren. Geværet veier 2,7 kg og var fortungt når det ble løftet i denne stilling. Tiltalte ønsket å rette på dette ved å skifte grep slik at han fattet om geværet foran avtrekksbøylen. Han hadde til hensikt å skifte grepet uten å bruke venstre hånd hvor han holdt patronesken. Idet han skulle begynne på den bevegelse som under dette ville være nødvendig, gikk skuddet av. På meget kort avstand rammet det C i brystet slik at hun straks døde.

Det er uklart hva som har ført til at geværets sikringsbolt fra sikret stilling var glidd over til usikret stilling. Tiltalte kan ha kommet bort i bolten da han slo geværet sammen, bolten kan ha kommet i berøring med andre gjenstander, eller den kan endelig være blitt presset inn av falangen på tiltaltes høyre pekefinger mens han fattet om kolbehalsen samtidig som han holdt pekefingeren mot avtrekkeren. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

