---
title: "Rt-1989-823"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-08-18
publisert: "Rt-1989-823 (288-89)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 111B/1989, snr 189/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Schei, Halvorsen, Sinding-Larsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-823"
censurert: false
---

# Rt-1989-823

Dommer Aasland: Agder lagmannsrett avsa 25. april 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1908, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, første straffalternativ, og straffeloven §212 første ledd nr. 3, - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til en straff av fengsel i 1 - ett - år, med fradrag av 30 - tretti - dager for varetektsopphold.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale familien B, kr. 2.160,- som erstatning for utgifter i forbindelse med psykiatrisk behandling.

3\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale C, D og E, alle v/verger, kr. 10.000,- -kronertitusen - hver som erstatning for ikke-økonomisk skade."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og hevder at den del av straffen som ikke er utholdt ved varetekt, bør gjøres betinget. I anken er det særlig vist til hans høye alder, 81 år. Det er for Høyesterett fremlagt en uttalelse fra tilsynslegen ved X aldershjem, hvor domfelte har bodd siden februar i år.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i sedelighetsforbrytelser overfor fire piker i alderen 9 - 12 år. Forholdene rammes dels av straffeloven §195 første ledd første straffalternativ - utuktig omgang, dels er det tale om utuktig atferd, jf §212 første ledd nr 3. Som lagmannsretten nærmere har begrunnet, må forholdene anses meget alvorlige, ikke minst fordi domfelte grovt har misbrukt det tillitsforhold som oppstod ved at barna besøkte ham i hans hjem og hjalp ham med innkjøp og andre gjøremål i huset. De straffbare forhold skulle i utgangspunktet tilsi en ubetinget fengselsstraff av atskillig varighet.

Straffutmålingen i denne saken reiser imidlertid helt spesielle problemer på grunn av domfeltes høye alder. Det foreligger ikke sikre holdepunkter for at de straffbare forhold har sammenheng med aldersmessige forandringer hos domfelte, som er tidligere ustraffet. Jeg må imidlertid anta at det ikke kan ses bort fra denne mulighet, selv om de psykiatrisk sakkyndige som var oppnevnt for lagmannsretten, under tvil har konkludert med at han ikke har varig svekkede sjelsevner. Hans helsetilstand er svekket på grunn av alderen, om han enn ikke ut fra en medisinsk vurdering kan betegnes som soningsudyktig. Tilsynslegen ved aldershjemmet uttaler at forholdene og miljøet i et fengsel for en person i domfeltes alder vil være meget vanskelige og belastende, og etter legens mening være uheldige sett fra et medisinsk synspunkt. Jeg legger betydelig vekt på at soning av fengselsstraff vil være ekstraordinært byrdefull for en person i domfeltes alder. Jeg tilføyer at det, så vidt jeg forstår, er vanskelig å se noen praktisk mulighet for at straffen kan utholdes utenfor fengsel overensstemmende med fengselsloven §12.

Ellers nevner jeg at saken har hatt konsekvenser for domfelte også ut over den sosiale belastning den har påført ham. Den har således foranlediget at han har flyttet fra det hus hvor han tidligere stelte seg selv. Før dette var han undergitt varetekt i 30 dager. Jeg finner at den del av fengselsstraffen som overstiger varetektsoppholdet, bør gjøres betinget, og stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres denne endring:

Av den fastsatte straff på fengsel i 1 - ett - år utsettes fullbyrdelsen av 11 - elleve - måneder etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Den ubetingete del av straffen er utholdt ved varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

