---
title: "Rt-1989-624"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-06-02
publisert: "Rt-1989-624 (184-89)"
stikkord: "Sjøfartsforhold, Arbeidsrett, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 83B/1989, snr 81/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Hareide mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Gjølstad, Hellesylt, Langvand, Skåre, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §304"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §1"
  - "§2"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §14"
  - "§2"
  - "§7"
  - "§85"
  - "§9"
  - "§422"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§24"
  - "§34"
  - "Sjødyktighetsloven (1903)"
  - "LOV-1963-02-08-§304"
  - "LOV-1963-02-08"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §364"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-624"
censurert: false
---

# Rt-1989-624

Dommer Gjølstad: Brønnøy herredsrett satt med sjøkyndige meddommere avsa 30. januar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957 dømmes for overtredelse av straffeloven §304 første ledd og arbeidsmiljøloven §85 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §14, jfr. §7 og §9, nr. 1, fjerde ledd, sammenholdt med straffeloven §63 første ledd til en bot på kr 10.000,- - titusenkroner-, subsidiært 20 -tjue- dagers fengsel.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.500,-."

Dommen er avsagt under dissens for så vidt gjelder domfellelsen for overtredelse av straffeloven §304 første ledd idet en av meddommerne stemte for frifinnelse på dette punkt. Mindretallet fant videre at straffen burde settes til en bot på kr 2.500, subsidiært 5 dager fengsel. Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Så vel domfelte som påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Domfeltes anke gjelder lovanvendelsen både etter straffeloven og arbeidsmiljøloven og dessuten saksbehandlingen, så vidt skjønnes mangelfulle domsgrunner.

Påtalemyndighetens anke gjelder straffutmålingen. Det er vist til at det ikke er anledning til å anvende bot alene som straffereaksjon ved overtredelse av straffeloven §304. Videre er anført at også overtredelsen av arbeidsmiljøloven regler tilsier en betinget fengselsreaksjon i kombinasjon med en bot.

Jeg er kommet til at domfeltes anke bør tas til følge for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §304 første ledd, men at ankene for øvrig bør forkastes.

Domfelte driver et lakseoppdrettsanlegg i X. Selve anlegget ligger utenfor noen øyer, mens industrianlegget med forkjøkken ligger på en annen øy, 1 km unna. Fisken mates 2-3 ganger daglig. Foret bringes ut til oppdrettsanlegget med båt av domfelte og to av hans ansatte. Overfarten tar vanligvis 12 minutters tid.

Straffesaken har bakgrunn i en ulykke ved frakt av for ut til oppdrettsanlegget 17. november 1986. Ved denne anledningen var det ved siden av domfelte og to ansatte også med to skoleelever, utplassert fra ungdomsskolen. Det ble benyttet en åpen plastbåt av merket Rana - plast 530, som ifølge herredsretten tilsvarer 16 fot, med en 30 hestekrefters Yamaha motor. Båten er skiltet med opplysning om at den er typegodkjent av Det Norske Veritas for maksimum 8 personer. Denne typegodkjenningen er en frivillig ordning. - I tillegg til de fem personer ombord, hadde båten ved overfarten en last på 685 kg.

Det fremgår av herredsrettens dom at transporten gikk greit helt til de kom ut i et åpnere farvann. Da frisknet vinden på fra syd og kom inn babord. Domfelte, som hadde kjørt med henimot full motorstyrke, slakket av på farten da de var 10 - 15 meter fra oppdrettsanlegget, og båten gikk noe ned med baugen. En bølge akter løftet båten mer opp med den følge at baugen skar ned i sjøen og båten tok inn vann. Skoleelevene, som hadde sittet foran, løp akterover på styrbord side og noe av lasten skled også mot styrbord. Båten kantret deretter til styrbord side. Et forsøk på å redde alle i land med en pram fra oppdrettsanlegget lyktes ikke idet også prammen kantret. Etter hvert kom hjelp til stede. En av domfeltes ansatte, som hadde forsøkt å redde seg ved å svømme til land, omkom. Herredsretten har uttalt at domfelte ved sin innsats etter ulykken sannsynligvis berget livet til de to skoleelevene. En av dem kunne ikke svømme. Han hadde på seg en redningsvest tilhørende anlegget, men denne virket ikke slik den skulle.

Ad domfellelsen etter straffeloven §304 første ledd.

Straffeloven §304 første ledd retter seg i første rekke mot den fører av skip som går til sjøs med et sjøudyktig skip eller et skip som er tilbakeholdt i medhold av sjødyktighetsloven §24 og §34. Det første lovanvendelsesspørsmål som oppstår i tilknytning til denne bestemmelse, er om plastbåten, som ble benyttet ved den aktuelle transport, går inn under begrepet skip. Straffeloven har ingen definisjon av dette begrepet, som også er brukt i andre bestemmelser i loven. I forarbeidene til lov av 15. februar 1963 nr 2 om endringer i straffelovens bestemmelser om forbrytelser og forseelser i sjøfartsforhold er uttalt av Straffelovrådet at begrepet skip bør forstås som omfattende alle fartøyer uansett størrelse, så fremt noe annet ikke fremgår av sammenhengen eller bestemmelsens formål. Jeg viser til Ot prp nr 40 (1961-62) 20. Av forarbeidene kan vanskelig utledes noen generell forutsetning om at fartøyet skal ha en viss minste størrelse og utrustning. Det synes i utgangspunktet å være tatt sikte på et enhetlig begrep, men ikke ubetinget. Fra praksis vedrørende skipsbegrepet i straffeloven nevner jeg at Høyesterett ut fra formålsbetraktninger har lagt til grunn at begrepet, slik det er brukt i straffeloven §422 annet ledd, også omfatter fartøyer lik det vår sak gjelder.

Ved anvendelsen av straffeloven §304 første ledd synes således utgangspunktet å være at bestemmelsen gjelder ethvert fartøy. De sikkerhetshensyn som ligger til grunn for straffebudet tilsier også dette. Det kan reises spørsmål om det i bruken av sjøudyktighetsbegrepet i §304 og i henvisningen til sjødyktighetsloven bestemmelser ligger forutsetninger om visse begrensninger. Det er mulig at man med begrepet sjøudyktighet opprinnelig har tenkt på fartøyer for hvilke det har utviklet seg generelle normer, jf i denne forbindelse de uttalelser fra Straffelovkommisjonen i motivene til straffeloven av 1902 som er gjengitt i Ot prp nr 40 (1961-62) 61 første spalte. Av nevnte proposisjon fremgår videre at sjøudyktighetsbegrepet i straffeloven §304 skal forstås slik dette er definert i sjødyktighetsloven §2. Sjødyktighetsloven omfatter imidlertid i utgangspunktet bare skip over 50 brutto registertonn, en tonnasjebegrensning som det ikke er holdepunkter for å innfortolke i straffeloven §304. Av betydning for foreliggende sak peker jeg på at ved lovendring av 25. mai 1984 nr 31 ble området for sjødyktighetsloven utvidet. Ved tilføyelse av et nytt tredje punktum i §1 annet ledd kommer deler av loven til anvendelse på skip "...uansett størrelse når skipet brukes i næring...". Tilføyelsen tok sikte på å gi hjemmel for at det kan foretas tilsyn også med slike mindre skip for å påse at de er i sjødyktig stand, jf Ot prp nr 39 (1983-84) 6 første spalte. Definisjonen av sjøudyktighet i samme lovs §2 er forutsatt anvendt også på disse mindre fartøyer. Slik jeg ser det, må det iallfall etter lovendringen i 1984 være klart at den plastbåt det her er tale om, også må gå inn under straffeloven §304.

Jeg finner det ellers lite tilfredsstillende at skipsbegrepet ikke er blitt nærmere analysert av lovgiveren. Det kan være riktig som uttalt i forarbeidene til lovendringen i 1963 at det kanskje ikke er hensiktsmessig å fastsette bestemte generelle kriterier basert på fartøyets størrelse o.l. Men de overveielser som må gjøres med utgangspunkt i formålsbetrakt ninger m v er ofte meget usikre, og det kan reises innvendinger mot at den normerende virksomhet i stor utstrekning er overlatt til domstolenes skjønn.

Som jeg allerede har vært inne på, er det ikke uriktig lovforståelse når herredsretten ved fastsettelsen av innholdet i sjøudyktighetsbegrepet i straffeloven §304 har bygget på kriteriene i sjødyktighetsloven §2. Inntil lovendringen av 15 februar 1963 nr 2 inneholdt gjerningsbeskrivelsen i §304 de samme kriterier. De ble da fjernet idet det ble ansett hensiktsmessig at definisjonen av sjøudyktighet sto i sjødyktighetsloven, og det var ikke tilsiktet noen endring i loven, jf Ot prp nr 40 (1961-62) 23-24.

Herredsrettens flertall har lagt til grunn at domfelte har gått til sjøs med et skip som var sjøudyktig både på grunn av mangler ved skrogutrustningen - hull i flytetanken - og på grunn av overlasting - total vekt på 1035 kg. Dette er begge deler relevante omstendigheter i forhold til straffeloven §304. Jeg bemerker spesielt at flertallets premisser ikke kan leses slik at angitte begrensninger med hensyn til last ved typegodkjenningen uten videre er avgjørende for skyldspørsmålet. Bevisvurderingen kan Høyesterett ikke prøve. Jeg kan ikke se at det foreligger feil ved lovanvendelsen når herredsretten er kommet til at de objektive vilkår for domfellelse etter straffeloven §304 første ledd foreligger. Heller ikke finner jeg at det på dette punkt er mangler ved domsgrunnene.

Skyldkravet for domfellelse for forbrytelse mot straffeloven §304 er forsett. Herredsrettens flertall har på dette punkt uttalt at domfelte, som er sjøkyndig, "måtte være klar over" at han gikk til sjøs med et sjøudyktig skip og videre at han "... måtte... være klar over..." at sjøturen ville medføre større fare for menneskeliv denne dagen enn ellers. Uttrykksmåten etterlater uklarhet om hvorvidt flertallet har anvendt skyldkravet riktig. Denne uklarhet blir etter mitt syn ikke ryddet av veien ved det som ellers fremgår av premissene. Domfeltes forklaring om hvilke undersøkelser han foretok og hvorledes han vurderte situasjonen, sammenholdt med den dissenterende dommers vurdering av sjødyktigheten ga, slik jeg ser det, foranledning til en særlig omhyggelig vurdering av det subjektive forhold. I tillegg kommer at flertallet i forhold til arbeidsmiljøloven bestemmelser uttaler at det har funnet det bevist at domfelte handlet uaktsomt. Domfellelsen for overtredelse av arbeidsmiljøloven er langt på vei knyttet til samme faktiske omstendigheter som domfellelsen etter straffeloven §304 først ledd. Selv om uaktsomhet er tilstrekkelig for domfellelse etter arbeidsmiljøloven, etterlater premissene lest i sammenheng etter mitt syn slik uklarhet om lovanvendelsen vedrørende skyldkravet, at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve når det gjelder domfellelsen for overtredelse av straffeloven §304 første ledd.

Ad domfellelsen etter arbeidsmiljøloven.

For ordens skyld nevner jeg først at forholdet til de to skoleelevene omfattes av arbeidsmiljøloven regler, jf kgl resolusjon av 17 juni 1977 pkt C, V.

Arbeidsmiljøloven §2 nr 2 a) unntar sjøfart, fangst og fiske fra loven virkeområde. Det er etter det opplyste lagt til grunn av Arbeidsdirektoratet at fiskeoppdrettsanlegg ikke går inn under denne unntaksbestemmelsen, jf direktoratets brev av 2. april 1985.

Forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at den regelmessige, omfattende båtbruk må gå inn under unntaket for sjøfart. Det er vist til uttalelser fra 1957 og 1958 fra Arbeidstilsynet vedrørende arbeid ombord i slepebåt og arbeid ved fergested i forhold til den tidligere arbeidervernlov og dessuten til en uttalelse av 12 februar 1985 fra Kommunaldepartementet om verkstedpersonales forhold til arbeidsmiljøloven under teknisk prøvetur. Jeg bemerker at med ett unntak har konklusjonen i disse uttalelser vært at arbeidervernloven/ arbeidsmiljøloven får anvendelse.

Slik jeg ser det, må transporten av for i dette tilfellet anses som et naturlig, integrert ledd i virksomheten med oppdrettsanlegget og ikke som sjøfart. Anvendelse av unntaksbestemmelsen på fortransportene ville medføre at de ansatte innenfor denne spesielle virksomhet dels kom inn under arbeidsmiljøloven regler, dels falt utenfor, noe som virker unaturlig og vanskelig å praktisere.

Herredsretten har enstemmig funnet at arbeidsmiljøloven bestemmelser til sikring av et forsvarlig arbeidsmiljø er overtrådt. Flertallet har lagt vekt på overlasting av båten og hull i flytetanken ved siden av at domfelte ikke sørget for at de utplasserte skoleelever var utstyrt med redningsvester som fungerte. Mindretallet har bygget på de to sistnevnte forhold. Premissene viser videre at herredsretten enstemmig har vært av den oppfatning at det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, idet overtredelsen er funnet å ha medført alvorlig fare for liv eller helse for de ansatte og skoleelevene. Verken når det gjelder de objektive eller subjektive straffbarhetsvilkår finner jeg at det her foreligger lovanvendelsesfeil eller mangler ved domsgrunnene. Domfellelsen etter arbeidsmiljøloven bestemmelser blir etter dette å opprettholde og anken over lovanvendelsen på dette punkt å forkaste.

Ad straffutmålingen.

Som følge av at domfellelsen etter straffeloven §304 oppheves, skal det i samsvar med straffeprosessloven §364 fastsettes ny straff for overtredelsen av arbeidsmiljøloven bestemmelser alene. Jeg bemerker i denne forbindelse at herredsretten når den domfelte etter straffeloven §304 første ledd, skulle ha anvendt fengselsstraff, og at det da ikke var grunnlag for å reagere med bot alene. Når utmålingen av straff nå bare gjelder overtredelsen av arbeidsmiljøloven, finner jeg den straff som herredsrettens flertall har utmålt, passende.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffeloven §304 første ledd.

For øvrig forkastes ankene.

Dommer Hellesylt: Jeg stemmer for at domfeltes anke må forkastes og at påtalemyndighetens anke må tas til følge, og at det således må idømmes en betinget fengselsstraff i tillegg til en ubetinget bot. Jeg er i det vesentlige enig med førstvoterende bortsett fra når det gjelder forståelsen av flertallets uttalelse om forsett. Formuleringen "måtte ha vært klar over" er ikke helt heldig, men etterlater ikke hos meg tvil om at retten i dette tilfelle likevel har lagt til grunn et riktig forsettbegrep. Uttalelsen framkommer på grunnlag av en konkret vurdering av domfeltes forhold. Den uttrykksmåte som her er brukt, ser jeg utelukkende som en avspeiling av den slutning som nødvendigvis må ligge til grunn for rettens konstatering av forsett. Denne forståelse, som jeg finner naturlig, bestyrkes ved at flertallet i direkte tilkytning til sin uttrykksmåte uttaler at "tiltalte har handlet forsettlig".

Da jeg vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Langvand: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Hellesylt.

Dommer Skåre: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gjølstad.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffeloven §304 første ledd.

For øvrig forkastes ankene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

