---
title: "Rt-1989-756"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-06-15
publisert: "Rt-1989-756 (215-89)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 283 K/1989, jnr 126/1989"
parter: "Charlotte Lundgren (advokat Fanny Platou Amble) mot Rune Kristoffersen (advokat Bjørn Bydal)."
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982)"
  - "FOR-1983-02-15-86-§3-1"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §154"
  - "§170"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-756"
censurert: false
---

# Rt-1989-756

I forbindelse med tvist om betaling for solgte aksjer mellom Rune Kristoffersen som saksøker og Charlotte Lundgren som saksøkt, avsa Oslo byrett 15. mai 1987 dom med slik domsslutning:

1\. Uteblivelsesdom av 10. oktober 1984 i sak 1509/84 - VIII - 54 oppheves.

2\. Charlotte Lundgren dømmes til innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen til å betale til Rune Kristoffersen kr 145.474,- hundreogførtifemtusenfirehundreogsyttifire -.

3\. Charlotte Lundgren dømmes til innen 14 dager fra forkynnelsen av dommen til å betale til Rune Kristoffersen kr 33.550,- trettitretusenfemhundreogfemti -.

Oslo byrett avsa tilleggsdom i saken 25. oktober 1987 med slik slutning:

"Charlotte Lundgren dømmes til å betale til Rune Kristoffersen 15 - femten - prosent årlig rente fra 15. juni 1984 til 1. februar 1986 og deretter 18 - atten - prosent årlig rente av det beløp som fremgår av punkt 2 i dom av 15. mai 1987 kr. 145.474,- kroneretthundreogførtifemtusenfirehundreogsyttifire 00/100."

Rune Kristoffersen gikk konkurs før byrettens dom. Konkursboet besluttet ikke å tre inn i saken og ga Rune Kristoffersen anledning til å prosedere saken uten ansvar for boet.

Charlotte Lundgren påanket punkt 2 i byrettens dom og i ankeerklæringen ble det opplyst at det var inngått forlik om punkt 3 i dommen og at oppgjør var foretatt.

I prosesskriv av 11. desember 1987 til lagmannsretten meddelte advokat Øyvind Lund at han trakk seg som prosessfullmektig for Charlotte Lundgren og meddelte samtidig at hun hadde flyttet til Sverige. I brev av 1. februar 1988 fra lagmannsretten ble advokat Lund gjort oppmerksom på at lov om rettsgebyr forutsetter at avregning av gebyr skal skje ved advokatskifte. Man ba samtidig om at gebyret ble betalt innen en uke.

I brev av 26. februar 1988 til lagmannsretten ba Rune Kristoffersen om at saken ble avvist dersom rettsgebyr da ikke var innbetalt. Anmodningen ble senere fastholdt.

Ved brev av 20. april 1988 fra lagmannsretten ble Charlotte Lundgren gitt frist til den 4. mai 1988 med å innbetale rettsgebyret. Hun ble samtidig gjort oppmerksom på at dersom gebyret ikke ble innbetalt innen fristen, ville avvisningspåstanden fra Rune Kristoffersen bli tatt opp til avgjørelse og behandling umiddelbart.

Rettsgebyret på kr 7.000,- ble betalt av Charlotte Lundgren og mottatt av lagmannsretten 15. juli 1988. I brev av 7. oktober 1988 fra lagmannsretten ble hun gitt frist til 19. oktober 1988 til å kommentere Rune Kristoffersens avvisningspåstand, men noen slik kommentar mottok ikke lagmannsretten.

Eidsivating lagmannsrett avsa 20. februar 1989 kjennelse i saken med slik slutning:

1\. Saken avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Charlotte Lundgren til Rune Kristoffersen 5.000,- - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Charlotte Lundgren har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun gjør gjeldende at dersom rettsgebyret er betalt etter fristen, bør tvistemålsloven §170 tredje ledd få anvendelse, jf første ledd, idet det er av vital interesse for henne å opprettholde anken. Hun hevder ikke å ha mottatt lagmannsrettens brev av 20. april 1988 og mener at korrespondansen i saken har gått til feil adresse.

Subsidiært ber hun om oppreisning mot fristoversittelsen og viser i den forbindelse til den tungvinte kommunikasjon det medfører at hun bor i Sverige. Hun mener også at lagmannsretten har nektet henne å bruke svensk advokat.

Hun hevder at hun har kommet med forlikstilbud til motparten, men at det er blitt avvist. Hun har nedlagt slik påstand:

"Eidsivating Lagmannsretts kjennelse av 20. februar 1989 oppheves, og ankesaken fortsetter. Charlotte Lundgren tilkjennes saksomkostninger."

Rune Kristoffersen har tatt til motmæle. Han hevder at lagmannsrettens kjennelse er riktig såvel i resultat som i begrunnelse. Han mener at det faktisk er på det rene at Charlotte Lundgren har betalt rettsgebyret for sent. Hun misligholdt betalingsfristen som først ble satt til 8. februar 1988, senere til 4. mai 1988. Hun var blitt gjort kjent med konsekvensen av ikke å betale gebyret innen fristen. Rettsgebyret ble først betalt 15. juli 1988 og det følger da av tvistemålsloven §170 annet ledd, jf fjerde ledd, jf tvistemålsloven §373 første ledd nr 1 at lagmannsrettens avvisningskjennelse er riktig. Når den kjærende part grovt har misligholdt betalingsfristene, kan hun ikke i ettertid påberope seg tvistemålsloven §170 tredje ledd. Det er ikke anledning til å gi ytterligere ny frist ved fristoversittelse av en tidligere gitt frist.

Heller ikke den kjærende parts begjæring om oppreisning mot fristoversittelse kan etter kjæremålsmotpartens mening tas til følge. Dette fordi vilkårene i domstolloven §153, jf §154 ikke er oppfylt, idet begjæringen om oppreisning er for sent fremsatt. Den kjærende part hadde anledning til å begjære oppreisning allerde høsten 1988 da hun ble gjort kjent med kjæremålsmotpartens avvisningspåstand. Når begjæringen først fremsettes 3. april 1989, er en-månedsfristen i tvistemålsloven §154 forlengst overskredet. Vilkårene for oppreisning er heller ikke til stede, idet forsømmelsen må kunne legges den kjærende part til last. Det er heller ikke særlige omstendigheter som taler for at oppoppreisning gis, snarere det motsatte.

Forlikstilbudet ble først mottatt 25. januar 1989 og ble avslått ved brev av 7. februar 1989. Det er lagt ned slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Oppreisningsbegjæringen tas ikke til følge/avvises.

3\. Rune Kristoffersen tilkjennes fulle saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Saken gjelder lagmannsrettens avvisning av en anke, og kjæremålsutvalget har full kompetanse ved prøvingen av kjæremålet.

Den ankende part var, da anken ble inngitt, representert ved advokat, og rettsgebyr ble ikke innkrevet, jf §3-1 i forskriftene til rettsgebyrloven. Da den ankende parts prosessfullmektig fratrådte, forlangte lagmannsretten gebyret innbetalt og satte frist for innbetaling, jf forskriftenes §3-1 tredje ledd. Kjæremålsutvalget finner det klart at om den ankende part i et slikt tilfelle ikke betaler gebyret innen den frist som er satt, må anken avvises - forutsatt at fristen er meddelt den ankende part i tide. Selv om virkningene av unnlatt betaling i slike tilfeller, hvor plikten til å betale utløses av at advokaten trekker seg ikke direkte er regulert i tvistemålsloven §170, må det følge av selve det system som er etablert ved bestemmelsen at avvisning må bli følgen. Utvalget viser her særlig til §170 fjerde og femte ledd.

Den første fristen for betaling av gebyret ble satt i lagmannsrettens brev av 1. februar 1989. Betalingsfristen var på en uke. Brevets adressat var den ankende parts - fratrådte - prosessfullmektig, advokat Lund. Gjenpart ble sendt den ankende part i Sverige. Det er uklart om den ankende part har mottatt dette brevet. Men selv om det skulle være tilfelle, kan ikke utvalget se at den manglende overholdelse av denne fristen kan lede til avvisning. Skal unnlatt innbetaling av gebyr fra en part lede til avvisning, må det være et vilkår at det er gjort helt klart overfor parten at det er hun som overfor retten er pliktig til å betale. Selv om parten her - forutsatt at hun hadde mottatt gjenpart av lagmannsrettens brev - klart burde forstått at hun ville bli belastet gebyret, kan hun ha trodd at dette i så fall ville bli en sak mellom henne og advokaten. At advokaten ikke etterkom betalingskravet, kan i dette tilfellet ikke belastes parten. Advokaten hadde allerede fratrådt som prosessfullmektig.

Lagmannsrettens brev av 20. april 1989 er ikke mottatt av parten. Om hun har mottatt "meldeseddelen" om den rekommanderte sending, vites ikke. Men i og med at brevet ikke ble sendt dit hun bodde, kan det ikke legges til grunn som sannsynlig at hun fikk meldingen. Det er uklart i hvilken grad det kan bebreides henne at lagmannsretten ikke hadde hennes korrekte adresse, og utvalget kan under disse omstendigheter ikke se at det kan legges til grunn at betalingsfristen til 4. mai 1988 ble meddelt henne.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves. Hensett til at hverken ankemotparten eller lagmannsretten kjente den ankende parts riktige adresse i Sverige, finner utvalget at saksomkostninger vedrørende kjæremålet ikke bør tilkjennes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

