---
title: "Rt-1989-72"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-01-26
publisert: "Rt-1989-72 (20-89)"
stikkord: "Odelsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37 K/1989, jnr 6/1989"
parter: "Jan Helge Fjeld (Advokat Thorleif Korterud) mot 1 Jan Erik Burås (Advokat Geirr Jakobsen) 2 Martin Burås 3 Sigurd Støvinds dødsbo."
forfatter: "Røstad, Philipson, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Konsesjonsloven (1974) §27"
  - "Odelsloven (1974) §63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-72"
censurert: false
---

# Rt-1989-72

Etter at Sigurd Støvind døde 1. juli 1987, ble hans eiendom "Støvind" gnr 39 bnr 6 i Aurskog-Høland av Nes skifterett 15. april 1988 solgt til Martin Burås og Jan-Erik Burås. Jan Helge Fjeld krevet ved stevning 11. mai 1988 å få løse eiendommen på odel. Løsningsadgangen ble ikke bestridt, og Nes herredsrett avsa 26. september 1988 kjennelse med slik slutning:

1\. Jan-Erik Burås og Martin Burås samt Sigurd Støvinds dødsbo av Aurskog-Høland tilpliktes å utstede skjøte på eiendommen "Støvind" gnr. 39 bnr. 6 i Aurskog-Høland mot innbetaling av 1.200.000 - enmilliontohundretusen - kroner for overtakelse av eiendommen 14. april 1989.

2\. Jan-Erik Burås og Martin Burås har ikke rett til hogst i skogen utover det som svarer til verdiøkning på grunn av tilveksten fra 24. mai 1988 etter utregning og blinking av skogoppsynet.

3\. I saksomkostninger betaler Jan Helge Fjeld innen 2 - to - uker til Jan-Erik Burås og Martin Burås 3.542 - tretusenfemhundreogførtito - kroner.

Jan Helge Fjeld påkjærte herredsrettens kjennelse til lagmannsretten. I kjæremålet gjorde han gjeldende:

Jan Erik Burås og Martin Burås' rett til eiendommen er gjort fullstendig avhengig av konsesjonen. Det er nå på det rene at konsesjon ikke vil bli gitt. Da annuleres kontrakten og kjøpernes bruksrett opphører straks. Under disse omstendigheter bør også fravikelse skje tidligere enn loven normalordning i vanlige odelssaker.

Konsesjonsloven §27 regulerer retten til hugst og efter denne bestemmelse har kjøperen ikke rett til å hugge skogen. Eidsivating lagmannsrett avsa 23. november 1988 kjennelse med slik slutning:

1\. Nes herredsretts kjennelse av 26. september 1988 stadfestes.

2\. Jan Helge Fjeld tilpliktes å betale Jan Erik og Martin Burås i fellesskap saksomkostninger for lagmannssetten med kr. 1.500 - ettusenfemhundrekroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Jan Helge Fjeld har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av uriktig lovtolkning. Han gjør gjeldende at konsesjonsloven §27 er tolket feil av lagmannsretten når kjøperen av en konsesjonspliktig eiendom er gitt adgang til å tilegne seg skogens tilvekst i tiden frem til konsesjonsspørsmålet er avgjort. Han har blant annet vist til professor dr juris Thor Falkangers artikkel i Advokatforeningens småskriftserie nr 35 side 50-51. Kjøpekontrakten er gjort avhengig av at konsesjon blir gitt. Det er også tatt inn en bestemmelse om at der er odel på eiendommen og at selgeren ikke kan utelukke odelssøksmål. Den kjærende part påstår ikke lenger fravikelse 1. januar 1989, og aksepterer bestemmelsen om fravikelse pr 14. april 1989.

Jan Helge Fjeld har nedlagt slik påstand:

1\. Skjøte for eiendommen STØVIND gnr. 39 bnr. 6 i Aurskog-Høland utstedes til Jan Helge Fjeld ved erleggelse av løsningsbeløpet kr. 1.200.000.- kronerenmilliontohundretusenkroner.

2\. Fravikelse av STØVIND gnr. 39 bnr. 6 i Aurskog-Høland finner sted 14. april 1989.

3\. Jan-Erik Burås og Martin Burås kjennes ikke berettiget til å foreta noen hugst i eiendommens skog.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for herredsrett. For lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes Jan Helge Fjeld saksomkostninger.

I prosesskrift 22. desember 1988 har Jan Helge Fjeld opplyst at det blir foretatt hugst i skogen, og bedt om at kjæremålet blir gitt oppsettende virkning.

Jan-Erik og Martin Burås har tatt til motmæle i kjæremålet. De viser til at konsesjonsloven §27 ikke er bindende i odelssaken. Det er bestemmelsen i odelsloven §63 som regulerer forholdet. Denne bestemmelse må forstås slik at Jan-Erik og Martin Burås her rett til å hugge tilveksten.

Konsesjonsloven skal ivareta andre hensyn, og får ingen direkte betydning for forholdet mellom partene. Formålet med konsesjonsloven §27 er å hindre forringelse av eiendommen mens konsesjonsspørsmålet behandles, særlig med tanke på statens bruk av forkjøpsretten. Hugging av tilveksten forringer ikke eiendommen, og §27 er ikke anvendelig i den foreliggende sak.

Jan-Erik og Martin Burås har nedlagt slik påstand:

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 23. november 88 stadfestes.

2\. Jan Erik og Martin Burås tilkjennes erstatning for Høyesterett med kr. 1.200,-.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den kjærende part har funnet å ville godta lagmannsrettens fastsettelse av fravikelsestidspunkt. Kjæremålet gjelder således nå reelt punkt 3 og 4 i lagmannsrettens avgjørelse. Kjæremålet retter seg for punkt 3 mot tolkingen av bestemmelsen i konsesjonsloven §27 - og til spørsmålet om denne bestemmelse må vike for regler i odelsloven.

Herredsretten har i sin avgjørelse knyttet bemerkninger til påstanden fra kjøperne - Burås - om at "man har uinnskrenket rådighet". Denne påstand kunne - uttalte herredsretten - ikke tas til følge, og retten tilføyde: "Det fremgår klart av odelsloven §63 at etter at odelsløsningssak ble reist, har hverken Burås eller boet rett til å hogge mer i skogen enn det som svarer til tilveksten, og dette må skje etter anvisning av skogoppsynet".

Lagmannsretten henholdt seg i det vesentlige til herredsrettens premisser. Lagmannsretten fremholdt at konsesjonsspørsmålet ennå ikke var avgjort, og retten fant ikke tilstrekkelig grunn til å fravike odelsloven normalordning med hensyn til fravikelsestidspunkt.

I spørsmålet om bruk av hugstrett uttalte retten: "I forholdet mellom sakens parter antas odelsloven å regulere hugstadgangen i overensstemmelse med herredsrettens kjennelse." Utvalget forstår denne uttalelse slik at lagmannsretten - på samme måte som herredsretten - har ment at i forholdet mellom partene må det bygges på bestemmelsene i odelsloven som regulerer det privatrettslige forhold. Spørsmålet om hugstrett må således i forholdet mellom partene avgjøres ut fra bestemmelsene i odelsloven §63.

Utvalget tiltrer den lovtolking som er lagt til grunn i de påkjærte avgjørelser.

Det foreligger således - etter utvalgets oppfatning - ingen feil ved lovtolkingen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kr 1.200. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

