---
title: "Rt-1989-355"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-03-02
publisert: "Rt-1989-355 (78-89)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 325/1989, jnr 132/1989."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-355"
censurert: false
---

# Rt-1989-355

Dalane herredsrett avsa 5. januar 1989 dom med slik domsslutning: "A født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av Straffeloven §229 første ledd første straffalternativ til en straff av 25 dager fengsel. A dømmes til å betale erstatning til B med kr. 8.392,-. A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 3.000." Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lovanvendelsesanken bør tas til følge og at dommen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Herredsretten har i sine bemerkninger tatt opp spørsmålet om den skulle anvende straffeloven §229 første ledd første straffalternativ, eller §228 annet ledd, og sier at den må vurdere om skadefølgen har vært overveiende sannsynlig. I den etterfølgende konkrete vurdering sier retten: "Således måtte tiltalte forstå at flere knyttneveslag mot ansiktet kunne medføre betydelig skade. Dette må anses for å være tistrekkelig forsett med hensyn til skadefølge."

Det retten her sier er ikke riktig: Etter den bevisbedømmelse retten hadde foretatt skulle forholdet ha vært henført under §228 annet ledd, slik det er anført i anken. Utvalget mener det bør avsies ny dom i samsvar med dette.

Utvalget ser ingen grunn til å ta straffutmålingsanken til følge. Det dreier seg om uprovosert vold med en forholdsvis betydelig skadefølge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

