---
title: "Rt-1989-1399 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-10-27
publisert: "Rt-1989-1399 (485-89) *"
stikkord: "Samfunnstjeneste, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 168B/1989, snr 227/1989"
parter: "Aktor: kst førstestatsadvokat Lasse Qvigstad mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Philipson, Backer, Borchsenius, Schei, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§53"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1399_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1399 (1)

Dommer Philipson: Drammen forhørsrett avsa 13. juni 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960 dømmes for overtredelse av straffeloven §257 og straffeloven §182 første ledd annet straffalt. alt sammenholdt med straffeloven §62 til straff av fengsel i 60 dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at det burde vært fastsatt en betinget fengselsstraff kombinert med samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken bør gis medhold.

Domfellelsen gjelder tyveri av en bil og påsetting av falsk skilt på denne, slik at bilen fremtrådte som registrert på domfelte. De straffbare handlinger fant sted i august/ september 1988.

Domfelte er tidligere straffedømt fire ganger. Han er dømt tre ganger for forbrytelser mot straffeloven §229/§228 og to ganger for grove tyverier.

I forbindelse med ankesaken er det innhentet egnethetsvurdering fra Kriminalomsorg i frihet i Buskerud. Vurderingen er datert 1. september 1989. Domfelte er vurdert som egnet til samfunnstjeneste.

Domfelte er nå 29 år. Den siste straffedom før denne sak er avsagt 5. september 1985 og gjelder straffbare forhold begått i perioden august-oktober 1984. Det var således gått ca fire år da de straffbare forhold denne sak gjelder fant sted. Sistnevnte handlinger ble begått for ett år siden, og det foreligger ikke opplysninger om at domfelte har gjort seg skyldig i nye straffbare handlinger. Domfelte lever i ordnede familieforhold og det er videre opplyst at han nå etter en attføringsperiode er kommet i arbeid. Hensett til disse forhold og den positive uttalelse fra Kriminalomsorg i frihet finner jeg at domfelte bør få den sjanse som ligger i at straffen gjøres betinget på vilkår av samfunnstjeneste. Samfunnstjenesten settes til 50 timer og domfelte skal stå under tilsyn. Prøvetiden settes til ett år.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år, og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr 3 å utføre 50 - femti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

