---
title: "Rt-1989-1147"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-10-19
publisert: "Rt-1989-1147 (402-89)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1527/1989, jnr. 715/1989."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §395"
  - "Straffeloven (1902) §354"
  - "§63"
  - "Hundeavgiftsloven (1925) §5"
  - "§8"
  - "§388"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1147"
censurert: false
---

# Rt-1989-1147

Ved Oslo byretts dom av 3. mars 1977 ble A idømt en bot på kr. 400 for forseelse mot straffeloven §354 annet ledd, første punktum og lov av 26. juni 1925 om hundeavgift §8 jfr. §5 første ledd, sammenholdt med straffeloven §63 første ledd.

A påanket dommen til Høyesterett, men anken ble avvist av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved beslutning av 31. mars 1977. Domfelte fremsatte deretter begjæring om fornyet ankebehandling til kjæremålsutvalget, som 6. mai 1977 avsa beslutning med slik slutning:

"1. Lagmannsrettsbehandling nektes.

2\. Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 31. mars 1977 om å avvise anken omgjøres ikke."

A har begjært gjenopptagelse av anken flere ganger uten at dette har ført frem. Den 13. mai 1989 fremsatte han for sjuende gang begjæring om gjenopptagelse til Oslo byrett. Oslo byrett avsa den 13. juni 1989 kjennelse med slik slutning:

"As begjæring av 13. mai 1989 om gjenopptagelse av straffesak avgjort ved Oslo byretts dom av 3. mars 1977 forkastes."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som den 18. juli 1989 avsa kjennelse med slik slutning: "Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjen nelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

A viser til at hverken by- eller lagmannsretten har vurdert straffeprosessloven §392 annet ledd hvor løgn åpenbart kommer inn under tungtveiende hensyn som tilsier at saken blir prøvd på ny. A har vist til at lagmannsretten denne gangen var satt med en dommer som tidligere har deltatt i avgjørelsen om begjæring om gjenopptagelse i den foreliggede sak. A har tidligere vist til straffeprosessloven §395 første ledd, men lagmannsretten har ikke rettet seg etter dette. Han har også vist til at by- og lagmannsrett ikke fester lit til ligninger som han har påberopt seg, og som viser at han er uskyldig.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Gjenopptakelse av saken besluttes.

3\. Saksomkostninger tilkjennes etter nærmere oppgave."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i det videre kjæremål bare kan prøve om det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolkning, jfr. straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har, i likhet med byretten, funnet at de påberopte grunner ikke kan føre til gjenopptagelse, og at de påberopte opplysninger og bevis åpenbart er uten betydning. Det ligger i dette at lagmannsretten også har vurdert gjenopptagelsesvilkåret etter straffeprosessloven §392 annet ledd. Noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolkning er det følgelig ikke på dette punkt.

Straffeprosessloven §395 setter forbud mot at det ved avgjørelsen av gjenopptagelsesspørsmålet deltar noen dommer som har vært med på å avsi den dom som angripes. Forholdet rammer ikke en dommer som har vært med ved behandlingen av en tidligere gjenopptagelsesbegjæring i samme sak. Det foreligger således heller ingen feil ved lagmannsrettens saksbehandling på dette punkt.

Lagmannsrettens bevisvurdering kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Utvalget finner etter dette enstemmig at kjæremålet må forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

