---
title: "Rt-1989-1068 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-08-18
publisert: "Rt-1989-1068 (359-89) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 114B/1989, snr 169/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Schei, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1068_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1068 (3)

Dommer Sinding-Larsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 28. april 1989 dom som for A hadde slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 153 - etthundreogfemtitre - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas tilfølge.

Domfelte ble pågrepet av politiet etter at han hadde gjemt en plastpose som innholdt 101,087 gram heroin fordelt på flere mindre poser i snøen ved X i Y. Den største del av stoffet hadde en meget høy heroinkonsentrasjon. Det er ikke kjent hvorledes domfelte er kommet i besittelse av stoffet. Det foreligger heller ikke opplysninger om hvorledes han hadde ment å disponere videre over det. Jeg er imidlertid enig med lagmannsretten i at det må antas at mesteparten av stoffet var beregnet på omsetning.

Det foreligger heller ingen opplysninger om hvorvidt domfelte har opptrådt alene eller samarbeidet med andre, og om hvorledes hans forhold til disse andre i tilfelle har vært.

Ved straffutmålingen kan det etter dette verken legges til grunn formildende eller skjerpende omstendigheter ved domfeltes befatning med heroinen. Jeg er imidlertid enig med lagmannsretten i at det er en skjerpende omstendighet at domfelte, etter at han var pågrepet, forsøkte å legge skylden på en annen.

Jeg er således i det vesentlige enig i lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, men finner likevel at straffen er blitt for høy. Jeg finner fengsel i fem år passende.

Domfelte har sittet i varetekt også etter lagmannsrettens dom og skal ha fradrag for i alt 265 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 - fem - år.

I straffen fragår i alt 265 - tohundreogsekstifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

