---
title: "Rt-1989-781"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-04-07
publisert: "Rt-1989-781 (230-89)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37/1989, snr 39/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Langvand, Halvorsen, Skåre, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-781"
censurert: false
---

# Rt-1989-781

Dommer Langvand: Horten herredsrett avsa 2. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1953, dømmes for: - en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6 annet ledd.

Handlingen fant sted 20. juni 1988.

Straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Hun idømmes videre en ubetinget bot stor kr 10.000,- - kronertitusen - subs. 10 dager fengsel.

A betaler saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- - kronerettusen."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen burde settes til ubetinget fengsel i overensstemmelse med aktors påstand. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det bør idømmes ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte har i 80 kmsone kjørt med en fart på 131,49 km/t. Etter Høyesteretts praksis tilsier en slik fartsoverskridelse at det reageres med ubetinget fengselsstraff med mindre det foreligger spesielt formildende omstendigheter. Slike omstendigheter kan ikke ses å være til stede her. Jeg finner at straffen passende kan settes til 14 dagers ubetinget fengsel, og at boten da bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 14 - fjorten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

