---
title: "Rt-1989-385 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-02-16
publisert: "Rt-1989-385 (105-89) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Overgangstilfelle"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 15/1989, snr 250/1988"
parter: "aktor statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Schei, Aasland, Røstad, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-385_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1989-385 (2)

Dommer Holmøy: Kristiansund byrett avsa 11. oktober 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1954 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager som i medhold av straffeloven §52 ff. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en bot stor kr. 10.000,- - titusen - subsidiært 20 dager fengsel."

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at en bot på 10.000 kroner er for høy.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte er dømt for å ha kjørt bil under påvirkning av alkohol. Kjøringen fant sted 8. mai 1988, før de nye straffebestemmelser for promillekjøring i vegtrafikkloven §31 trådte i kraft den 15. september 1988. Byretten har under henvisning til straffeloven §3 lagt de nye bestemmelser til grunn. Byretten synes i denne forbindelse å ha forutsatt at de tidligere bestemmelser ville medført ubetinget fengsel.

Etter min mening skulle domfelte også vært idømt betinget fengsel og bot om forholdet var blitt vurdert etter de tidligere straffebestemmelser. Jeg legger i denne forbindelse først og fremst vekt på at domfeltes alkoholkonsentrasjon var relativt lav. Blodprøve tatt vel en time etter kjøringen viste 0,40 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin. Det er opplyst at domfelte var innblandet i en kollisjon, men det er ikke gitt nærmere opplysninger om årsakene til denne.

De nye straffebestemmelser i vegtrafikkloven §31 forutsetter et høyere bøtenivå enn tidligere. Det følger da av straffelovens §3 at det er de straffebestemmelser som gjaldt da kjøringen fant sted som får anvendelse.

Ifølge byrettens dom mottar domfelte 4.300 kroner i attføringstrygd. Det er opplyst at dette er en nettoutbetaling, etter fradrag for skatte- og bidragstrekk. Han har bidragsplikt til to barn og en betydelig bidragsgjeld.

Jeg finner etter dette at domfelte i tillegg til en betinget fengselsstraff bør idømmes en bot på 3.000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

