---
title: "Rt-1989-630"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-06-02
publisert: "Rt-1989-630 (185-89)"
stikkord: "Militærforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 84B/1989, snr 143/1989."
parter: "Aktor statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Gjølstad, Langvand, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-630"
censurert: false
---

# Rt-1989-630

Dommer Skåre: Setesdal herredsrett avsa 16. november 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av militær straffelov §34 annet ledd første straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 25 -tjuefem- dager.

Fullbyrdelsen av straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54."

Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann stemte for anvendelse av ubetinget fengselsstraff. Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Agder har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen må etter min mening tas til følge. Domfelte ble tre ganger i 1987 innkalt til førstegangstjeneste, men uteble helt alle tre gangene. Tiltale ble tatt ut for overtredelse av den militære straffelovs §34 annet ledd, annet straffalternativ, jf første ledd. Herredsretten anvendte første straffalternativ med den begrunnelse at domfelte ved frammøte kanskje ville ha blitt fritatt allerede etter få dager. Det var etter min mening ikke riktig av herredsretten å foreta denne subsumsjonsendring. Annet ledd annet straffalternativ må anvendes fordi domfelte faktisk uteble helt ved alle de tre anledninger saken gjelder.

Også anken over straffutmålingen må etter min mening tas til følge. Riktignok er domfelte 4. november 1988 av legenemnda kjent udyktig til tjeneste, og jeg legger til grunn at domfelte ville ha fått samme kjennelse om han hadde møtt etter de innkallinger han fikk. På den annen side er domfelte uteblitt hele tre ganger, og jeg kan ikke se at hans fysiske plager er av slik art at fremmøte av denne grunn skulle være byrdefullt. Etter å ha uteblitt to ganger ble forholdet anmeldt til politiet, og han ble avhørt i september 1987. Han burde ihvertfall da ha innsett alvoret ved ikke å møte 6. oktober 1987 slik den tredje innkalling gikk ut på. Jeg peker videre på at han - etter å ha uteblitt første gang - ble gjort oppmerksom på at en tidligere legekjennelse fra januar 1986 ikke lenger gjaldt, og han ble anmodet om å sende inn en legeattest av ny dato. Dette ble ikke gjort. Disse forhold sett i sammenheng tilsier etter min mening at det bør anvendes en ubetinget fengselsstraff som passende kan settes til 15 dager, som også er aktors påstand.

Jeg stemmer for denne dom:

A født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 annet ledd, annet straffalternativ jf første ledd, jf straffeloven §62, til fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

