---
title: "Rt-1989-421"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-14
publisert: "Rt-1989-421 (124-89)"
stikkord: "Kvaksalverloven av 19, juni 1936 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 48/1989, snr 13/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Philipson, Gjølstad, Schei, Bugge, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Kvakksalverloven (1936) §4"
  - "§6"
  - "§29"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-421"
censurert: false
---

# Rt-1989-421

Dommer Philipson: Politimesteren i Trondheim utferdiget 16. oktober 1987 forelegg mot A, født. 16. september 1919, for overtredelse av lov av 19. juni 1936 nr 9 om innskrenking i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege, til å ta syke i kur, §6 jfr. §4. Forelegget hadde denne gjerningsbeskrivelse.

"I tidsrommet 1981 og fram til desember 1986 har han, mot betaling, behandlet en rekke forskjellige personer i Oslo og Trøndelag for kreft med et ukjent, hjemmelaget preparat. Han har blant annet behandlet B, som døde av kreft 14. desember 1986, og C, som døde av kreft 10. april 1987."

Forelegget lød på en bot på kr 5.000, subsidiært fengsel i 20 dager og inneholdt også en forpliktelse for A til for alltid å avholde seg fra å ta syke i kur, jfr. straffeloven §29 nr 2.

A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Trondheim byrett til pådømmelse etter straffeprosessloven §268. Byretten avsa 14. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"A frifinnes."

Dommen er avsagt under dissens idet rettsformannen stemte for fellelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Trondheim har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det gjøres gjeldende at det er feil når rettens flertall er kommet til at tiltaltes virksomhet ikke rammes av loven §4. Det er videre en feil når flertallet også synes å ha bygget på at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse. For øvrig er flertallets begrunnelse for det siste punkts vedkommende uklar. Aktor har for Høyesterett nedlagt påstand om at dommen oppheves.

Tiltalte har i et tilsvar, betegnet motanke, fremkommet med innvendinger for så vidt angår rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at det er feil når retten har bygget på at tiltaltes handlinger må anses som et sammenhengende forhold. Flere av handlingene må derfor anses foreldet. Jeg skal senere komme tilbake til tiltaltes anførsler i den utstrekning jeg anser det nødvendig.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen må gis medhold.

Etter kvaksalverloven §4 er det forbudt for andre enn norske leger å "ta syke i kur og derunder behandle" nærmere angitte sykdommer, deriblant kreft. Den samlede rett har angående de faktiske forhold uttalt: ".... Som foran nevnt har bevisførselen klarlagt at ikke bare de 6 personer som er uttrykkelig nevnt i det foregående, men også en rekke andre er behandlet for kreft av tiltalte i den periode tiltalen omfatter. Tiltalte har hver gang nyttet den samme fremgangsmåte, de samme preparater og det vil etter rettens oppfatning være lite naturlig å se hvert enkelt av disse forhold isolert."

I domsgrunnene redegjøres det forholdsvis utførlig for tiltaltes kontakt med de seks navngitte personer. Et gjennomgående trekk synes i være at tiltalte etter å ha blitt oppsøkt av disse, som alle led av kreft, har fortalt om "kroppens immunsystem" og preparatets angivelige positive virkninger på dette og derigjennom på kreftsykdommer. Han har så gitt dem preparatet, som de nevnte personer har benyttet i håp om å bli bedre.

Byrettens flertall har lagt til grunn at forholdet ikke rammes av loven §4 fordi loven krever "en viss aktiv opptreden hvor den utøvende påtar seg ansvar for behandlingen av den aktuelle lidelse". Videre er vist til at tiltalte i mange tilfelle ikke har tatt betaling, at det ikke er påvist skadelige følger av preparatet og at tiltalte ikke har frarådd fortsatt skolemedisinsk behandling. Rettens flertall har også gitt uttrykk for at det ved lovtolkningen må tas i betraktning "at det i de senere år har vært en forandring i synet på naturmedisin og i det hele til helbredelse utenom skolemedisinen". Jeg kan ikke se at disse betraktninger kan føre frem og viser her til det som er uttalt av rettens mindretall, rettsformannen. Jeg kan i det vesentlige slutte meg til mindretallets syn.

Som byrettens mindretall, finner jeg at det ikke kan være avgjørende for spørsmålet om loven §4 får anvendelse, at de kreftsyke som har fått utlevert preparatet av tiltalte, parallelt med dette har vært under legebehandling. Jeg finner dog grunn til å presisere at dette etter min mening vil være av betydning for straffverdigheten.

Jeg kan etter dette ikke finne det tvilsomt at domfeltes virksomhet etter en helhetsvurdering er behandling i forhold til loven §4 og at denne objektivt sett rammes av straffebestemmelsen i loven §6 første ledd. Jeg viser til avgjørelsen i [Rt-1950-971](Rt-1950-971 "wikilink").

Som jeg tidligere har nevnt, hevder tiltalte at hans handlinger ikke kan anses som et sammenhengende forhold. Med det faktum som er lagt til grunn av byretten, finner jeg det riktig å anse handlingene som et sammenhengende forhold.

Tiltalte hevder at det er feil når byretten har vist til "en rekke andre personer" uten å navngi disse og uten å gi en nærmere beskrivelse av hvert enkelt tilfelle. Jeg kan ikke se at det her foreligger noen feil. Retten har konsentrert fremstillingen i domsgrunnene omkring seks navngitte personer og har benyttet disse tilfellene som eksempler på tiltaltes virksomhet. Dette må i denne sak være en fullt forsvarlig fremgangsmåte.

Selv om det ikke fremgår klart, forstår jeg byrettens flertall slik at man subsidiært har ment å frifinne tiltalte på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at domsgrunnene her er for ufullstendige til at Høyesterett kan ta standpunkt til dette spørsmål. Men jeg finner grunn til å nevne at det i denne forbindelse synes å foreligge flere særegne forhold i denne sak.

I brev av 1. august 1985 ba Helsedirektoratet under henvisning til kvaksalverloven tiltalte om en nærmere redegjørelse for hans virksomhet. Tiltalte svarte i brev av 15. august 1985. Av hans redegjørelse fremgikk det klart hvilken virksomhet det dreide seg om. I brev av 23. september 1985 ber direktoratet om "eventuelle supplerende kommentarer" før man tar endelig standpunkt. I brevet nevnes også at det foreligger "motstridende opplysninger". Så vidt jeg forstår, siktes det med dette til "samarbeidet" mellom tiltalte og overlege D. Det ser ut til at det er dette som direktoratet anser som hovedsaken. Forholdet er nærmere behandlet i byrettens dom. I brev fra Helsedirektoratet av 19. mars 1986 vises det til tiltaltes redegjørelse av 22. oktober 1985, og det uttales blant annet:

"Under enhver omstendighet går man ut fra at De for fremtiden vil overholde kvaksalverloven bestemmelser. (Særtrykk av loven følger vedlagt.)"

Jeg kan på ingen måte se at Helsedirektoratet i dette brev har tatt noe klart standpunkt til tiltaltes virksomhet. Byrettens flertall og mindretall har "tolket" brevet forskjellig. Av betydning for spørsmålet om en eventuell rettsvillfarelse er unnskyldelig vil være hva tiltalte med rimelighet kunne legge i Helsedirektoratets uttalelse.

Tiltalte hevder at han har samarbeidet med overlege D om distribueringen av sin urtemedisin, jfr. den kontrakt og det kontraktsutkast som er fremlagt i saken. Uansett hvilke motiver overlegen har hatt, kan det ikke ses bort fra at hans opptreden kan ha hatt betydning for tiltaltes oppfatning om lovligheten av virksomheten. Jeg anser det derfor viktig at overlege D forklarer seg som vitne ved en eventuell ny hovedforhandling.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

