---
title: "Rt-1989-802"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1989-07-26
publisert: "Rt-1989-802 (280-89)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppreisning, Kjæremålsfrist ble oversittet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 332 K/1989, jnr 165/1989"
parter: "Judith P Skalde (advokat Odd A Drevland) mot Alf Iversen (advokat Knut M Howlid)."
forfatter: "Røstad, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-802"
censurert: false
---

# Rt-1989-802

Ved stevning til Bergen byrett 8. mars 1983 gikk Alf Iversen til søksmål mot Judith P Skalde med krav om betaling av gjeld på kr 1.980,- som Iversen hevdet å ha tilgode for utført arbeide med montering av vinduer i saksøktes hus.

Bergen byrett avsa 5. mai 1983 uteblivelsesdom som tok saksøkerens påstand til følge.

Etter at det var gitt oppfriskning, og saken hadde vært stanset en tid, avsa Bergen byrett 8. mars 1988 ny dom i saken med slik domsslutning:

"1. Judith P Skalde dømmes til å betale Alf Iversen 1.980,- - ettusennihundreogåtti - kroner med tillegg av 12 % rente p.a. fra 23. august 1982 til 31. januar 1986 og deretter 15 % rente p.a. til betaling skjer.

2\. Alf Iversen frifinnes i motsøksmålet.

3\. Judith P. Skalde betaler saksomkostninger til Alf Iversen med 6.156,- - sekstusenetthundreogfemtiseks - kroner."

Dommen ble anket til Gulating lagmannsrett. I anken ble det søkt om samtykke til fremme av saken da tvistegjenstanden var under kr 15.000. Ved beslutning 22. juni 1988 ble samtykke ikke gitt.

Judith P Skalde fremsatte 4. juli 1988 en begjæring kalt "Begjæring om fornyet behandling" for Bergen byrett som ved kjennelse 19. september 1988 avsa kjennelse med slik slutning:

"Judith Skaldes begjæring av 14. juli 1988 om gjenopptagelse ("fornyet behandling") av Bergen byretts sak A 139/83, avgjort ved rettskraftig dom 8. mars 1988, forkastes."

Judith Skalde påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 3. februar 1989 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Judith Skalde til Alf Iversen kr. 500,- - kronerfemhundre - innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse."

Kjennelsen ble 6. februar 1989 forkynt for Judith Skaldes prosessfullmektig. Den 2. mars 1989 påkjærte Skalde lagmannsrettens kjennelse samtidig som det ble begjært oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen. Gulating lagmannsrett avsa 10. april 1989 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om oppreisning tas ikke til følge."

Judith Skalde har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres blant annet gjeldende:

"Det må i denne sammenheng påpekes at det må kunne legges kjærende part selv lite til last at kjæremålsfristen ble oversittet. Hun var rett og slett ikke klar over kjæremålsfristen og mulighetene for å påkjære avgjørelsen videre til Høyesterett. Når så hennes prosessfullmektig var på ferie og kontoret for øvrig var meget sterkt arbeidsbelastet i denne perioden, var det få muligheter for henne å følge opp denne saken før hun gjennom vedkommende advokat og da etter kontakt også med lagmannsretten ble kjent med muligheten for ytterligere kjæremålsadgang.

Hvorvidt det kan lastes prosessfullmektigen, at denne til tross for ferieavvikling ikke lot andre ved kontoret overta saken for videre kjæremål, kan selvfølgelig diskuteres."

For øvrig vises det til at det det ble gitt for kort frist ved innkalling til hovedforhandling i forbindelse med byrettssaken som var oppe 1. mars 1988. Dette medførte at det ikke var mulig å få til en skikkelig saksforberedelse. Denne saksbehandlingsfeilen er etter den kjærende parts oppfatning en særlig omstendighet som tilsier at oppreisning blir gitt i denne saken.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand: "Kjærende parts begjæring om oppreisning for oversittet kjæremålsfrist tas til følge."

I tilsvaret gjøres det gjeldende at det ikke kan sees å forekomme nye opplysninger som skulle tilsi at det ble gitt oppreisning i denne saken. Det er ingen annen å bebreide for fristoversittelsen enn den kjærende part selv og hennes prosessfullmektig. Forøvrig vises det til at det i nærværende sak ble avholdt åstedsbefaring under byrettsbehandlingen. Spørsmålet som er oppe, har også vært behandlet tidligere i saken mellom Judith Skalde og Glass & Karmer A/S som var oppe til annen instans behandling for Gulating lagmannsrett. Det er på dette grunnlag etter kjæremotpartens mening urimelig å påstå at den kjærende part ikke har fått anledning til å ivareta sine interesser.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand: "Lagmannsrettens kjennelse stadfestes og Alf Iversen tilkjennes saksomkostninger med kr. 1.200,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse til å prøve den avgjørelse angående oppreisningsspørsmålet som lagmannsretten har truffet som første instans.

Judith Skaldes prosessfullmektig vedtok 6. februar 1989 forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse av 3. februar samme år. Kjæremålsfristen løp altså ut 20. februar, jf tvistemålsloven §398 første ledd. Kjæremål ble først erklært 2. mars. Om grunnen til dette er opplyst at Skalde personlig ikke kjente til kjæremålsfristen, at hennes prosessfullmektig (en advokatfullmektig) reiste på ferie, og at vedkommende advokatkontor var sterkt belastet.

Kjæremålsutvalget finner at forsømmelsen av kjærmeålsfristen må legges parten og prosessfullmektigen til last, jf domstolsloven §153 første ledd. Ved den videre bedømmelse må det som utgangspunkt være riktig å se partens og prosessfullmektigens forhold under ett, jf [Rt-1961-235](Rt-1961-235 "wikilink"). Forsømmelsen må da i alle fall ansees som grovt uaktsom. Man kan ikke se at det på ross av dette foreligger slike særlige omstendigheter at oppreisning bør gis.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostninger tilkjennes for kjæremålsutvalget med kr 1.200, slik det er nedlagt påstand om.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

