---
title: "Rt-1989-442"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-04-20
publisert: "Rt-1989-442 (128-89)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 57B/1989, snr 83/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Gjølstad, Dolva, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §116"
  - "§133"
  - "§8-6"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-442"
censurert: false
---

# Rt-1989-442

Dommer Skåre: Tinn og Heddal herredsrett avsa 19. desember 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968 dømmes for overtredelse av straffeloven §238, vegtrafikkloven §31, første ledd jfr. §3, vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §5, første ledd, sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 1.000,- - ettusen - kroner."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Jeg tilføyer at for overtredelsen av straffeloven §238 forelå påtalebegjæring fra fornærmede - noe som var nødvendig slik bestemmelsen lød da handlingen ble begått i juli 1987.

Domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært anket han over saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet fornyet behandling, men henviste anken til Høyesterett.

Anken over saksbehandlingen knytter seg til det forhold at tre vitner, som alle hadde observert kjøringen i den 60 km/t-sone som ble avsluttet ca 1 km før det sted ulykken skjedde, fikk tilbud av politiet om å få lese sine politiforklaringer mens de ventet på å bli kalt inn i rettssalen. Det må legges til grunn at to av vitnene tok imot tilbudet. Forholdet ble for øvrig kjent for retten ved at forsvareren fikk tilført anmerkning om dette i protokollen.

Jeg er enig med domfelte i at det ble gjort en saksbehandlingsfeil da vitnene ble tilbudt å lese sine politiforklaringer. Straffeprosessloven §133 må antas å bygge på en forutsetning om at vitner generelt skal forklare seg på grunnlag av det de husker på det tidspunkt da forklaring gis. Om bruk av nedtegnelser og annet skriftlig bevismateriale til støtte for hukommelsen, er det gitt regler i §133 annet ledd og §116. Bruk av tidligere politiforklaring er ikke nevnt i denne forbindelse og det bør legges til grunn at slik bruk, ihvertfall som hovedregel, vil være i strid med det bevisumiddelbarhetsprinsipp de nevnte lovbestemmelser bygger på. Denne oppfatning ligger også til grunn for §8-6 åttende ledd i påtaleinstruksen om at avhørte ikke uten særlig grunn skal gis kopi av sin politiforklaring. Jeg viser i denne forbindelse til 69 i foredraget til den kongelige resolusjon om ny påtaleinstruks (utgitt av Justisdepartementet i trykt form i 1985), samt til NOU 1984: 27 Ny påtaleinstruks 120.

Jeg kan imidlertid ikke se at den feil som ble begått, kan ha hatt betydning for domsresultatet. Domfeltes hastighet umiddelbart før kollisjonen ble beregnet av en bilsakkyndig som også møtte som vitne. På bakgrunn av bremsespor m v anslo han farten til å ha vært minst 123 km/t før nedbremsingen begynte, og retten har lagt til grunn at farten var minst 120 km/t. Det er ikke noe i dommen som tyder på at denne vurdering bygger på uriktige forutsetninger. Allerede av denne grunn kan den foran nevnte feil med hensyn til vitneføringen ikke ha hatt betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet i forhold til straffeloven §238. Men feilen kan etter min mening heller ikke ha hatt betydning i forhold til det retten sier om hastighetsoverskridelse i den forutgående 60 km/t-sone - en hastighetsoverskridelse som domfelte for øvrig delvis erkjente. Ved siden av de to vitner som hadde lest sine politiforklaringer har ihvertfall tre andre vitner forklart seg om farten og kjøringen i denne sonen. Det er ikke noe som tyder på at de to vitners lesning av sine egne politiforklaringer kan ha hatt spesiell betydning, når retten kommer til at farten allerede i 60 km/t-sonen var minst 120 km/t. Jeg forstår for øvrig rettens bemerkninger slik at domfelte antas å ha holdt denne fart over hele den strekning tiltalen gjelder for.

Anken over saksbehandlingen må etter dette forkastes.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan etter min mening tas til følge. Den kjøringen som førte til ulykken, må karakteriseres som meget stygg. Som følge av kollisjonen ble passasjeren i den møtende bil påført skader som førte til langvarig sykehusopphold og en medisinsk invaliditet som er anslått til 15 prosent. Jeg legger også vekt på at råkjøringen skjedde over en lengre strekning, og at deler av strekningen var 60 km/t-sone.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

