---
title: "Rt-1989-564"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-05-26
publisert: "Rt-1989-564 (163-89)"
stikkord: "Promillekjøring, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 66/1989, snr 115/1989"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Holmøy, Skåre, Schei, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "LOV-1988-06-24-66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-564"
censurert: false
---

# Rt-1989-564

Dommer Dolva: Drammen forhørsrett avsa den 17. mars 1989 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1943 dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31 jfr §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager og til en bot stor kr 14.000 - kronerfjortentusen - subsidiært fengsel i 21 - tjueen - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og har anført at fengselsstraffen bør gjøres betinget - i så fall er han innforstått med at boten kan bli satt høyere. Subsidiært - dersom det idømmes ubetinget fengselsstraff - mener han at fengselsstraffen bør nedsettes til minimum, og i så fall bør boten ikke forhøyes, selv om han nå har høyere inntekt enn ved sakens behandling i forhørsretten.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram for så vidt gjelder den utmålte fengselsstraffen, men at boten i samsvar med aktors anførsler for Høyesterett bør settes noe høyere enn forhørsretten har gjort.

A er dømt for promillekjøring med bil over en strekning på en kilometer 23. september 1988. Blodprøven som ble tatt ca en halv time etter kjøringen, viste en minsteverdi på 1,46 promille etter at sikkerhetsmargin var fratrukket. A har en tidligere dom for promillekjøring fra 1972.

Som resultatet av blodprøven viser, har domfelte hatt relativt høy promille ved kjøringen, og jeg finner at det her må anvendes ubetinget fengselsstraff, slik forhørsretten har gjort, selv om kjøringen etter det opplyste ikke medførte konkrete faresituasjoner. Jeg kan i denne forbindelse ikke legge avgjørende vekt på domfeltes anførsler om at en soning av fengselsstraff vil medføre betydelige ulemper for hans arbeidsforhold innen shipping, og at han i verste fall kan risikere å miste arbeidet. Domfelte er tidligere dømt for tilsvarende forhold. Dommen ligger langt tilbake i tiden - 17 år. Om betydningen av gamle dommer, viser jeg til justiskomiteens uttalelser til vegtrafikkloven §31 tredje ledd annet punktum i Innst. O nr 96 for 1987-88 side 9 spalte 2 om at det forhold at det er gått svært lang tid mellom forgåelsene, kan føre til at betinget fengsel overveies. I det foreliggende tilfelle antar jeg imidlertid at straffutmålingsreglene i §31 annet ledd bokstav b ville føre til anvendelse av ubetinget fengselsstraff uten den tidligere domfellelsen. Det er videre ikke grunn til å endre forhørsrettens fastsettelse av fengselsstraffens lengde.

Domfeltes økonomiske forhold har endret seg siden forhørsretten behandlet saken. Domfelte har nå fått ny stilling med en årslønn på kr 270.000, mens han tidligere tjente kr 170.000 pr. år. Dette gir grunnlag for en forhøyelse av den fastsatte boten. Overtagelsen av den nye stillingen medførte imidlertid flytting til Oslo, og domfelte har i den forbindelse opptatt boliglån på kr 700.000. Dette medfører utgifter av en slik art og størrelse at det i en viss utstrekning må tas hensyn til dem ved utmålingen av boten. Jeg viser her til drøftelsen i Høyesteretts dom av 17. februar 1989, lnr 21/1989. På den annen side er det ikke grunn til å tro at soningen av fengselsstraffen her vil ha slike økonomiske følger for domfelte at det bør gi seg utslag ved utmålingen av boten.

Jeg finner avveiningen i dette tilfelle noe vanskelig, men er blitt stående ved at boten bør forhøyes til kr 21.000, som er i samsvar med påtalemyndighetens påstand.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 21.000 - tjueentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

