---
title: "Rt-1989-1281"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-11-23
publisert: "Rt-1989-1281 (440-89)"
stikkord: "Ankefrist, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 23. november 1989 i l.nr. 534 K/1989"
parter: "Knud Egon Jørgensen mot Stensrud Bygg A/S (advokat Pål Eriksrud)."
forfatter: "Philipson, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1281"
censurert: false
---

# Rt-1989-1281

I søksmål anlagt av Stensrud Bygg A/S mot Knud Jørgensen avsa Stjør- og Verdal herredsrett den 26. januar 1989 dom med slik slutning:

"1. Hovedsøksmålet Knud Jørgensen dømmes til å betale Stensrud Bygg A/S kr. 23.000,- kronertjuetretusen - samt kr. 2.300,- kronertotusentrehundre - i inkassosalær med tillegg av 18 - atten - % renter p.a. fra 10. juni 1987 til betaling skjer.

2\. Motsøksmålet Stensrud Bygg A/S frifinnes. - - -"

Knud Jørgensen påanket dommen til Frostating lagmannsrett. Herredsretten meddelte i brev av 14. april 1989 at anken ikke var forskriftsmessig og at gebyr måtte innbetales - anke ble senere uttatt av advokat Michael D. Smith på vegne av Knud Jørgensen. Rettsgebyr ble derfor ikke innkrevet. Stensrud Bygg A/S tok til motmæle i ankesaken.

I brev til lagmannsretten av 3. august 1989 meddelte advokat Smith at han så seg nødt til å trekke seg som Jørgensens prosessfullmektig. Jørgensen ble i brev av 21. august 1989 fra lagmannsretten gitt frist til 1. september 1989 med å innbetale rettsgebyret på kr. 7.800,-. Han ble samtidig gjort kjent med at saken ville bli avvist dersom beløpet ikke var innkommet til retten innen fristen. Rettsgebyret ble ikke innbetalt innen fristen, og Frostating lagmannsrett avsa 7. september 1989 kjennelse med slik slutning:

"Anken avvises".

Knud Jørgensen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at årsaken til at rettsgebyret ikke ble betalt i rett tid var at han ikke mottok lagmannsrettens brev av 21. august 1989 før etter tilbakekomst fra ferie i Danmark den 5. september 1989. Da han for tiden er sykmeldt, lar det seg ikke gjøre for ham å betale rettsgebyret før 28. september 1989.

Han ber om at lagmannsrettens kjennelse blir omgjort og at saken henvises til ankeforhandling. Han har ikke nedlagt noen formell påstand i forbindelse med kjæremålet.

Stensrud Bygg A/S har tatt til motmæle og inngitt tilsvar. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Kjæremotparten hevder at den kjærende part allerede ved herredsrettens brev av 11. april 1989 i forbindelse med krav om retting av anken ble gjort kjent med at rettsgebyr måtte betales. Når så hans prosesfullmektig trekker seg, måtte han være klar over at rettsgebyret skulle innbetales. Lagmannsrettens brev til den kjærende part er av 21. august 1989. Den kjærende part dro først på ferie 23. august og bør derfor ha mottatt brevet. Uansett burde han ha undersøkt om det ville skje noe i hans feriefravær i forbindelse med hans prosessfullmektigs fratreden. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder lagmannsrettens avvisning av en anke, og kjæremålsutvalget har full kompetanse ved prøving av kjæremålet.

Den ankende part var da forskriftsmessig anke ble inngitt, representert ved advokat, og rettsgebyr ble ikke innkrevet, jf. §3-1 i forskriftene til rettsgebyrloven. Da den ankende parts prosessfullmektig fratrådte, forlangte lagmannsretten gebyret innbetalt og satte frist for innbetaling til 1. september 1989. Gebyr ble først innbetalt 6. oktober 1989. Kjæremålsutvalget bygger på at om den ankende part i et slikt tilfelle ikke betaler gebyret innen den frist som er satt, må anken avvises - forutsatt at fristen er meddelt den ankende part i tide. Dette må gjelde selv om forholdet ikke er direkte regulert i tvistemålsloven §170. Det vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 15. juni 1989, lnr. 283 K/1989.

Fristen for betaling av gebyret ble satt i lagmannsrettens brev av 21. august 1989 til den ankende part. Parten hevder imidlertid at han ikke mottok lagmannsrettens brev før etter tilbakekomst fra ferie i Danmark etter fristens utløp 5. september 1989. Da parten fant brevet burde han imidlertid ha betalt ankegebyret snarest mulig eller umiddelbart søkt om utsettelse med betalingen. Gebyret ble først betalt ca. en måned etter hjemkomsten. I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg datert 21. september 1989, innkommet til lagmannsretten samme dag, nevnes at parten ikke anså det mulig å innbetale gebyret før noe senere på grunn at at han var sykmeldt. Men det var da gått 16 dager etter hjemkomsten fra Danmark. Kjæremålsutvalget finner etter dette at domfelte kan bebreides for sin handlemåte og at anken derfor bør avvises.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

