---
title: "Rt-1989-16"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-01-13
publisert: "Rt-1989-16 (5-89)"
stikkord: "Tollovertredelse, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 5B/1989, snr 248/1988"
parter: "Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim mot 1. A 2. B 3. C 4. D (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Bugge, Backer, Halvorsen, Schweigaard Selmer. Mindretall: Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §21"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§64"
  - "§66"
  - "Alkoholloven (1989) §44"
  - "§47"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927) §1"
  - "§44"
  - "§47"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-16"
censurert: false
---

# Rt-1989-16

Dommer Bugge: Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 20. september 1988 dom med denne domsslutning:

"1 a) A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes kap. 4, alkoholloven §47, annet straffalternativ, jfr. §1 første ledd, jfr. §44, tolloven §64, jfr. §21, jfr. §64, jfr. §21, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. januar 1 og tolloven §64, jfr. §22, jfr. §60, jfr. §22, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. februar 1. sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. b) A dømmes til å betale en bot stor kr. 2.000,- -kronertotusen-00/100 til statskassen og dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 4 - fire - dager. c) A dømmes til å tåle inndragning av 194 flasker brennevin, 16 flasker sterkvin, 66 flasker svakvin, 3.600 sigaretter, 1 kilo pipetobakk og 50 sigarer, jfr. straffeloven §35.

2 a) B, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes kap. 4, alkoholloven §47, annet straffalternativ, jfr. §1 første ledd, jfr. §44, tolloven §64, jfr. §21, jfr. §64, jfr. §21, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. januar 1 og tolloven §64, jfr. §22, jfr. §60, jfr. §22, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. februar 1. sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. b) B dømmes til å betale en bot stor kr. 3.000,- - kronertretusen - 00/100 til statskassen og dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 6 - seks - dager. c) B dømmes til å tåle inndragning av 194 flasker brennevin, 16 flasker sterkvin, 66 flasker svakvin, 3.600 sigaretter, 1 kilo pipetobakk og 50 sigarer, jfr. straffeloven §35.

3 a) C, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes kap. 4, alkoholloven §47, annet straffalternativ, jfr. §1 første ledd, jfr. §44, tolloven §64, jfr. §21, jfr. §64, jfr. §21, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. januar 1 og tolloven §64, jfr. §22, jfr. §60, jfr.§22, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. februar 1. sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. b) C dømmes til å betale en bot stor kr. 2.000,- - kronertotusen - 00/100 til statskassen og dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 4 - fire - dager. c) C dømmes til å tåle inndragning av 194 flasker brennevin, 16 flasker sterkvin, 66 flasker svakvin, 3.600 sigaretter, 1 kilo pipetobakk og 50 sigarer, jfr. straffeloven §35.

4 a) D, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftenes kap. 4, alkoholloven §47, annet straffalternativ, jfr. §1 første ledd, jfr. §44, tolloven §64, jfr. §21, jfr. 64, jfr. §21, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. januar 1 og tolloven §64, jfr. §22, jfr. §60, jfr. §22, jfr. tollovforskriftenes punkt 4. februar 1. sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. b) D dømmes til å betale en bot stor kr. 2.000,- - kronertotusen - 00/100 til statskassen og dersom boten ikke betales til en straff av fengsel i 4 - fire - dager. c) D dømmes til å tåle inndragning av 194 flasker brennevin, 16 flasker sterkvin, 66 flasker svakvin, 3.600 sigaretter, 1 kilo pipetobakk og 50 sigarer, jfr. straffeloven §35."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

De fire domfelte har påanket dommen. Anken gjelder for det første anvendelsen av tolloven §66; det anføres at den lovovertredelse de domfelte har gjort seg skyldige i, etter omstendighetene ikke kan betraktes som "særlig grov". For øvrig anker de domfelte over straffutmålingen, som de mener er for streng. De gjør gjeldende at fengselsstraffen, når det også er idømt en ubetinget bot, må kunne gjøres betinget.

Jeg er kommet til at ankene bør tas til følge.

Beskrivelsen av saksforholdet i forhørsrettens dom og de rettslige forklaringer er tilstrekkelig til at Høyesterett kan ta standpunkt til om straffskjerpelsesbestemmelsen i tolloven §66 er blitt anvendt med rette. De domfelte er funnet skyldige i, i fellesskap, å ha innført til Norge utenom tollvesenets kontroll ialt 194 flasker brennevin og 82 flasker sterkvin og svakvin, samt 3.600 sigaretter og noe annen tobakk. Alt brennevinet unntatt 2 flasker og en vesentlig del av vinen var på literflasker, og en del av brennevinet holdt 75 eller 73 prosent alkohol. De domfelte, som er venner, har forklart at de i slutten av juni 1988 var på seiltur sammen i en båt en av dem eide, og at de via Danmark og Syd-Sverige kom til en tysk havn i Flensborgfjorden, hvor de fortøyet for natten. Det var et frilager i havnen, og de domfelte bestilte der hver for seg og tok ombord brennevin, vin og tobakk, tilsammen det nevnte kvantum. Etter forklaringene var innkjøpet ikke planlagt, og det skjedde utelukkende til privat bruk.

Det kvantum brennevin m v saken gjelder, ligger nok opp imot det som Høyesterett i enkelte andre saker om ulovlig alkoholinnførsel har ansett som tilstrekkelig til å bringe tolloven §66 til anvendelse. Det må videre, som også forhørsretten påpeker, anses som skjerpende at den ulovlige innførsel er skjedd ombord i en lystbåt, noe som ofte vil kunne vanskeliggjøre tollvesenets kontroll. Almenpreventive hensyn taler for så vidt for å se med alvor på lovbruddet. På den annen side må det legges til grunn - og det legger jeg vekt på - at innførselen er skjedd til privat bruk, uten at de domfelte har hatt videresalg og fortjeneste for øye. I §66 annet ledd er dette - om varene er bestemt til å omsettes - særskilt nevnt som ett av de forhold som kommer i betraktning ved avgjørelsen av om overtredelsen skal regnes som særlig grov, og det synes også å ha vært tillagt vesentlig betydning i Høyesteretts praksis. Etter de domfeltes forklaringer fremstår den ulovlige innførsel som en enkeltstående impulshandling, uten forutgående planlegging. Den har intet profesjonelt preg. Under disse omstendigheter vil det etter min oppfatning ikke være riktig å regne lovovertredelsen som "særlig grov".

Jeg mener altså at tolloven §66 ikke bør anvendes på forholdet. Under noen tvil antar jeg også at det vil være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget for alle de domfelte. På den annen side bør da den ubetingede bot forhøyes, slik at reaksjonen likevel blir følbar. Det er opplyst at en av de domfelte, B, i 1984 er ilagt en bot på kr 600 etter tollovgivningen, men slik saken ligger an, anser jeg det ikke nødvendig at dette skal gi seg utslag i en høyere bot for ham. Etter min mening bør boten for hver av de domfelte settes til kr 10.000, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres for hver av de domfelte disse endringer:

1\. Henvisningen til tolloven §66 går ut.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Den ubetingede bot settes til 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Halvorsen: Likeså.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

Justitiarius Sandene: Jeg er enig med førstvoterende i at tollovertredelsen her ikke kan anses som "særlig grov", med det innhold uttrykket har i tolloven §66. Men almenpreventive hensyn tilsier etter min mening at fengselsstraffen likevel gjøres ubetinget. Jeg legger vekt på de betydelige mengder brennevin og vin som overtredelsen gjelder, og på at innføringen til Norge skjedde med lystbåt til en strand i Grenland.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Henvisningen til tolloven §66 går ut.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Den ubetingede bot settes til 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

