---
title: "Rt-1989-1400 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-11-30
publisert: "Rt-1989-1400 (493-89) *"
stikkord: "Samfunnstjeneste, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 140/1989, snr 251/1989"
parter: "aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Skåre, Bugge, Dolva, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-1400_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1989-1400 (3)

Dommer Skåre: Bergen forhørsrett avsa 16. august 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257 og straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62.

Straffen settes til fengsel i 5 -fem- måneder.

A dømmes til å betale Bergen lysverker/ Storebrand innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen kr. 30.635,- -kronertrettitusensekshundreogtrettifem."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber om at straffen blir gjort betinget på det vilkår at han utfører samfunnstjeneste. I anledning anken er det innhentet egnethetsvurdering fra Kriminalomsorg i frihet. Domfelte er her ansett egnet for slik tjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte er straffet flere ganger, men den siste dom er fra 1985 og ligger altså noe tilbake i tid. De straffbare handlinger han denne gang dømmes for, ble begått i en periode i 1988 da han var arbeidsløs. Han deltar nå i et langsiktig arbeidstreningsprogram og får godt skussmål fra arbeidslederen. Han har ordnede boforhold og synes etter det som fremkommer i egnethetsvurderingen, ikke å ha noe rusmiddelproblem. Samfunnstjenestetiden bør settes til 100 timer.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1965, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, og §257, alt sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 5 - fem - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr 2, og at han skal utføre 100 - etthundre - timer samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr 3.

A dømmes til å betale Bergen Lysverker/Storebrand 30.635 - trettitusensekshundreogtrettifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

