---
title: "Rt-1989-504"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-05-02
publisert: "Rt-1989-504 (147-89)"
stikkord: "Fiskeri, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 65B/1989, snr 84/1989"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot Bjarne Richardsen (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Schei, Philipson, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1982-04-16-§16"
  - "FOR-1982-04-16-§23"
  - "LOV-1888-06-23-§1"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §2"
  - "§86"
  - "Lov om fiskerett i Tanavassdraget (1888) §1"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Lakseloven (1930) §2"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-504"
censurert: false
---

# Rt-1989-504

Dommer Sinding-Larsen: Tana og Varanger herredsrett avsa den 2. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Bjarne Richardsen født xx.xx.1943 dømmes for overtredelse av lakseloven §86 jfr. §2 annet ledd jfr. lov om retten til fiske i Tanavassdraget §1 første ledd jfr. forskrifter om fisket i Tanaelvas fiskeområde §23 jfr. §16 tredje ledd til en bot til statskassen på kr. 1.000,-, kronerettusen - eller hvis boten ikke blir betalt en straff av fengsel i 6 - seks - dager.

2\. I medhold av straffeloven §35 inndras det ulovlig satte laksegarn til fordel for statskassen.

3\. Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 2.000,-, - kronertotusen -."

Jeg viser til opplysningene i herredsrettens dom om saksforholdet og domfeltes personlige forhold.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av mangler ved domsgrunnene.

Domfelte har fiskerett i Tanaelven. Utenfor hans eiendom var det i elven plassert et "laksestengsel", som i seg selv ikke var ulovlig. Han lot en nabo utnytte fiskeretten. Naboen festet et vanlig settegarn i "laksestengslet", slik at stengslet i følge tiltalen kom til å virke som en kunstig strømbryter. Etter §16 i forskrifter om fisket i Tana-elva av 16. april 1982 kan kunstig strømbryter ikke benyttes under fiske med settegarn.

Av herredsrettens dom fremgår at domfelte har lånt ut sin fiskerett, men ikke på hvilken måte han for øvrig skal ha medvirket. Det å låne ut fiskeretten til en som senere viser seg å utnytte den på en ulovlig måte, kan i seg selv ikke anses som medvirkning til det ulovlige fisket som forelegget gjelder. Siden herredsrettens premisser overhodet ikke inneholder opplysninger om domfeltes forhold for øvrig, må dommen oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

