---
title: "Rt-1989-134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1989-02-17
publisert: "Rt-1989-134 (33-89)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 19/1989, snr 181/1988"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Røstad, Holmøy, Schei, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "LOV-1988-06-24-66"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-134"
censurert: false
---

# Rt-1989-134

Dommer Aasland: A ble natten til 20. april 1988 pågrepet, mistenkt for å ha kjørt bil i påvirket tilstand. Blodprøve tatt ca 1 1/2 time etter kjøringen viste en promille på 1,20 etter fradrag av sikkerhetsmargin.

Straffesaken mot henne ble pådømt i Nordfjord forhørsrett 15. september 1988, samme dag som de nye reglene i vegtrafikkloven §31 annet og tredje ledd om straffutmåling ved promillekjøring, gitt ved lov 24. juni 1988 nr 66, trådte i kraft. Forhørsrettens dom har denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. Fullbyrdelse av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffeloven §52 og §53."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Endringen i straffutmålingsreglene er ikke omtalt i domsgrunnene, og det er åpenbart at straffen er fastsatt på grunnlag av reglene på gjerningstiden.

Politimesteren i Fjordane har erklært anke over straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget. Subsidiært anføres det at den betingede fengselsstraff burde vært kombinert med en passende bot.

Påtalemyndigheten har for Høyesterett vist til at gjerningstidens regler skal anvendes dersom de nyere regler ikke leder til en gunstigere avgjørelse for domfelte, jfr. straffeloven §3. Etter påtalemyndighetens oppfatning er det klart at promillekjøringen, bedømt etter gjerningstidens regler og den rettspraksis som knytter seg til dem, må lede til ubetinget fengselsstraff. De nye regler gir anvisning på at det ved en promille på mellom 1,0 og 1,5 som regel skal reageres med bot og betinget eller ubetinget fengsel, jfr. vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b). Med de skjerpende omstendigheter som etter påtalemyndighetens oppfatning knytter seg til kjøringen, måtte resultatet i dette tilfelle ha blitt ubetinget fengselsstraff av minst samme lengde som den idømte, kombinert med bot. Gjerningstidens regler gir dermed det gunstigste resultat for domfelte. Subsidiært, for tilfelle av at de nye regler skulle lede til betinget fengselsstraff og dermed må anses som de gunstigste, gjøres det gjeldende at det ikke er grunnlag for å fravike hovedregelen om at det skal idømmes en bot i tillegg. Denne boten må - slik lovforarbeidene gir anvisning på - være av betydelig størrelse. På bakgrunn av domfeltes meget svake betalingsevne påstås den ikke satt høyere enn til kr 5.000.

Forsvareren har anført at det ut fra de nærmere omstendigheter ved promillekjøringen og domfeltes personlige forhold er grunnlag for betinget fengselsstraff etter gjerningstidens regler. Men dersom dette ikke skulle føre frem, må iallfall de nye regler lede til dette resultat. Hvis Høyesterett skulle komme frem til en betinget fengselsstraff ut fra de nye regler, er det i dette tilfelle ikke grunn til å idømme en bot i tillegg. Forsvareren viser til domfeltes trange økonomi, og påpeker at det ikke gjelder noen absolutt regel om at fengselsstraff og bot skal kombineres, jfr. loven reservasjon «som regel». Skal det fastsettes en bot, må den iallfall være meget beskjeden.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge når det gjelder påtalemyndighetens subsidiære ankegrunnlag.

Jeg skal først gjøre kort rede for omstendighetene ved kjøringen, slik de fremgår av forhørsrettens dom og av de øvrige opplysninger i saken.

Domfelte og hennes samboer var om kvelden 19. april 1988 på besøk hos en venn av samboeren, hvor det ble servert alkohol. De kom i bil, og det var etter det opplyste meningen at de skulle overnatte på stedet. Domfelte drakk her en sterk pjolter som hun antar besto av hjemmebrent og brus. Ut på kvelden kom vennens fraseparerte hustru til stede. Det oppsto en konfliktsituasjon hvor domfelte fikk forståelsen av at hun og samboeren var nødt til å forlate huset. Samboeren var sterkt beruset, og domfelte satte seg bak rattet og kjørte. Hun har forklart at hun tenkte seg at de kunne finne et passende sted hvor de kunne overnatte i bilen. Imidlertid var politiet blitt varslet da de kjørte, og fant bilen stående i veikanten med nærlysene tent ca 2 km fra huset domfelte og samboeren hadde forlatt. Veien de hadde tilbakelagt, var grusbelagt, smal og svingete.

Som allerede nevnt, hadde domfelte en promille på 1,20 ca 1 1/2 time etter kjøringen, når det tas hensyn til sikkerhetsmargin. Alkoholinntaket skjedde en tid før kjøringen, og ut fra en tilbakeregning kan promillen ved kjøringen ha vært ca 1,35.

Jeg nevner ellers at domfelte, som har betydelige psykiske problemer, har forklart at hun hadde tatt seks valiumtabletter tidligere på dagen. Det foreligger imidlertid ikke nærmere opplysninger om tidspunktet for inntaket og om hvilken virkning tablettene kan ha hatt.

Når forhørsretten har idømt betinget fengselsstraff, skyldes det vesentlig domfeltes psykiske problemer, som retten fikk nærmere belyst ved telefonhenvendelse til hennes behandlende lege. Til bruk for Høyesterett er det innhentet en uttalelse fra overlege Torleif Ruud ved Psykiatrisk poliklinikk, Nordfjordeid. Han gir uttrykk for at hun har en angstnevrose med fobiske trekk. Det gis en nærmere beskrivelse av hennes psykiske plager, som blant annet gir seg utslag i klaustrofobi og angstanfall. Hennes psykiske vansker vil ifølge overlegen melde seg sterkere enn ellers under en soning, selv om det er vanskelig på forhånd å si hva slags hjelp hun da måtte trenge i form av medikamenter eller eventuelt støttesamtaler. Overlegen vurderer henne imidlertid ikke som direkte soningsudyktig.

Den betingede fengselsstraff forhørsretten har idømt, lar seg etter min mening ikke opprettholde ut fra straffutmålingsreglene på gjerningstiden. Etter Høyesteretts praksis krevdes det helt spesielle grunner for å idømme betinget fengselsstraff ved promillekjøring. Omstendighetene ved kjøringen gir i dette tilfelle ikke grunnlag for et slikt avvik fra den vanlige straffutmålingspraksis. Og selv om fullbyrdelse av straff vil ramme domfelte særlig hardt på grunn av hennes psykiske problemer, er det - slik jeg ser det - ikke tale om forhold av en så ekstraordinær karakter at de kan gi grunnlag for betinget fengselsstraff etter den meget restriktive praksis som har vært fulgt.

Spørsmålet er så om bedømmelsen blir en annen under de nye regler. Ved promillegrader mellom 1,0 og 1,5 skal det etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav b) som regel reageres med bot og betinget eller ubetinget fengsel. Etter tredje ledd skal det ved utmåling av straffen tas særlig hensyn til graden av påvirkning og hvilke farer kjøringen har medført. Det må imidlertid være klart at det skal foretas en totalvurdering hvor det også kan legges vekt på andre momenter.

Domfeltes påvirkning under kjøringen har ligget i den øvre del av intervallet mellom 1,0 og 1,5 promille. Om selve kjøringen foreligger det ikke opplysninger ut over det jeg har gjengitt. Når det gjelder bakgrunnen for kjøringen, kan det vel være så at domfelte følte seg i en presset situasjon, men jeg kan ikke se at dette får noen stor betydning i valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff. Avgjørende må etter min mening være hvilken vekt det bør legges på domfeltes psykiske problemer. Slik jeg oppfatter det, er disse av alvorlig karakter, og fører til at soning av fengselsstraff vil innebære en langt større belastning for henne enn for de fleste.

Når de nye regler åpner en utvidet adgang til å anvende betinget fengselsstraff ved påvirkningsgrader inntil 1,5 promille, antar jeg at det ved den konkrete vurdering må være berettiget også å legge en noe større vekt enn tidligere på slike personlige forhold. Og jeg finner i dette tilfelle at domfeltes psykiske problemer bør gjøre utslaget ved den samlede vurdering som skal foretas etter §31 annet ledd bokstav b), jfr. tredje ledd.

Jeg finner etter dette at det er grunn til å fastholde en betinget fengselsstraff, men da med grunnlag i de nye straffutmålingsreglene, jfr. straffeloven §3 annet ledd første punktum. Det er i lovforarbeidene forutsatt at den betingede fengselsstraff ved påvirkningsgrader mellom 1,0 og 1,5 promille vanligvis bør ligge mellom 21 og 30 dager, jfr. Ot.prp. nr 65 (1987-88) side 29. Jeg finner at den i dette tilfelle passende kan settes til 24 dager.

Etter de nye reglene skal det - som tidligere nevnt - som regel idømmes en bot i tillegg til fengselsstraffen. Det fremgår av lovforarbeidene at lovgiveren har forutsatt at denne boten skal være av betydelig størrelse. Uttalelser i lovforarbeidene går ut på at den vanligvis bør ligge på halvannen brutto månedslønn, og at det bare unntaksvis bør bli tale om å sette den lavere enn 10.000 kroner. Det ble imidlertid også under lovbehandlingen understreket at de vanlige prinsipper om utmåling av bøtestraff i straffeloven §27 skal følges, og at domstolene må foreta en konkret og individuell vurdering.

Domfelte er uføretrygdet og har ikke andre inntekter enn trygden, som utgjør for tiden kr 4.098 pr. måned. Det er opplyst at hun ikke har formue. Selv om hun ikke har forsørgelsesbyrde, må det legges til grunn at hun sitter i meget trange økonomiske kår. Forsvareren har på denne bakgrunn anført at det i dette tilfelle ikke er grunnlag for å idømme bot. Dette kan jeg ikke være enig i. Som nevnt sier loven at det som regel skal idømmes bot ved siden av fengselsstraffen. Lovforarbeidene viser at når lovgiveren fant å burde gi adgang til en utvidet bruk av betinget fengselsstraff, var det ut fra en forutsetning om at de allmennpreventive hensyn ville bli varetatt gjennom kombinasjon med bot, basert på et høyt bøtenivå. I en sak som den foreliggende, hvor det ut fra omstendighetene ved kjøringen og forholdene for øvrig ville ha blitt idømt ubetinget fengsel etter den tidligere lovgivning, finner jeg det klart at det må idømmes en bot i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Det følger av det jeg allerede har sagt, at boten må fastsettes slik at den innebærer en kraftig reaksjon i forhold til domfelte. På den annen side er det grunn til å ha for øye at den ikke bør settes høyere enn at domfelte har en realistisk mulighet til å gjøre opp for seg. Varetakelsen av det siste hensyn volder problemer i denne sak, hvor domfeltes evne til å dekke annet enn de nødvendige utgifter til livsopphold synes nokså begrenset. De veiledende tall som er oppstilt i lovforarbeidene, vil i dette tilfelle lede til en bot som klart ligger utenfor domfeltes økonomiske muligheter. Aktor for Høyesterett har trukket konsekvensen av dette ved å påstå boten satt til kr 5.000. Jeg er kommet til at den ikke bør settes høyere enn til kr 3.000. At boten på grunn av domfeltes vanskelige økonomiske situasjon settes så vidt lavt, bør ikke innvirke på den subsidiære fengselsstraff, som jeg finner passende kan settes til 15 dager.

Jeg antar etter omstendighetene at det bør utformes ny domskonklusjon, og stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første jfr. annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

