---
title: "Rt-1989-104"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-02-10
publisert: "Rt-1989-104 (27-89)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Overgangstilfelle"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 13/1989, snr 22/1989"
parter: "aktor: kst. statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Holmøy, Schei, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "LOV-1988-06-24-66"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-104"
censurert: false
---

# Rt-1989-104

Dommer Røstad: Bergen forhørsrett avsa 14. november 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1967 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 22 - toogtyve - dager som i medhold av straffeloven §52 følgende gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid. I tillegg idømmes han i medhold av straffeloven §52 nr. 3 en ubetinget bot kr 7.600,- - kronersyvtusensekshundre -, subsidiært fengsel i 22 - toogtyve - dager.

Han tilpliktes å erstatte saksomkostninger til det offentlige med kr. 520,- - kronerfemhundreogtyve -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domskonklusjonen har som hjemmel for bøtefastsettelsen vist til straffeloven §52 nr 3. I dette tilfelle er kombinasjonen av betinget fengselsstraff og ubetinget bot forankret i de særlige bestemmelser i vegtrafikkloven §31 annet ledd, slik disse lyder etter lovendringen i 1988.

Forhørsretten fant på grunnlag av siktedes rettslige tilståelse å kunne dømme ham for kjøring av motorsykkel i påvirket tilstand, forøvd 11. juni 1988. Blodprøve tatt av ham om lag en times tid etter pågripelsen, viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,07 promille. Forholdet ble pådømt på grunnlag av de nye straffebestemmelser som trådte i kraft 15. september 1988.

Ved opplesningen av dommen erklærte domfelte at han vedtok denne.

Politimesteren i Bergen erklærte anke over straffutmålingen og la i ankeerklæringen ned påstand om at boten ble forhøyet til det som i lovforarbeidene er ansett som et ordinært minstebeløp, kr 10.000.

Ved forkynnelsen av anken erklærte domfelte at han ikke kunne akseptere en forhøyelse av boten til kr 10.000 "på grunn av at han har allerede vedtatt dom i forhørsretten". Han opplyste videre at han fra 2. januar 1989 skulle påbegynne militærtjeneste.

Under ankeforhandlingen i dag har aktor erklært at påtalemyndigheten under de foreliggende omstendigheter ikke vil påstå bøtestraffen forhøyet og at denne straffesak bør ha sitt forblivende med forhørsrettens avgjørelse.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

