---
title: "Rt-1989-636"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1989-06-08
publisert: "Rt-1989-636 (189-89)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 75/1989, snr 153/1989"
parter: "Aktor: kst. førstestatsadvokat Lasse Qvigstad mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Aasland, Backer, Halvorsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1969-12-31-1-§107"
  - "FOR-1969-12-31-1"
  - "Veitrafikkloven (1965) §15"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§15-20"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1989-636"
censurert: false
---

# Rt-1989-636

Dommer Michelsen: Heggen og Frøland herredsrett avsa den 20. februar 1989 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1933, domfelles for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §15-20 jfr. kjøretøyforskriftenes §107 pkt. 3 til en ubetinget bot stor kr. 300,- - kronertrehundre 0/100, subsidiært fengsel i 2 - to - dager.

A, født xx.xx.1933, frifinnes for tiltalebeslutningens post A.

Saksomkostninger ilegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg mot lovanvendelsen, og domfelte gjør gjeldende at herredsretten uriktig har brakt til anvendelse de bestemmelser i kjøretøyforskriftene som gjelder for tilhengerredskaper. Den innretning han benyttet, må retteligen betegnes som et arbeidsredskap, og kjøretøyforskriftene krever ikke at et slikt redskap skal være utstyrt med signallys.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Tiltalen og domfellelsen gjelder at domfelte på E-18 hadde på slep etter traktoren en gjødseltankvogn som ikke var utstyrt med signallys bak. Som det går frem av herredsrettens dom, har tankvognen 4 hjul som alle er plassert på dens bakre del. Tanken må sies å være ganske stor og lang. Den er så bred at den helt ut skjuler baklysene på traktoren når de to innretningene er koblet sammen. Tankvognen nyttes til transport og spredning av gjødsel.

Det er overhodet ikke tvilsomt at tankvognen er et kjøretøy i den forstand kjøretøyforskriftene nytter dette ordet. Etter §1A er et kjøretøy en innretning som er bestemt til å kjøres på bakken uten skinner.

I forskriftenes §1 I og J finner man definisjonen på henholdsvis tilhenger og tilhengerredskap. En tilhenger er et kjøretøy som hovedsakelig er innrettet for transport av personer eller gods og til å trekkes av motorvogn. Med et tilhengerredskap forstår forskriftene et kjøretøy som trekkes av motorvogn og som ikke anses som tilhenger.

Det følger av §107 i kjøretøyforskriftene at så vel en tilhenger som et tilhengerredskap skal være utstyrt med signallys bak. Går den tankvognen domfelte hadde på slep inn under det ene eller det annet av disse to begreper, har han forbrudt seg mot kjøretøyforskriftene.

Etter min oppfatning har herredsretten ikke lagt en uriktig forståelse av kjøretøyforskriftene til grunn for sin avgjørelse.

Det er fra domfeltes side gjort gjeldende at slike gjødseltankvogner leveres fra forhandlerne uten at det er montert signallys på dem, og dette er etter domfeltes oppfatning en klar indikasjon på at disse innretninger ikke kan sies å være tilhengere eller tilhengerredskap. Det er videre hevdet at man her må finne frem til en løsning som er forenlig med det praktiske livs krav. Man kan nok anvende en såkalt lysbjelke som festes akter på tankvognen. Etter domfeltes oppfatning er det imidlertid forbundet med store ulemper for brukeren å nytte et slikt utstyr.

Jeg kan ikke finne disse anførsler avgjørende. Man må ved avgjørelsen legge utslagsgivende vekt på hensynet til trafikksikkerheten som nettopp tilsier at slike innretninger er utstyrt med signallys bak.

Ut fra dette og hensett til det som foreligger opplyst om gjødseltankvognen, må denne i det minste anses som et tilhengerredskap i kjøreforskriftenes forstand.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

