---
title: "Rt-1986-1205"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-11-07
publisert: "Rt-1986-1205 (422-86)"
stikkord: "Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 7. november 1986 i l.nr. 156/1986"
parter: "Kst. førstestatsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Philipson, Christiansen, Endresen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §207"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1205"
censurert: false
---

# Rt-1986-1205

Dommer Philipson: Eidsivating lagmannsrett avsa 30. august 1986 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1939, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §207, 2. straffalternativ, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det hevdes å foreligge slike særlige omstendigheter i saken at fengselsstraffen burde vært gjort betinget. Domfelte viser for øvrig til at spørsmålet om kriminalisering av frivillige incestforhold mellom voksne tilregnelige personer er omstridt. I mange land er slike incestforhold overhodet ikke belagt med straff. Det må også legges til grunn at den almenpreventive betydning av slike straffebestemmelser er liten, jfr. Andenæs og Bratholm, Spesiell strafferett (1983) side 123.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Ved revisjonen i 1963 av straffeloven kapittel om sedelighetsforbrytelser fant Stortinget at man ville opprettholde kriminaliseringen av utuktig omgang med slektninger i nedstigende linje. Det ble gjort visse forandringer, blant annet ble bestemmelsen om minstestraff opphevet. Maksimumsstraffen for samleie ble opprettholdt. Den er på fengsel i 8 år og er således satt høyt.

Domfelte er dømt for å ha hatt flere samleier med en datter fra et tidligere ekteskap i løpet av august-september 1985. Hun var da samleiene fant sted 21 år gammel. Videre er han dømt for ett samleie i det samme tidsrom med en datter utenfor ekteskap som var noe over 17 år.

Domfelte hadde hatt lite samkvem med den eldste datter tidligere, mens samleiet med den yngste fant sted første gang de overhodet så hverandre. Jeg viser ellers til saksfremstillingen i lagmannsrettens dom, hvor det heter at så vel domfelte som døtrene har forklart at samleiene skjedde helt frivillig.

Selv om det foreligger flere særegne omstendigheter i saken og domfelte har betydelige psykiske problemer, finner jeg det ikke forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Jeg legger særlig vekt på at domfelte etter å ha drukket seg full sammen med datteren på 17 år, benyttet seg av situasjonen til å gjennomføre samleie. Slik jeg ser det, har lagmannsretten i tilstrekkelig grad tatt hensyn til de særlige forhold som foreligger - og herunder at det ikke ble benyttet noen form for tvang - ved fastsettelsen av straffen.

Spørsmålet om domfeltes soningsdyktighet må avgjøres på soningsstadiet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen og Schei: Likeså.

Justitiarius Sandene: Jeg finner at de spesielle forhold i saken gir grunnlag for å gjøre straffen betinget. I tillegg til de formildende momenter som førstvoterende har pekt på, nevner jeg at domfelte har hatt massive psykososiale vanskeligheter, og at han på grunn av vanskelighetene med nervene er uføretygdet.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Erik Jørgensen, sorenskriver Olaf Hagen og herredsrettsdommer Gørvell Halvorsen):

Tiltalte A, bopel - - -haugen 129, X, er født xx.xx.1939 i Y av norske foreldre, gift for 2. gang og har 4 barn i første ekteskap i alderen 16-27 år, samt en datter utenfor ekteskap. Han oppgir å være uføretygdet og får utbetalt kr. 2900,- pr. måned, er uformuende. Han har delvis avtjent militærtjeneste i marinen. Foruten 7-årig folkeskole har han gjennomgått 2-årig yrkesskole som biloppretter. Han har hatt arbeid på papirfabrikker til han ble uføretrygdet.

Tiltalte er tidligere straffedømt en gang ved Kongsberg byretts dom av 16. januar 1974 til fengsel i 24 dager etter vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, §5 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd. Han er ikke tidligere bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 23. juni 1986 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Buskerud lagsogn, til fellelse etter:

straffeloven §207, annet straffalternativ,

for å ha hatt utuktig omgang med slektning i nedstigende linje, og den utuktige omgang gjelder samleie,

a\) ved i tiden august-september 1985, sin sin bolig i Ø og i datteren B's bolig på Z i Æ, ved flere anledninger å ha hatt samleie med B,

b\) ved i august 1985, i B's bolig på Z i Æ å ha hatt samleie med sin datter C. - - -

I forbindelse med straffutmålingen bemerkes: Tiltalte som opplyser å ha store nerveproblemer, har i mange år brukt beroligende midler. Han har tidligere gjennom årrekker misbrukt alkohol, men regner med at han for tiden mestrer sitt alkoholforbruk. Tiltalte ble skilt første gang i 1970. Datteren B hadde han ikke sett på mange år før hun skrev til ham da hun var 18 år, i 1981, og hun kom endel på besøk til ham og hans nåværende ektefelle. I august 1985 kom hun på besøk til ham i 3 dager mens hans kone midlertidig hadde forlatt hjemmet på grunn av en uoverensstemmelse med ham. Tiltalte, som da hadde vært avholdende fra alkohol en tid, fikk en «sprekk», og da B kom dagen etter, satte de seg til å drikke. Begge ble meget beruset, og han gjennomførte da samleie med datteren slik det er nevnt i tiltalebeslutningen. Flere ganger i tiden som fulgte hadde de samleie hjemme hos ham, og datteren har forklart at det bare var første gang de var beruset. Senere samleier foregikk til dels på hennes bopel.

Datteren C, som var født xx.xx.1968 utenfor ekteskap, hadde han ikke sett tidligere overhodet før han traff henne hjemme hos søsteren B i august 1985. Også med henne satte han seg til å drikke, og både han og datteren ble meget beruset. Om natten gjennomførte han samleie med henne.

Så vel tiltalte som døtrene har forklart at samleiene har skjedd helt frivillig.

Retten er blitt stående ved å fastsette straffen til fengsel i 120 dager.

Det er i skjerpende retning tatt hensyn til at det her ikke dreier seg om noe enkeltstående tilfelle av utuktig omgang begått i overstadig beruset tilstand. Tiltalte har gjennomført en rekke samleier med sin datter B, og etter hennes utsagn skjedde bare noen i beruset tilstand. Det er videre tatt hensyn til at tiltalte umiddelbart etter disse samleier gjennomførte samleie med den yngre datteren C, og at han gjorde dette første gang han overhodet traff henne. Det er også tatt hensyn til at han ved å skjenke henne full har benyttet seg av situasjonen til å gjennomføre samleiet, samt at hun da var bare 17 år gammel. Det er på den annen side tatt hensyn til at det ikke er brukt noen form for tvang, men ut fra den situasjonen han skapte med drikkingen, kan det ikke legges særlig vekt på dette. Egentlig formildende omstendigheter kan det ikke sies å foreligge.

I forbindelse med saken er det innhentet uttalelse fra dr. Schack Lystrup ved Buskerud Sentralsykehus, som har hatt kontakt med tiltalte siden 1982. Dr. Lystrup opplyser bl.a. at tiltalte har hatt massive psykososiale problemer, delvis knyttet til alkoholmisbruk. Han har et voldsomt temperament, har hatt konsentrasjonsvansker og betegnes som en avvikende personlighet. Han sies å ha roet seg betydelig siden 1981. Dr. Lystrup uttaler at tiltalte vil ha store problemer ved å sone i en lukket anstalt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

