---
title: "Rt-1986-971"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-09-11
publisert: "Rt-1986-971 (348-86)"
stikkord: "Odelsrett, Avløsning av bruksrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 11. september 1986 i l.nr. 353 K/1986"
parter: "Randi Hornnes (advokat Thorer Ytterbøl) mot Tore Syverstad (advokat Jan Erik Bakkevik)."
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974) §50"
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§180"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-971"
censurert: false
---

# Rt-1986-971

Ved stevning av 28. februar 1984 fremsatte Tore Syverstad krav om odelsløsning av de faste eiendommer gnr. 1 bnr. 1, 18, 19 og 25 i Skjeberg. Enken etter gårdens eier, Randi Hornnes, hadde ved kjøpekontrakt av 14. april 1983 overdratt eiendommene til en annen person og forbeholdt seg borett til hovedbygningen med hage. Denne bruksrett krevde Syverstad avløst i stevningen. Samme dag fremsatte han et tilbud til Randi Hornnes om at hun kunne fortsette å bo i hovedbygningen mot at hun lot en del av kjøpesummen «stå i gården» mot pant inntil hun fraflyttet bygningen. Han fikk ingen reaksjon på tilbudet. Ved Tune herredsretts dom av 5. mars 1985 fikk Tore Syverstad medhold i sitt krav om å løse eiendommen på odel. Dommen er rettskraftig. Det ble holdt odelstakst og odelsovertakst hvor Randi Hornnes' bruksrett ble verdsatt særskilt. Overfor kjøper av gården ble fravikelseskjennelse avsagt 21. februar 1986. I tvist mellom partene angående avløsning av Randi Hornnes' bruksrett avsa Tune herredsrett 26. februar 1986 kjennelse med slik slutning:

«1. Randi Hornnes tilpliktes å fraflytte eiendommen pr. 1. juni 1986 mot utbetaling av kr. 70000,- - kronersyttitusen 00/100 - og mot at hun kvitterer den tinglyste borett m.m. på odelsgodset til avlysning. - - -»

Randi Hornnes påkjærte kjennelsen til lagmannsretten. Eidsivating lagmannsrett avsa 24. juni 1986 kjennelse med slik slutning:

«1. Tune herredsretts kjennelse av 26. februar 1986 stadfestes med den endring at fraflytningstidspunktet settes til 1. november 1986. - - -»

Randi Hornnes har etter kjæremålsfristens utløp påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har samtidig bedt om oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen. Hennes prosessfullmektig har ved legeerklæring dokumentert at han ble syk i tiden før kjæremålsfristens utløp. Kjæremålet er sendt få dager etter fristens utløp. Kjæremotparten har i sitt tilsvar gitt uttrykk for at han ikke har noe å bemerke til at oppreisning blir gitt.

I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg gjør Randi Hornnes gjeldende at lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse er feil. Det hevdes at odelsloven regler om avløsning overhodet ikke får anvendelse. Randi Hornnes har beholdt enkelte eierfunksjoner overfor kjøperen av gården. Disse eierfunksjoner kan ikke være gjenstand for odelsløsning, idet de ikke har vært solgt, og de er heller ikke gjenstand for avløsning etter odelsloven §50. Den kjærende part er enig med lagmannsretten i at spørsmålet om avløsning av bruksrettigheter må kunne utstå til det er falt dom i løsningsdelen. Hun er videre enig med lagmannsretten i at odelsloven regler om rettigheter for gjenlevende ektefelle ikke kommer til anvendelse her, slik at det er odelsloven §50 annet punktum som regulerer forholdet. Det er riktig slik lagmannsretten har uttalt at råderetten over hovedbygningen ikke kan anses som særlig tyngende når det er oppført nytt bolighus på gården. Lagmannsretten har imidlertid feilaktig kommet til at det foreligger spesielle forhold i denne sak. Kjøperen av eiendommen startet byggingen av det nye våningshuset umiddelbart etter at han hadde overtatt eiendommen. Dette var en beslutning den kjærende part overhodet ikke tok del i. De advarsler kjæremotparten kom med i den forbindelse rettet seg ikke mot Randi Hornnes, men kjøperen av eiendommen. Spørsmålet om det var utilbørlig å starte bygging av nytt våningshus ble inngående drøftet ved odelstakst og odelsovertakst. Det ble der lagt til grunn at det ikke var utilbørlig å oppføre huset. Etter de prinsipper verdisettelsen er basert på, er det ikke grunnlag for den slutning lagmannsretten har trukket, nemlig at «det måtte være åpenbart at et nybygg i den prisklasse det var tale om ville medføre en meget følbar økonomisk belastning som i en løsningssituasjon ville vært unødvendig». Denne uttalelse står klart i strid med de betraktninger som ble lagt til grunn ved overskjønnet. Under enhver omstendighet er det urimelig å belaste den kjærende part med noe man mener å kunne bebreide kjøperen.

Odelsloven skal ivareta landbruksinteresser. I denne sak har lagmannsretten tatt overveiende hensyn til boligbehov hos odelsløseren. Å ta slike hensyn er i strid med odelsloven intensjoner. Dette gjør seg særlig gjeldende når boliginteressene ikke gjelder odelsløseren, men hans familie.

Det er lagt ned slik påstand: - - -»

Tore Syverstad har inngitt tilsvar til kjæremålet. Han uttaler at han ikke har noe å bemerke til at oppreisning blir gitt. Han fremholder videre at Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke kan prøve bevisbedømmelsen. Han gjør gjeldende at det ikke er relevant om Randi Hornnes har beholdt noen eierfunksjon over gården. Det avgjørende er om hennes råderett er «særlig tyngjande» i henhold til odelsloven §50. Det må være klart at hennes råderett i dette tilfelle er særlig tyngende. Som en følge av oppføringen av det nye bolighuset, ble løsningssummen så høy at Tore Syverstads sønn ble nødt til å selge sitt hus og la kjøpesummen gå inn i løsningssummen. Han står nå uten bolig og trenger derfor hovedbygningen på gården.

Det er riktig at spørsmålet om oppføringen av det nye bolighuset var gjenstand for inngående diskusjon under odelsskjønnet. Tore Syverstad hevdet at bolighuset utelukkende ble oppført for å fordyre eiendommen og umuliggjøre odelsløsning og at skjønnsretten helt eller delvis burde se bort fra det ved taksten. Han fikk ikke medhold i disse betraktninger. I nærværende sak er vurderingstemaet et helt annet enn det skjønnsretten tok standpunkt til.

Det kan ikke være galt av lagmannsretten ved fortolkningen av odelsloven §50 å ta hensyn til at odelsløseren advarte kjøperen mot å føre opp bolighuset. Det understrekes videre at kjæremotparten gjentatte ganger har fremsatt tilbud om at den kjærende part kunne bli boende på eiendommen mot at hun deltok i finansieringen av løsningssummen. Det vises for øvrig til herredsrettens betraktninger hvor det gis uttrykk for at odelsrettens primære formål er å sikre gården for slekten og at Randi Hornnes' interesser da må vike.

Det er lagt ned slik påstand: - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at den kjærende part bør gis oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen, jfr. domstolsloven §153 første ledd.

Utvalget skal for øvrig bemerke:

I kjæremålserklæringen gjøres gjeldende at lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse er uriktig. Utvalget vil i den forbindelse peke på at da det her er et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak, har utvalget bare den kompetanse som følger av tvistemålsloven §404. Lagmannsrettens bevisbedømmelse kan utvalget ikke prøve. For så vidt angår rettsanvendelsen, kan utvalget bare prøve om noen lovbestemmelse er tolket uriktig.

Den aktuelle lovbestemmelse i denne sak er odelsloven §50 annet ledd. Utvalget finner at denne bestemmelse også omfatter avløsning av en bruksrett som ble forbeholdt av selgeren i forbindelse med overdragelsen, slik det ble gjort i dette tilfelle.

Utvalget finner videre at lagmannsretten ikke har bygget på noen uriktig tolking av odelsloven §50 annet ledd når den ved vurderingen av om bruksretten vil være særlig tyngende, også har tatt hensyn til odelsløserens families boligbehov i den situasjon som foreligger. Den konkrete vurdering av om bruksretten er særlig tyngende, kan utvalget ikke prøve. Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Motparten bør tilkjennes saksomkostninger også for utvalget i samsvar med sin påstand, jfr. domstolsloven §180 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

