---
title: "Rt-1986-468"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-05-06
publisert: "Rt-1986-468 (158-86)"
stikkord: "Utpressing, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 6. mai 1986 i l.nr. 71 B/1986"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer advokat Thv. Grindstad)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Backer, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §266"
  - "Skadeserstatningsloven (1969)"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
  - "§3-5"
  - "§3-3"
  - "§212"
  - "§192"
  - "§193"
  - "§194"
  - "§195"
  - "§196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-468"
censurert: false
---

# Rt-1986-468

Dommer Sinding-Larsen: Tune herredsrett avsa den 23. desember 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §266 annet ledd, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Straffens fullbyrdelse utstår etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. I tillegg dømmes hun til å betale en bot til statskassen på kr. 1000,- - kronerettusen 00/100 - eller hvis boten ikke betales, til å utholde en fengselsstraff i 5 - fem - dager.

2\. Hun dømmes til å betale erstatning med kr. 1300,- - kronerettusentrehundre 00/100 - til B, med en oppfyllelsesfrist på 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

Jeg viser til herredsrettens fremstilling av saksforholdet og til opplysningene i herredsrettens dom om domfeltes personlige forhold.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen. Subsidiært ankes det over domsgrunnene, som hevdes å være ufullstendige og til dels selvmotsigende. Ytterligere subsidiært ankes det over straffutmålingen og avgjørelsen av erstatningsspørsmålet.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Før jeg går inn på domfeltes angrep på lovanvendelsen, gir jeg for oversiktens skyld et sammendrag av hovedpunktene i faktum, slik dette fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har en datter, C, som er født i mars 1967. C hadde fått et barn i april 1983 og var blitt et år forsinket med skolegangen. Hun var elev i niende klasse i ungdomsskolen da hun fra 16. januar 1984 gjennom skolen ble utplassert en uke i arbeidslivet. Hun kom til B's - fornærmedes - blomsterforretning. Under en spisepause den 17. januar tok B tak under det ene brystet hennes og spurte om hun hadde melk nok til barnet. Ved et par anledninger senere samme dag gav han henne en klem med sitt kinn mot hennes, og en gang, mens de var alene, grep han henne i skulderen bakfra, noe hun også oppfattet som en erotisk tilnærmelse. Etter arbeidstid fortalte C sin mor - domfelte - om hva som var skjedd. C vendte ikke tilbake til blomsterforretningen neste dag.

Noen dager senere reiste C sammen med foreldrene og sin venn på en på forhånd planlagt tur til Kiel. Turen ble, som forutsatt, betalt av faren. Den 31. januar ringte domfelte til B og krevde at han skulle betale kr. 1300, som var det Kielreisen for C hadde kostet. Hun truet med at hun ellers ville fortelle B's kone hva som var skjedd i forretningen. B lovte å betale kr. 1300. Senere samme dag skrev domfelte et brev, som ble levert B. Hun krevde nå at han skulle betale reisen også for C's venn og i tillegg jernbanebillettene for de to tur og retur Oslo. Alt i alt ble beløpet da kr. 3000. B møtte opp hjemme hos domfelte og betalte kr. 1300 samme dag, men nektet å betale mer.

Domfeltes første innvending mot lovanvendelsen er at B's opptreden overfor C gav henne et krav på oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6 første ledd annet punktum, og at trusselen mot B derfor ikke hadde til hensikt å skaffe noen en uberettiget vinning. Dette kan ikke føre frem. Jeg nevner først at det muligens kan være et spørsmål hvorledes man skal se på et oppreisningskrav i denne sammenheng. Oppreisning kan tilkjennes av en domstol dersom det finnes rimelig, og det kan spørres om ikke den som anvender trusler for å skaffe seg en slik erstatning for ikke-økonomisk skade før det foreligger en rettsavgjørelse, derved skaffer seg en uberettiget vinning. Dette finner jeg imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på, idet jeg finner det klart at loven vilkår for oppreisning ikke er til stede.

Oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-6 første ledd annet punktum er betinget av at det foreligger en ærekrenkelse eller en krenkelse av privatlivets fred. Det er ærekrenkelse som hevdes å foreligge i dette tilfelle. Det må i så fall foreligge en krenkelse som tilfredsstiller det objektive gjerningsinnhold i straffeloven §246 eller §247.

En ærekrenkelse behøver, som anført av forsvareren, ikke være kommet til uttrykk i ord. Også en handling kan innebære en ærekrenkelse, men bare dersom handlingen har et meningsinnhold som vekker ærekrenkende forestillinger hos adressaten. Det er således handlingens meningsinnhold som vil være avgjørende, jfr. Andenæs og Bratholm: Spesiell strafferett, side 146. Av herredsrettens dom fremgår at C oppfattet det «som en henvendelse med konkret erotisk innhold» da B grep henne under brystet. Også hans senere handlemåte har hun oppfattet erotisk. Det er ingen holdepunkter for at B har ment det annerledes. B's handlinger innebar da ingen ærekrenkelse. En annen sak er at C kan ha hatt god grunn til å føle seg krenket ved hans opptreden. Krenkelsen er imidlertid ikke en ærekrenkelse, men en krenkelse av hennes seksuelle integritet, og da kommer andre bestemmelser i straffeloven til anvendelse. I det foreliggende tilfelle er det §212 første ledd nr. 2 som er aktuell. Det er imidlertid bare de groveste seksuelle krenkelsene - straffeloven §192, §193, §194, §195 og §196 - som kan gi grunnlag for oppreisningskrav, og da etter skadeserstatningsloven §3-5. Den som utsettes for en handling som bare rammes av §212, kan således ikke tilkjennes oppreisning.

Domfelte hevder videre at herredsretten har tatt feil når den har funnet hennes handlemåte rettsstridig, og viser til Andenæs: Formuesforbrytelsene, side 74, hvorav det fremgår at det kan være tilfelle hvor den som anvender trusler for å få en ytelse som vedkommende ikke har krav på, likevel ikke kan sies å opptre rettsstridig. Domfelte mener at det ikke var utilbørlig og dermed heller ikke rettsstridig å anvende trusler for å få B til å betale et rimelig erstatningsbeløp til C.

Heller ikke dette kan føre frem. Det er riktignok så at det etter §266 annet ledd er et vilkår at adferden er rettsstridig. Etter den beskrivelse herredsretten har gitt av domfeltes forhold, jfr. også det jeg har gjengitt tidligere, kan det imidlertid etter mitt syn ikke anses tvilsomt at hun har opptrådt utilbørlig og dermed rettsstridig. Jeg peker særlig på at kravet ble fremsatt uten at det var konferert med C til tross for at det dreide seg om en krenkelse av høyst personlig karakter. Pengene som ble krevd, var ikke spesielt tiltenkt C, men ville bli brukt til dekning av utgifter foreldrene hadde hatt eller ville få. Endelig peker jeg på at domfelte økte sitt krav da B gav etter for truslene.

Jeg finner at det bør anvendes en streng straffereaksjon mot utpressing, og anser den utmålte straff passende. Jeg er således også enig med herredsretten i at det bør utmåles en ubetinget bot når fengselsstraffen er betinget. At domfeltes økonomi er svak, er det tatt hensyn til ved botens størrelse.

Når anken ikke leder til endring i dommen, kan Høyesterett heller ikke endre avgjørelsen av erstatningskravet, jfr. straffeprosessloven av 1887 §448.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Backer, Bugge og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

