---
title: "Rt-1986-763 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-07-24
publisert: "Rt-1986-763 (288-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 24. juli 1986 i l.nr. 1018/1986."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Skåre, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §241"
  - "Straffeprosessloven (1887) §271"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985)"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-763_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1986-763 (1)

A, født xx.xx.1944, er siktet for forbrytelser mot straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ, samme lovs §229 første ledd, første straffalternativ, §223 første ledd, §227, §228, §228 første ledd og for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og samme lovs §24 første ledd første punktum. Han har siden 6. september vært undergitt varetektsfengsling. I henhold til Moss forhørsretts kjennelse av 11. april 1986 kan han holdes fengslet til 22. september 1986. A's kjæremål over kjennelsen ble forkastet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 28. april 1986.

A ble i 1985 siktet for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ og samme lovs §228 annet ledd, jfr. første ledd, samt forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd. I rettsmøte 10. oktober 1985 fremsatte A begjæring om rettslig forundersøkelse i saken. Moss politikammer oversendte deretter saken til Moss forhørsrett og anmodet under henvisning til begjæringen og straffeprosessloven av 1887 §271 tredje ledd, retten om å overta ledelsen av etterforskningen. A hadde etter de da gjeldende bestemmelser krav på at rettslig forundersøkelse skulle åpnes. Det ble imidlertid ikke truffet noen beslutning fra forhørsrettens side.

Spørsmålet om rettslig forundersøkelse ble deretter ikke nevnt før i rettsmøte 14. februar 1986. I brev av 28. februar 1986 til Moss forhørsrett ber forsvareren om at det blir åpnet rettslig forundersøkelse. I brev av 25. mars 1986 ble begjæringen ikke tatt til følge under henvisning til at den nye straffeprosesslov var trådt i kraft.

Forsvareren fremsatte så begjæring til forhørsretten om rettslig avhør. Det ble imidlertid fastholdt at siktede hadde krav på rettslig forundersøkelse. I brev av 20. mai 1986 til forsvareren fra forhørsretten, traff forhørsretten begrunnet beslutning hvorved begjæringen om rettslig avhør etter straffeprosessloven §241 ikke ble tatt til følge. Forsvareren påkjærte i rett tid avgjørelsen til lagmannsretten og fastholdt dessuten at siktede hadde krav på rettslig forundersøkelse. Kjæremålserklæringen ble forelagt Moss politikammer som avga uttalelse.

Eidsivating lagmannsrett avsa 2. juli 1986 kjennelse hvorved kjæremålet ble forkastet.

Forsvarer, advokat Fridtjof Feydt, har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens lovanvendelse er gal idet A måtte ha krav på rettslig forundersøkelse når forhørsretten uten rimelig grunn drøyde med å åpne slik forundersøkelse. Det fremholdes videre at lagmannsretten har stilt for små krav til adgangen til å avslå en begjæring etter straffeprosessloven §241. Å avslå en begjæring etter denne paragraf utelukkende under henvisning til mer eller mindre grundige politiavhør, må være i strid med loven forutsetning. Dette må gjelde ikke minst i saker hvor den angivelig fornærmede er det eneste vitne og det derfor er svært viktig at avhør av partene skjer under rettens kontroll. Det skjer ofte at saken «snur» etter slike rettslige avhør selv om de avgitte politiforklaringer har syntes temmelig entydige.

Det er ikke lagt ned noen formell påstand i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388.

Utvalget er enig med forhørsretten og lagmannsretten i at siden beslutningen om rettslig forundersøkelse ikke var truffet før 1. januar 1986, kommer den nye straffeprosessloven til anvendelse, jfr. ikrafttredelsesloven §1 tredje ledd.

Utvalget er også enig i den forståelse av straffeprosessloven §241 som forhørsretten og lagmannsretten har bygget på, og kan ikke se at det foreligger noen mangler ved begrunnelsen. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

