---
title: "Rt-1986-753"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-07-10
publisert: "Rt-1986-753 (282-86)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. juli 1986 i l.nr. 292 K/1986"
parter: "1. Andreas Norland og 2. Svein Thoresen (advokat Annæus Schjødt) mot Arne Gunnar Skramstad (advokat Peter L. Bernhardt)."
forfatter: "Michelsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §272"
  - "§315"
  - "§404"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-753"
censurert: false
---

# Rt-1986-753

Etter at avisen Verdens Gang i februar og mars 1985 hadde hatt oppslag, skrevet av journalist Svein Thoresen, om at en mann skulle ha blitt mishandlet i Politihuset i Oslo slik at han senere døde, tok Arne Gunnar Skramstad, som er vaktleder ved Oslo politikammer, 30. august 1985 ut forliksklage mot «1. Verdens Gang v/sjefredaktørene» og «2. Journalist Svein Thoresen». Skramstad krevde under henvisning til skadeserstatningsloven §3-6 oppreisning med 200000 kroner, men la ikke ned noen formell påstand i forliksklagen, ettersom forliksrådet var domsmyndig i saken.

De innklagede møtte ikke i forliksrådet, og saken ble henvist til retten etter begjæring fra klageren.

Ved stevning til Oslo byrett 12. november 1985 reiste Arne Gunnar Skramstad søksmål mot de samme saksøkte som er nevnt i forliksklagen. Stevningen hadde slik påstand:

«1. Verdens Gang og Svein Thoresen dømmes til, en for begge og begge for en, å betale til Arne Gunnar Skramstad kr. 200000 - kronertohundretusen 00/100 - med tillegg av renter fra 1. mars 1985 til betaling skjer.

2\. Verdens Gang og Svein Thoresen dømmes til en for begge og begge for en å erstatte Arne Gunnar Skramstad hans saksomkostninger.»

Stevningen ble returnert av byretten 22. november 1985 med slik påtegning:

«Så vidt vites er Verdens Gang bare et navn på en publikasjon (en avis) og ikke et rettssubjekt med partsevne. Stevningen antas derfor å burde rettes, for øvrig også med navngivelse av de redaktører som holdes ansvarlig.»

Saksøkeren sendte så inn rettet stevning, innkommet til byretten 2. desember 1985, der de saksøkte var oppgitt som:

«1. Verdens Gang A/S v/styrets formann

2\. Sjefredaktør Andreas Norland

3\. Journalist Svein Thoresen c/o Verdens Gang.»

I den rettede stevningen var det lagt ned slik påstand:

«1. Verdens Gang v/styrets formann, sjefredaktør Andreas Norland og journalist Svein Thoresen dømmes til, en for alle og alle for en, å betale til Arne Gunnar Skramstad kr. 200000 - kronertohundretusen 00/100 - med tillegg av renter fra 1. mars 1985 til betaling skjer.

2\. Verdens Gang v/styrets formann, sjefredaktør Andreas Norland og journalist Svein Thoresen dømmes til en for alle og alle for en å erstatte Arne Gunnar Skramstad hans saksomkostninger.»

Denne stevningen ble forkynt for de saksøkte, som ikke ga tilsvar innen tilsvarsfristen. I prosesskriv 27. januar 1986 begjærte saksøkeren uteblivelsesdom. I prosesskriv 31. januar 1986 gjorde de saksøkte ved sin prosessfullmektig rede for grunnene til at tilsvar ikke var gitt, og anmodet om at uteblivelsesdom ikke ble avsagt. Samtidig ga de tilsvar.

Etter ytterligere skriftveksling mellom partene avsa byretten 10. mars 1986 kjennelse med slik slutning:

«1. Saken avvises for så vidt angår Verdens Gang A/S og sjefredaktør Andreas Norland.

2\. Uteblivelsesdom avsies ikke for så vidt angår journalist Svein Thoresen.»

Arne Gunnar Skramstad påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 30. april 1986 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Saken avvises for så vidt gjelder Verdens Gang A/S v/styrets formann.

2\. Sak med påstand om uteblivelsesdom fremmes overfor sjefredaktør Andreas Norland og journalist Svein Thoresen.

3\. Spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger i anledning kjæremålet utstår.»

Lagmannsretten fant at saken måtte avvises i forhold til Verdens Gang A/S ved styrets formann, ettersom loven forskrifter om mekling ikke var fulgt i forhold til denne saksøkte. I motsetning til byretten var lagmannsretten derimot tilbøyelig til å se saken slik at nødvendig mekling korrekt hadde vært forsøkt overfor sjefredaktør Andreas Norland. Overfor journalist Thoresen var det utvilsomt forsøkt mekling på lovlig måte.

Lagmannsretten fant videre at stevningen var lovlig forkynt for Norland og Thoresen, og at de saksøkte ikke hadde gyldig forfall, jfr. tvistemålsloven §315.

Andreas Norland og Svein Thoresen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder kjennelsens punkt 2. De gjør gjeldende at det foreligger feil lovanvendelse når lagmannsretten har ansett kravet til forliksmekling i tvistemålsloven §272 oppfylt i forhold til sjefredaktør Norland. Etter §272 skal en innkalle «sin motpart til mekling i forliksrådet». I forliksklagen var det bare to innklagede, nemlig Verdens Gang og journalist Thoresen. Redaktør Norland er ikke nevnt som part, men omfattes av betegnelsen «Verdens Gang v/sjefredaktørene». Denne betegnelsen går ikke på Norland personlig, men refererer til et representasjonsforhold. Redaktør var heller ikke saksøkt ved den første stevningen, slik lagmannsretten uriktig legger til grunn. Det var først i den andre, rettede, stevningen at redaktør Norland ble trukket inn som personlig ansvarlig for oppreisningskravet. Det vises til de ulike påstandene i de to stevningene. Norland hadde på grunnlag av forliksklagen og den første stevningen ingen grunn til å regne med at saksøkeren ville kreve ham personlig for oppreisningsbeløpet.

Når det gjelder journalist Thoresen, aksepteres det at saken gyldig er forsøkt forliksmeklet og stevningen lovlig forkynt overfor ham. Rent faktisk har han imidlertid ikke hatt kjennskap til stevningen og tilsvarsfristen. Oversittelsen av fristen skyldes misforståelser mellom de saksøktes prosessfullmektig og avisen, samt det forhold at de saksøktes prosessfullmektig fikk oversendt et eksemplar av den rettede stevningen direkte fra saksøkerens prosessfullmektig. Det er gjort nærmere rede for disse forholdene i kjæremålserklæringen. Etter de kjærende parters oppfatning var de misforståelser som ledet til oversittelse av fristen uforsettlige og unnskyldelige, og utgjør rent faktisk gyldig forfall.

Omkostningsspørsmålet forutsettes å bli gjenstand for særskilt behandling ved Oslo byrett dersom saken i sin helhet blir avvist.

I kjæremålet er det lagt ned slik påstand:

«Saken avvises for så vidt angår sjefredaktør Andreas Norland og journalist Svein Thoresen.»

Arne Gunnar Skramstad har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Punkt 1 i lagmannsrettens kjennelse aksepteres, slik at det må foretas ny forliksmekling i forhold til Verdens Gang A/S ved styrets formann.

Det anføres at redaktør Norland måtte regne med at ansvar ville bli gjort gjeldende mot ham personlig når forliksklagen omfattet «Verdens Gang v/sjefredaktørene». Det har gjennom årene vært en rekke saker mot Verdens Gang hvor ansvar helt regelmessig gjøres gjeldende mot bedriften såvel som mot redaktørene, foruten mot den enkelte journalist.

Etter Skramstads mening viser de saksøktes prosessfullmektig gjennom sin egen redegjørelse at fristoversittelsen skyldes forhold hos ham og parten. Hverken byretten eller saksøkerens prosessfullmektig kan bebreides noe i denne anledning. Det foreligger ikke gyldig forfall. I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.» ,

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget derfor bare har den kompetanse som fremgår av tvistemålsloven §404. I den foreliggende sak kan kjæremålsutvalget bare prøve om lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på en uriktig tolking av en lovforskrift. De spørsmål som foreligger for utvalget, er om lagmannsretten har fortolket tvistemålsloven §272 uriktig når retten har funnet at kravet til forliksmekling er oppfylt overfor sjefredaktør Andreas Norland, og om det er uriktig tolking av tvistemålsloven §315 når lagmannsretten har funnet at sjefredaktør Norland og journalist Svein Thoresen ikke hadde gyldig forfall.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten i sin kjennelse har tolket noen lovforskrift uriktig. Det ligger utenfor utvalgets kompetanse å prøve om den konkrete anvendelse lagmannsretten har gjort av loven, er riktig. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

