---
title: "Rt-1986-237"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-03-07
publisert: "Rt-1986-237 (48-86)"
stikkord: "Promillekjøring, Gjentagelse, Nødrett, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 7. mars 1986 i l.nr. 41 B/1986"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-237"
censurert: false
---

# Rt-1986-237

Dommer Røstad: Tønsberg byrett avsa 11. oktober 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd og §24 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager samt å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 500,- - kroner femhundre -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Etter min mening kan anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen ikke føre frem. Anken over straffutmålingen bør derimot gis medhold.

Anken over saksbehandlingen.

Anken gjelder det forhold at retten burde ha innhentet forklaring av den lege som hadde avgitt erklæring i sakens anledning. Erklæringen er gjengitt i byrettens dom og omtaler sykdommen - sukkersyke - hos domfeltes forlovede og hennes anfall av hypoglycæmi/lavt blodsukker.

Slik saken stod for byretten, kan jeg ikke se at det forelå omstendigheter som skulle tilsi at bevisførselen burde utvides slik at man fikk innhentet forklaring fra vedkommende lege.

Jeg nevner at tiltalte ved hovedforhandlingens begynnelse hadde fått oppnevnt forsvarer i medhold av straffeprosessloven §102, «ut fra det spesielle forhold som er påberopt i saken, nemlig nødrett etter straffeloven §47». Forsvareren fremsatte ikke noen begjæring om avhør av vedkommende lege, hvis erklæring ble dokumentert for retten.

Anken over lovanvendelsen.

Det gjøres gjeldende at byretten har lagt en uriktig lovanvendelse til grunn når den ikke fant at det her forelå straffriende nødrett.

Som vedlegg til ankeerklæringen følger uttalelse fra vedkommende lege. Denne var av den oppnevnte forsvarer anmodet om å gi supplerende opplysninger i forbindelse med straffedommen, og i legens erklæring er inntatt følgende bemerkninger som kommentar til uttalelser i byrettens premisser:

«Retten la vekt på at A skulle ha forlatt pasienten og funnet telefon for å få hjelp. Som tidligere beskrevet, fører lavt blodsukker initialt til sløret bevissthet, senere til bevisstløshet. I tilstanden med sløret bevissthet, kan pasienten foreta seg uoverlagte handlinger med fare for seg selv. Pasienten bør derfor ikke overlates til seg selv. Bevisstløse pasienter skal aldri overlates til seg selv. I uttalelsen fra retten går det også frem at har man sett et tilfelle av hypoglycæmi, vil senere tilfelle virke mindre skremmende. Bevisstløse pasienter og pasienter med nedsatt bevissthet vil alltid virke skremmende for personer uten medisinsk erfaring. A er for øvrig ikke i stand til å stille diagnosen hypoglycæmi.»

Domfeltes anke kan etter min mening ikke føre frem. Selv om jeg kunne ha ønsket at byrettens premisser på dette punkt hadde vært mer utførlige og presise, kan jeg ikke se det annerledes enn at byretten har lagt til grunn at den foreliggende faresituasjon ikke var uavvendelig på annen måte. Det fremgår av byrettens dom at domfelte hadde registrert at forloveden viste symptomer på begynnende anfall, og at han da bestemte seg for å kjøre henne til sykehuset. Denne beslutning ble - slik jeg forstår premissene - truffet, da man ikke hadde telefon i forlovedens leilighet og da domfelte var klar over at naboen ikke var hjemme. I domspremissene heter det så: «Han gjorde ingen andre forsøk hos andre i nabolaget på å få telefon eller på annen måte få varslet lege eller sykehus om hennes tilstand. Det bemerkes at - - -vn. 3 F er et av seks rekkehus i et tettbefolket nytt boligområde.» I tilknytning til dette har retten så bemerket: «Han halvt bar, halvt støttet henne inn i bilen og kjørte deretter med stor fart og med varsellysene på til - - - Sentralsykehus som ligger i Æ sentrum ca 3 km unna.» Jeg tilføyer at byretten i premissene også har foretatt slik interesseavveining som straffeloven §47 gir anvisning på. Byretten har således bemerket:

«Efter denne bestemmelse kan ingen straffes for handling som han har foretatt for å redde noens person fra en på annen måte uavvendelig fare når omstendighetene berettiget ham til å anse denne som særdeles betydelig i forhold til den skade som ved hans handling kunne forvoldes. Den fare tiltalte påberoper seg er mulighetene for at B kunne dø dersom han ikke foretok øyeblikkelig transport, og de skader som han kunne forvolde ved handlingen er muligheter for trafikkulykker med personskade eller persondød på den strekning han skulle kjøre. Denne strekning er X-veien til - - - Gressbane og deretter - - -vn. til - - - allé og derfra en kort avstand til sykehuset. - - -vn. er begynnelsen på Rv. 310 til Horten og fra - - - Gressbane fører X-veien til stor bebyggelse helt frem til - - - prestegård. Strøket fra - - - Gressbane til prestegården er bare boligbebyggelse hvorav en stor del av innbyggerne har sitt daglige arbeide i Æ. X-vn. og Stenmalmvn. er således særdeles sterkt trafikkert, særlig på denne tid av døgnet hvor de aller fleste har sluttet sitt arbeide og er på vei hjem eller til Ø.

Tiltalte var for anledningen sterkt beruset. Som nevnt hadde han kl. 17.15 2,18 i promille hvilket forsterker faremomentene ved hans kjøring.»

Jeg kan etter dette ikke se at det hefter noen feil ved byrettens lovanvendelse.

Anken over straffutmålingen.

Etter min mening er det i denne sak ikke grunnlag for å hevde, slik byretten har gjort, at «i formildende retning vites intet å anføre».

Domfelte har - slik også jeg bedømmer forholdet - sett seg konfrontert med en vanskelig situasjon, som i noen grad kan forklare hans forgåelse. Denne fant sted etter at domfelte i løpet av ettermiddagen hadde drukket det meste av en helflaske Vodka Koskenkorva.

Ved straffutmålingen kommer også den omstendighet til at den siste av hans fem tidligere promilledommer står uavsonet, men en straff på fengsel i 120 dager.

Etter min oppfatning er det her ikke rom for dom på betinget fengselsstraff, men jeg vil, hensett til den særegne situasjon som oppstod og til den uavsonte straff, stemme for at det gis dom på en kortere ubetinget fengselsstraff. Denne bør kunne settes til 30 dager. Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen domskonklusjon.

Dommer Aasland: Når det gjelder anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen, er jeg enig med førstvoterende. Likeledes er jeg enig med ham i at straffen utmåles til fengsel i 30 dager. Men i motsetning til førstvoterende finner jeg at den bør gjøres betinget.

Domfeltes kjøring hadde til formål å bringe forloveden hurtig til sykehus i en situasjon som han ikke uten grunn vurderte som alvorlig. Det som særlig kan bebreides ham, er hans feilvurdering ved at han valgte å kjøre med den betydelige alkoholpåvirkning han hadde, uten å forsøke alternative fremgangsmåter. Dette leder til at hans anførsel om nødrett ikke kan føre frem. Men så spesielle som forholdene ved denne kjøringen var, kan etter min mening straffverdigheten ikke i vesentlig grad påvirkes av at han tidligere flere ganger er straffet for promillekjøring.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Dolva: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Aasland.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Rolf Harto med domsmenn):

A, født xx.xx.1951, - - -stien 7, Z, er en ugift, uføretrygdet tidligere skytebas med trygd utbetalt pr. mnd. kr. 3950,- etter fradrag av bidrag til barn fra tidligere ekteskap. Han er uformuende. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Politimesteren i Tønsberg 28. august 1985 er han satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter

I. Vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

ved at han

fredag den 14. desember 1984 ca kl. 16.50 førte sin Volvo personbil DC 11093 fra - - -veien på X til mottagelsen ved - - - Sentralsykehus i Æ til tross for at han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt samme dag kl. 17.22 viste en middelverdi på 2,18 promille alkohol i blodet.

II\. Vegtrafikkloven §24 første ledd, 1. pkt.

som bestemmer at den som skal føre motorvogn må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.

ved at han

til tid og på strekning som nevnt under post I førte den der omtalte bil som der beskrevet til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for bil, idet dette tidligere er inndratt av politiet. - - -

Retten legger følgende faktum til grunn:

Tiltalte har kjent B, - - -vn. 3 F, X i ca 3 år, og har opplyst at han har vært forlovet med henne siden oktober 1984. B er uføretrygdet og har sukkersyke. Tiltalte har opplyst at han flere ganger har sett at hun har fått insulinsjokk mens det har vært andre tilstede. Han har også sett i den tiden han har vært forlovet med henne at hun to ganger har fått slike anfall og at han da har måttet rekvirere legehjelp (ambulanse).

Han er således kjent med hvorledes slike anfall arter seg.

Den 14. desember 1984 hadde han kjøpt inn noe brennevin, bl.a. 1 fl. Vodka Koskenkorva. Fra om morgenen og utover dagen hadde han inntatt 30 mg valium som han er foreskrevet av lege, og fra kl. 13-14 og utover drakk han det meste av Vodkaflasken. Også B drakk noe som tiltalte har angitt til ca halvannet glass uten angivelse av størrelsen.

Han har imidlertid forklart at han ikke følte seg så mye beruset.

Om lag kl. 16.30 registrerte han at B fikk symptomer på et begynnende anfall. Disse symptomer viste seg som tiltagende søvnighet. Han regnet med at det nu var et nytt anfall og da det ikke var telefon i huset - den var stengt på grunn av manglende betaling av abonnements- og samtaleutgifter. Han var klar over at naboen C ikke var hjemme og bestemte seg for å kjøre B til sykehuset selv. Han gjorde ingen andre forsøk hos andre i nabolaget på å få telefon eller på annen måte få varslet lege eller sykehus om hennes tilstand. Det bemerkes at - - -vn. 3 F er et av seks rekkehus i et tettbefolket nytt boligområde. Tilalte er eier av personbil Volvo med kjennemerke DC 11093 som sto parkert i B's garasje. Han halvt bar, halvt støttet henne inn i bilen og kjørte deretter med stor fart og med varsellysene på til - - - Sentralsykehus som ligger i Æ sentrum ca 3 km unna. Han ankom til sykehuset ca kl. 16.50-16.55, og her ble B tatt hånd om.

Sykehuspersonellet merket at tiltalte var påvirket og så at han kjørte egen bil og varslet politiet som rykket ut og pågrep tiltalte og fremstilte ham til blodprøve. Denne viste kl. 17.15 2,18 i promille. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

