---
title: "Rt-1986-1427"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-12-30
publisert: "Rt-1986-1427 (461-86)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. desember 1986 i l.nr. 1692/1986."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Christiansen, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1427"
censurert: false
---

# Rt-1986-1427

A, født xx.xx.1963, ble 8. desember 1986 fremstilt for Sandnes forhørsrett med begjæring om varetektsfengsling, siktet for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257. Grunnlaget for siktelsen var at han 28. november 1986 om natten skulle ha banet seg adgang til A/S Vinmonopolet i X ved innbrudd og fra stedet ha borttatt sjekker og kontanter for en samlet verdi av kr. 288693,50.

Ved forhørsrettens kjennelse av samme dag ble politiets begjæring om varetektsfengsling ikke tatt til følge.

Rogaland politikammer påkjærte avgjørelsen til Gulating lagmannsrett, og kjæremålet ble gitt oppsettende virkning.

Lagmannsretten avsa 12. desember 1986 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1963, kan holdes i varetektsfengsel til tirsdag 6. januar 1987 kl. 13.00. Han kan undergis brev- og besøkskontroll til 24. desember 1986.»

\- - -

A har ved advokat K. H. Sæther påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovtolkningen. Det hevdes at lagmannsretten har bygd på en uriktig forståelse av kravet om «skjellig grunn» til mistanke i straffeprosessloven §171. Siktede peker på følgende uttalelse i lagmannsrettens premisser:

«Lagmannsretten finner at A med skjellig grunn kan mistenkes for den i siktelsen nevnte forbrytelse. Lagmannsretten bygger dette syn på den uoverensstemmelse som foreligger om når A kom til morens bopel den 28. november, og hans uvilje mot å oppgi navn på personer som han var i kontakt med omkring tidspunktet for forbrytelsen som er nevnt i siktelsen.»

Siktede hevder at lagmannsretten her bygger på en subjektiv formodning som ikke kan være tilstrekkelig til at det foreligger skjellig grunn til mistanke. Mistanken må være forankret i objektive forhold, f.eks. fingeravtrykk, vitneutsagn eller lignende. Det må også foreligge en viss grad av kvalifisert mistanke. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset overensstemmende med straffeprosessloven §388. Siktede hevder at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolkning, idet kravet i straffeprosessloven §171 om «skjellig grunn» til mistanke må undergis en strengere forståelse enn lagmannsretten har lagt til grunn.

Utvalget finner det tilstrekkelig å peke på at den uttalelse fra lagmannsretten som er fremhevet i kjæremålserklæringen, må leses i sammenheng med det som fremgår av lagmannsrettens kjennelse for øvrig, herunder det som er gjengitt av kjæremålserklæringen fra Rogaland politikammer til lagmannsretten. Det kan da ikke sees å være noe som tyder på at retten har bygd på en uriktig forståelse av kravet om «skjellig grunn» til mistanke. Bevisbedømmelsen og den konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

