---
title: "Rt-1986-475"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-05-09
publisert: "Rt-1986-475 (162-86)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 9. mai 1986 i l.nr. 77 B/1986"
parter: "Riksadvokatfullmektig Endre Storløkken, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Philipson, Endresen, Bugge, Schei, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-475"
censurert: false
---

# Rt-1986-475

Dommer Philipson: Eidsvoll herredsrett avsa 18. desember 1985 dom med denne domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1961, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, jfr. skilt nr. 362 «Fartsgrense», til fengsel i 14 - fjorten - dager.

2\. Tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Dommen er påanket både av domfelte og politimesteren i Romerike. Domfelte begjærte subsidiært fornyet behandling. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men har henvist ankene.

Domfeltes anke retter seg mot saksbehandlingen for så vidt angår straffutmålingen. Subsidiært påstår han at straffen må nedsettes. Domfelte har erkjent at han har gjort seg skyldig i fartsoverskridelse ved å kjøre med 130 km/t, mens fartsgrensen på angjeldende strekning var 90 km/t. Han bestrider imidlertid å ha kjørt med 153 km/t, slik retten har lagt til grunn. Domfelte hevder at det er begått feil ved så vel påbegynnelsen som avslutningen av målingen med Hico-Neas gjennomsnittsfartsmåler fra den mobile politibil. De politifolkene som foretok målingen og som ble avhørt som vitner, har avgitt avvikende forklaringer om hvilken avstand det var fra politibilen til domfeltes bil, da tidsmålingen ble avsluttet. Det må etter domfeltes mening legges til grunn at avstanden var oppimot 1 km. Det var overskyet vær, og avstanden kunne lett føre til at skyggevirkningen av den bro som ble benyttet som grunnlag for målingen, ble feilvurdert. Med den uklarhet som foreligger, hevdes domsgrunnene å være ufullstendige. Det er også en feil at retten ikke besluttet åstedsbefaring, selv om dette ikke ble begjært av domfelte som møtte uten forsvarer. Domfelte har prinsipalt nedlagt påstand om at dommen må oppheves.

Påtalemyndighetens anke gjelder straffutmålingen som hevdes å være for mild.

Jeg er kommet til at begge anker må forkastes, og behandler først domfeltes anke.

Domfellelsen gjelder kjøring på E-6 mellom Jessheim og Haug gård i Ullensaker hvor det gjelder en fartsgrense på 90 km/t. De innvendinger domfelte har kommet med for så vidt angår fartsmålingen, ble gjort gjeldende under hovedforhandlingen for herredsretten. De to politimenn som foretok målingen, ble eksaminert om spørsmålene, og retten foretok sin vurdering på dette grunnlag. Jeg viser her til domsgrunnene og kan ikke se at det er grunn til å fravike rettens bevisvurdering som går ut på at domfelte må ha kjørt med 153 km/t. Jeg viser særlig til at retten har lagt avgjørende vekt på at begge politimenn i sine vitneforklaringer gav uttrykk for at de begge «tydelig så at skyggen falt på tiltaltes bil i det den passerte broen». Retten har også vist til at det var innlagt en betraktelig større sikkerhetsmargin enn den som følger av instruksen. Etter omstendighetene kan jeg heller ikke se at det forhold at åstedsbefaring ikke ble avholdt, bør lede til opphevelse av dommen.

Jeg tar så for meg ankene over straffutmålingen. Fartsoverskridelsen var her så betydelig at det må reageres med ubetinget fengsel. Det fremgår imidlertid av domsgrunnene at kjøreforholdene var meget gode. Kjøringen fant sted sommerstid på motorvei av klasse A. Det var tørr veibane, god sikt og forholdsvis liten trafikk. Jeg finner derfor ikke at det er tilstrekkelig grunnlag for å fravike herredsrettens straffutmåling.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Schei og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Inga M. Frøysa med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1961 i X. Han er bosatt på Y og er elektroingeniør av yrke. A er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han oppgir å være uformuende, med en årsinntekt på 133000 kr. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtlagt. A er ved beslutning av 27. august 1985 fra politimesteren i Romerike satt under tiltale for forseelse mot

vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, jfr. skilt nr. 362 «Fartsgrense»,

hvoretter det er forbudt å kjøre med større fart i km. pr. time enn det som er angitt på skiltet,

ved at han fredag 21. juni 1985 ca kl. 12.05 på E-6 mellom Jessheim syd og Haug gård i Ullensaker, kjørte motorkjøretøy med kjennemerke AJ-14240 med en hastighet på 153 km i timen skjønt maksimumsfart på strekningen ved skilt er angitt å være 90 km i timen. - - -

Fartsmålingen ble foretatt med en Hico-Neas gjennomsnittsfartsmåler. Politioverkonstabel Jostein Nilsen og politikonstabel Øivind Albretsen, begge ved Romerike politikammer, som foretok målingen har forklart seg for retten. Begge er godt kjente på den aktuelle strekningen - de foretar ofte fartsmålinger der. Videre har de begge forklart at de tydelig så at skyggen falt på tiltaltes bil i det den passerte broen, og at det ikke var andre gjenstander eller forhold ved avslutningen av målingen som kan ha ført til at tidsmåleren ble avslått for tidlig. De har også tilbakevist at det skulle være spesielt vanskelig å se skyggevirkningen på biler som den tiltalte kjørte. Når det gjelder avstanden mellom tiltaltes og politiets bil ved avslutningen av målingen, har de to forklart seg forskjellig, i det Albretsen har anslått den til omkring en kilometer mens Nilsen mente den var under 500 meter. Endelig har de begge forklart at avstandsmåleren ble satt i gang ca 25 meter etter at politibilen hadde passert det punkt hvor tiltaltes bil var da tidsmåleren ble satt igang, og at avstandsmåleren ble stoppet ca 60 meter før broen ved Haug gård, som var det punkt tiltaltes bil passerte når tidsmåleren ble stoppet. På denne måten ble det i målingen lagt inn betraktelig større sikkerhetsmargin enn det som er påbudt i politiets instruks.

Retten finner det etter dette bevist at tiltalte til tid og på strekning som nevnt i tiltalen har kjørt den der nevnte bil med en hastighet på 153 km/t. Avgjørende vekt er lagt på vitneforklaringene fra Nilsen og Albretsen om at de begge tydelig så at skyggen falt på tiltaltes bil i det den passerte broen ved Haug gård, og om den sikkerhetsmargin som er lagt inn i målingen. Således må tiltalte bli å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

