---
title: "Rt-1986-402"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-04-21
publisert: "Rt-1986-402 (135-86)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 21. april 1986 i l.nr. 64/1986"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Endresen, Schei, Halvorsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-402"
censurert: false
---

# Rt-1986-402

Dommer Endresen: Nes herredsrett avsa den 7. januar 1986 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1962, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, jfr. skilt nr. 362 «Fartsgrense» til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år samt en ubetinget bot til Statskassen stor 3000 - tretusen - kroner eller hvis boten ikke betales til en straff av ubetinget fengsel i 15 - femten - dager, jfr. straffeloven §52 nr. 3.

2\. A ilegges saksomkostninger med 750 - syvhundreogfemti - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at fengselsstraffen skulle vært ubetinget.

Politimesteren i Romerike har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i med tung motorsykkel å ha kjørt i en hastighet av 120 km/t på strekning hvor høyeste lovlige hastighet er 60 km/t. Denne kjøring er så grov at det etter fast praksis må reageres med ubetinget fengselsstraff med mindre det foreligger helt spesielle formildende omstendigheter. Jeg kan ikke se at så er tilfellet i denne sak.

Jeg finner heller ikke tilstrekkelig foranledning til å endre lengden av den fengselsstraff herredsretten har fastsatt, men boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Røstad: I likhet med førstvoterende må jeg legge til grunn at det etter rettspraksis skal anvendes ubetinget fengselsstraff ved slik fartsoverskridelse som denne sak gjelder.

Ved fastsettingen av fengselsstraffen legger jeg vekt på de momenter som herredsrettens to meddommere har brukt som begrunnelse for å gjøre straffen betinget: «at det ikke var trafikk på vegen, at lysforholdene var gode, vegbanen tørr og jevn». Saksforholdet gir grunnlag for å anta at fartsoverskridelsen var utslag av ubetenksomhet hos en unggutt som ellers ikke har vært i konflikt med straffelovgivningen og som etter det opplyste er i fast, ordnet arbeidsforhold.

Jeg finner her grunn til å gjøre bruk av adgangen til å gå under det tidligere straffeminimum, og vil anse en straff av fengsel i 16 dager for passende.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Endresen.

Dommer Halvorsen og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

