---
title: "Rt-1986-362"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-04-10
publisert: "Rt-1986-362 (126-86)"
stikkord: "Ran, Tvang, Saksbehandling og lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 10. april 1986 i l.nr. 50 B/1986"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Langvand, Endresen, Halvorsen, Schei, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§222"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-362"
censurert: false
---

# Rt-1986-362

Dommer Langvand: Karmsund herredsrett avsa 18. oktober 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §267 første ledd, straffeloven §227 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. første ledd, straffeloven §422 annet ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, straffeloven §62 første ledd, straffeloven §64 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

Tiltalte frifinnes for straffeloven §222 første ledd.

Dommen er en felles dom med den resterende tid på 142 - etthundreogførtito - dager fra Karmsund herredsretts dom av 16. januar 1985, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i straffen kommer 87 - åttisju - dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken, jfr. straffeloven §60.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken refererer seg til at herredsretten for så vidt gjelder tiltalens post I, har domfelt for forbrytelse mot straffeloven §267 første ledd mens forholdet i tiltalebeslutningen var henført under straffeloven §222 første ledd. Forsvareren for Høyesterett har anført at det faktum herredsretten har funnet bevist og domfelt for etter straffeloven §267, strafferettslig må bedømmes som et annet forhold enn det tiltalens post I gjelder. Det var ikke adgang til å foreta en slik subsumsjonsendring til en strengere straffebestemmelse uten tiltaltes samtykke. Videre er anført at straffeloven §267 første ledd ikke rammer forholdet slik det er beskrevet i herredsrettens dom.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Det faktum som i tiltalens post I er henført under straffeloven §222 første ledd, er beskrevet på følgende måte:

«ved at han onsdag 24. juli 1985 ca kl. 21.00 på bopel til familien B, X på Y ved å true med å ta sitt eget liv i det han bl.a. ga seg selv noen overfladiske kutt i halsen med en knust flaske, tvang lege C til å gi fra seg et glass Valiumstabl., sette en 10 mg Morfin sprøyte på ham og overlevere ham ytterligere en slik sprøyte, eller medvirke hertil.»

Herredsretten har i dommen gitt denne beskrivelse av det faktum den har lagt til grunn når det gjelder nevnte tiltalepost:

«Lege, C, undersøkte tiltalte og kom til at han burde legges inn på sjukehus. Etter en stund våknet tiltalte og ble etter hvert svært aggressiv. Han ville ha noe å roe seg på. Han ble tilbudt to tabletter med 5 mg valium, men han mente dette ikke var tilstrekkelig. Etter en stund knuste han en ølflaske og kom tilbake fra toalettet med denne i hånden. Han rispet seg ved hjelp av flasken i halsen og forlangte å få morfin. Både legen og D, som også var kommet til stedet, følte seg svært truet av hans opptreden. Han opptrådte svært aggressivt og løp rundt med den knuste flasken i hånden. Særlig legen følte at det var alvorlig fare for at hun kunne bli skadet. Han truet bl.a. ved å ta sitt eget liv dersom han ikke fikk morfin og et glass med 30 tabletter med valium. Legen oppfattet imidlertid ikke at hans trussel om å ta sitt eget liv var alvorlig ment. Av hans øvrige opptreden følte hun seg imidlertid truet til å sette en 10 mg morfinsprøyte, samt overlevere ham ytterligere en slik sprøyte. På grunn av hans truende opptreden var hun også nødt til å overlevere ham et glass med 30 valiumstabletter. Idet tiltalte var opptatt med selv å sette den 2. morfinsprøyten greide legen å komme seg ut av huset og senere tilkalle politiet.»

Det som må til for å bringe forholdet beskrevet i tiltalebeslutningen inn under ransbestemmelsen, er at handlingen er begått i vinnings hensikt. Jeg kan ikke se at forholdet strafferettslig blir et annet ved at dette subjektive momentet trekkes inn. Jeg kan heller ikke se at herredsrettens domsgrunner er for utilstrekkelige til å bedømme om straffeloven §267 med rette er anvendt. Jeg tilføyer imidlertid at trusselsmomentet i denne sak står som det sentrale, og derfor ville det ha vært mest naturlig å anvende straffeloven §222 i stedet for §267. Dette innebærer likevel ikke at det er uriktig å anvende straffeloven §267. Jeg påpeker at valget av straffebestemmelse i dette tilfellet ikke har noen betydning for straffutmålingen.

Vedrørende herredsrettens domsslutning bemerker jeg at det når tiltalte er domfelt etter straffeloven §267 for samme forhold som i tiltalebeslutningen er henført under straffeloven §222, er uriktig å frifinne tiltalte for forbrytelse mot sistnevnte bestemmelse. Det er videre uriktig når herredsretten har henvist til straffeloven §64 annet ledd, idet det i stedet skulle ha vært henvist til fengselsloven §41. Jeg finner etter dette at det bør utformes ny domsslutning.

Domfelte har etter domsavsigelsen i herredsretten sittet ytterligere 174 dager i varetekt. Det samlede varetektsfradrag blir da 261 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelser av straffeloven §267 første ledd, straffeloven §227 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, straffeloven §422 annet ledd og av legemiddelloven §43 annet ledd. Straffen for disse forhold sammen med en resttid på 142 - ett hundre og førtito - dager etter Karmsund herredsretts dom av 16. januar 1985 settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, jfr. straffeloven §62 første ledd og fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

I straffen fragår i alt 261 - to hundre og sekstien - dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Halvorsen, Schei og Holmøy: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

