---
title: "Rt-1986-826"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-08-29
publisert: "Rt-1986-826 (303-86)"
stikkord: "Merverdiavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 29. august 1986 i l.nr. 116 B/1986"
parter: "Aker Trøndelag A/S (advokat Elisabeth Wille - til prøve) mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sven Ole Fagernæs)."
forfatter: "Dolva, Bugge, Philipson, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §14"
  - "§22"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§69"
  - "§70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-826"
censurert: false
---

# Rt-1986-826

Dommer Dolva: Aker Trøndelag A/S leide i forbindelse med et entrepriseoppdrag i 1979-1981 190 uregistrerte campingtilhengere til bruk som arbeidsbrakker fordi det da ikke var mulig å få leid et tilstrekkelig antall ordinære arbeidsbrakker. Det ble beregnet og betalt merverdiavgift av leien med til sammen kr. 728995.

Det oppstod tvist om bedriftens adgang til å trekke fra dette beløpet i den utgående merverdiavgift. Tvisten gjelder forståelsen av merverdiavgiftsloven av 19. juni 1969 nr. 66 §22 første ledd nr. 3, jfr. §14 annet ledd nr. 5, hvoretter fradragsrett ikke foreligger når varer og tjenester «anskaffes utelukkende til bruk . . . til personbefordring, herunder anskaffelse, vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøyer . . . Som personkjøretøy anses også campingtilhenger.»

Avgiftsmyndighetene la til grunn at Aker Trøndelag A/S ikke hadde fradragsrett for leiebeløpet. Finansdepartementet avslo også bedriftens søknad om ettergivelse eller fritak etter merverdiavgiftsloven §69 og §70.

Bedriften anla da sak mot staten v/Finansdepartementet ved Oslo byrett, som den 15. mai 1984 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Det legges til grunn for avgiftsberegningen for Aker Trøndelag A/S at fradragsrett foreligger for betalt merverdiavgift for årene 1979, 1980 og 1981 vedrørende innleie av campingvogner som arbeidsbrakker.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Staten v/Finansdepartementet påanket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som den 2. januar 1985 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Aker Trøndelag A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til Staten v/Finansdepartementet for byrett og lagmannsrett med tilsammen 9270 - nitusentohundreogsytti - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Aker Trøndelag A/S har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Partene er enige i den framstilling av sakens faktiske side som er inntatt i lagmannsrettens dom. Partenes anførsler for de tidligere retter framgår av byrettens og lagmannsrettens dommer.

Saken gjelder rettsanvendelsen og står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten. Det er for Høyesterett framlagt en del nytt materiale som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.

Den ankende part, Aker Trøndelag A/S, har opprettholdt sine anførsler for byretten og lagmannsretten, og har særlig anført følgende:

Likhets- og rimelighetshensyn taler sterkt for at bedrifter som leier uregistrerte campingtilhengere til bruk som arbeidsbrakker, i forhold til merverdiavgiften stilles likt med bedrifter som benytter ordinære arbeidsbrakker, hvor inngående avgift på leien er fradragsberettiget. Slik likestilling følger i dag klart av Finansdepartementets forskrifter om avgrensning av uttrykket «personkjøretøyer», fastsatt med hjemmel i merverdiavgiftsloven §14 tredje ledd, idet det ved endring av forskriftene den 25. juni 1982 ble foretatt en endring av forskriftenes §1 nr. 6 slik at det nå bare er «registrert campingtilhenger» som anses som personkjøretøy etter loven §14 annet ledd nr. 5. Endringen ble foretatt bare noen uker etter at Finansdepartementet hadde avslått bedriftens søknad om ettergivelse eller fritak og var foranlediget av denne sak. Den foretatte endring viser at Finansdepartementet mener at dette resultat er best i samsvar med merverdiavgiftsloven generelle ordning, og at kontrollhensyn ikke taler mot en slik løsning.

Etter den ankende parts mening følger imidlertid det samme resultat også av reglene før forskriftsendringen av 1982, og det er disse tidligere regler som er avgjørende for den foreliggende tvist. Etter merverdiavgiftsloven opprinnelige ordlyd var campingtilhengere ikke dekket av loven §14 annet ledd nr. 5. Dette skjedde først ved tilføyelsen av nr. 5 annet punktum ved lovendring 25. februar 1972. Dette er en materiell endring, selv om den i Ot. prp. nr. 13 for 1971-72 side 8 betegnes som redaksjonell. Forarbeidene sier imidlertid ikke noe om det nærmere innhold av begrepet «campingtilhenger» i denne sammenheng. Den ankende part har pekt på at det er typer av flyttbare husvære på hjul som ligger nær opptil vanlige campingtilhengere med hensyn til utseende, bruk og anvendelsesmuligheter. Det hevdes imidlertid ikke at det er den konkrete bruk som er avgjørende.

Det hevdes at §14 annet ledd nr. 5 må tolkes slik at uregistrerte campingtilhengere ikke omfattes av regelen. Forarbeidene til det unntak som følger av §22 første ledd nr. 3, jfr. §14 annet ledd nr. 5, viser at regelen skyldes ønsket om at avgiftsreglene når det gjelder personbefordring skal virke nøytrale overfor de offentlige samferdselsmidler. Dette framgår av Ot. prp. nr. 17 for 1968-69 side 29. Det er dette man må legge avgjørende vekt på ved fortolkningen. Man nevnte i denne forbindelse ikke kontrollbehovet eller andre hensyn. Riktignok har vel kontrollhensyn i noen grad vært bestemmende for utformingen av reglene vedrørende personkjøretøyer, slik at regelen favner noe utover det som brukes «til personbefordring». En utvidelse som bare er basert på kontrollhensyn og ønsket om å motvirke privat bruk, må likevel tolkes slik at den ikke går lenger enn formålet rekker. For uregistrerte campingtilhengere, som etter kjøretøyforskriftene ikke er tillatt brukt på offentlig vei, er misbruksmulighetene så små at kontrollhensyn ikke kan påberopes med særlig vekt. Dersom en campingtilhenger plasseres permanent som hytte, vil det innebære at den er tatt ut av næringsvirksomheten, og det skal da beregnes merverdiavgift som ved annet privat forbruk. Det er heller ikke dokumentert tilfeller av misbruk av uregistrerte campingtilhengere til private formål.

Det er på denne bakgrunn at reglene må tolkes innskrenkende slik at de ikke omfatter uregistrerte campingtilhengere i næringsvirksomhet. Kontrollhensyn kan bare begrunne at unntaket omfatter campingtilhengere som uten særlige vansker også kan brukes utenfor næring. Dette er overensstemmende med anerkjente tolkingsprinsipper, hvoretter skatte- og avgiftsregler i tvilstilfelle må tolkes til gunst for skattyteren. Det er ikke riktig slik staten hevder, at en innskrenkende tolking vil føre til at nye tvilsspørsmål oppstår. Ved å legge vekt på registreringen får man en klar avgrensing. Det er i så måte tilstrekkelig å vise til at det er denne løsning som nå uttrykkelig følger av forskriftene etter at de ble endret i 1982.

Den ankende part mener at avgiftsmyndighetenes praksis på dette område ikke kan være avgjørende. Det er for øvrig få opplysninger om praksis. Staten har bare kunnet dokumentere en uttalelse fra Skattedirektoratet om dette. Heller ikke de enkeltstående bemerkningene i litteraturen som staten har henvist til, kan føre til noe annet resultat.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Oslo byretts dom punkt 1 stadfestes.

2\. Aker Trøndelag A/S tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Ankemotparten, staten v/Finansdepartementet, er enig i lagmannsrettens resultat og i det vesentlige av dens begrunnelse og har særlig framhevet følgende:

Ordlyden både i loven og tidligere i forskriftene, omfatter campingtilhengere uten hensyn til om de er registrert eller ei og uten hensyn til den aktuelle bruk. Selv om det er hensynet til at avgiftsreglene skal virke nøytralt i forhold til offentlige transportmidler, som er hovedbegrunnelsen for unntaksregelen i loven §22 første ledd nr. 3, jfr. §14 annet ledd nr. 5, viser forarbeidene klart at kontrollhensyn var avgjørende med ved utformingen av reglene. Man var under lovforberedelsen sterkt opptatt av problemene vedrørende bilhold ved næringsvirksomhet. Ved tilføyelse av ordene «herunder anskaffelse, vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøyer» utvidet man bestemmelsens virkeområde utover det hovedformålet tilsa, for å få en regel som var lett å praktisere og kontrollere. For personkjøretøyer har man således en selvstendig regel som medfører at den faktiske bruk ikke er avgjørende. Denne regel ble utvidet til å omfatte campingtilhengere ved lovendringen i 1972. Det forhold at det finnes grensetilfeller, hvor det er uklart hvor grensen går mellom campingtilhengere og letthus på hjul, gir ingen hjelp ved løsningen av det foreliggende spørsmål. Selv om forarbeidene ikke gir noen nærmere begrunnelse for tilføyelsen om campingtilhengere, må det antas at den - slik lagmannsretten har lagt til grunn - skyldes ønsket om å unngå privat bruk av campingtilhengere som er anskaffet i næringsvirksomhet. De fiskale hensyn og likhetshensyn som bærer regelen stemmer derfor med de hensyn som begrunner regelen om personkjøretøyer i sin alminnelighet.

At kontrollhensynet også kan ivaretas ved en ordning som bare omfatter de registrerte campingtilhengere, medfører ikke at regelens virkeområde må begrenses slik.

Dersom man - slik den ankende part hevder - skulle legge vekt på registreringen, ville det ut fra sammenhengen mellom registrering og bruk innebære at man legger vekt på et brukskriterium som lovgiveren nettopp ville unngå for personkjøretøyer.

Den forståelse av reglene som følger av loven ordlyd, er lagt til grunn i avgiftsmyndighetenes praksis. Det foreligger en uttalelse fra Skattedirektoratet ved brev av 28. januar 1977, hvor direktoratet gir uttrykk for at næringsdrivende ikke kan fradragsføre inngående merverdiavgift ved kjøp av campingtilhenger, og uttaler: «Det er i denne forbindelse ikke avgjørende hvorvidt campingvognen har vært registrert, om den hele tiden har stått på verkstedtomt, og om den var innkjøpt som arbeidsbrakke.» Det er opplyst at uttalelsen er trykt i Avgiftsnytt 1977 88 og Melding om MVA 1977 29 og må antas å være fulgt også i andre tilfeller, selv om det ikke kan dokumenteres nærmere. Det er videre vist til Thor Refsland, Merverdiavgiftsloven med kommentar, 2. utgave, Oslo 1980 21, og av samme forfatter, Innføring i merverdiavgiften, Oslo 1981 7 og en artikkel i Skatterett, tidsskrift for skatt og avgift, 1983 65.

Spesielt innen skatte- og avgiftsretten er ordlyden viktig ved tolkingen. I dette tilfelle er ordlyden klar, og er fulgt av den praksis og teori som foreligger. Selv om verken praksis eller teori er særlig rikholdig, må disse forhold samlet tillegges stor vekt. Selv om det ut fra reglenes formål og bakgrunn kan hentes argumenter for flere løsninger, er kontrollhensyn sentrale på dette område, og de støtter også statens syn. Rene rimelighetsvurderinger kan her ikke være avgjørende. Reglene må av praktiske grunner og ut fra kontrollhensyn utformes slik at de i grensetilfeller kan føre til resultater som undertiden kan oppleves som urimelige. Domstolene bør være tilbakeholdne med å reparere slike tilfeller ad fortolkningsvei, idet regelverket på dette område stadig er under vurdering og kan endres raskt. Det kan i så måte vises til at den foreliggende sak førte til endring av forskriftene i 1982.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt denne påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts dom stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Jeg peker innledningsvis på at det tolkingsspørsmål vedrørende merverdiavgiftsloven §22 første ledd nr. 3, jfr. §14 annet ledd nr. 5, som saken reiser, knytter seg til regler som primært sikter på at avgiftsreglene for så vidt gjelder personbefordring skal virke nøytralt i forhold til offentlige samferdselsmidler. Dette er framholdt av begge parter, og det framgår klart av Ot. prp. nr. 17 for 1968-69 side 56. Denne hovedbegrunnelsen for reglene slår ikke til overfor campingtilhengere. De kan ikke benyttes til personbefordring. Ordlyden i nr. 5 annet punktum som trekker campingtilhengere inn under unntaksbestemmelsen, er imidlertid helt generell og gir ikke anvisning på noen begrensning med hensyn til bruken av campingtilhengere. Heller ikke i forarbeidene finner jeg støtte for en slik begrensning.

Det må legges til grunn at reglene om fradragsnektelse i §14 annet ledd nr. 5 er ment å ha et videre virkeområde enn den som følger av den hovedbegrunnelse som er nevnt innledningsvis. Begge parter synes å være enige i dette. Uenigheten knytter seg til hvor langt utover den nevnte hovedbegrunnelsen lovgiveren har gått ut fra hensynet til å motvirke misbruk og kontroll- og likhetshensyn. Jeg kan her i hovedtrekk slutte meg til det syn staten har gjort gjeldende vedrørende reglenes bakgrunn og forarbeider. Campingtilhengere var opprinnelig ikke omfattet av reglene, slik at det som har interesse for vår sak i forarbeidene til merverdiavgiftsloven av 1969, knytter seg til personkjøretøyene. Det synes under lovforarbeidelsen å ha vært lagt til grunn at også kontrollmessige hensyn og ønsket om å hindre misbruk skulle tillegges betydning. Jeg viser til innstillingen fra Skattekomitéen av 1966, Underutvalget for omsetningsavgift, side 88, hvor underutvalget uttaler at det ut fra disse hensyn må nektes fradrag for blant annet gaver, kunst, representasjon og «personbefordring, herunder innkjøp og drift av person- og stasjonsvogner». Selv om underutvalgets opplegg ikke fullt ut ble gjennomført, viser dette og andre uttalelser i forarbeidene etter min mening at kontrollhensyn og ønsket om å unngå misbruk har vært bestemmende også ved utformingen av §14 første ledd nr. 5. Jeg ser det på denne bakgrunn slik at tilføyelsen vedrørende personkjøretøyer som innledes med «herunder», må forstås som en utvidelse av regelen, begrunnet i kontrollhensyn og ønsket om å unngå misbruk, og at den bruk som gjøres av personkjøretøyet i det konkrete tilfelle her er uten betydning. Tilføyelsen i nr. 5 annet punktum om campingtilhengere antas å være begrunnet ut fra tilsvarende hensyn, selv om forarbeidene til denne lovendringen er knappe og ikke gir noen opplysning om dette. Etter min mening er det derfor etter forskriftene som de tidligere lød, uten betydning om campingtilhengerne var registrert eller ikke. Den endring av forskriftene som ble foretatt i 1982 med bakgrunn i nærværende sak, hvoretter det bare er «registrert campingtilhenger» som anses som personkjøretøy i forhold til reglene, kan ikke tillegges betydning i denne sak.

Jeg viser videre til at avgiftsmyndighetene i sin praksis har fulgt den forståelse av reglene som jeg mener støttes av ordlyd og forarbeider, uten å differensiere etter registrering eller bruk i det konkrete tilfelle. Dette framgår av det brev av 28. januar 1977 fra Skattedirektoratet som er referert av ankemotparten og som etter det opplyste er publisert. Det er imidlertid ikke dokumentert andre tilfeller fra praksis på dette område.

Noen innskrenkende fortolking av reglene ut fra rimelighetshensyn finner jeg ikke grunnlag for, selv om den foreliggende sak setter i relieff den ulike behandling som reglene fører til mellom ordinære arbeidsbrakker og campingtilhengere som brukes til samme formål. Innen skatte- og avgiftslovgivningen må kontrollhensyn og praktiske hensyn tillegges betydelig vekt ved utformingen og anvendelsen av reglene, selv om det ofte kan være forskjellig syn på hvor grensen for de enkelte regler bør trekkes.

Jeg finner etter dette å måtte legge avgjørende vekt på den forståelse av reglene som følger av ordlyden og etter mitt syn også av forarbeidene. Jeg mener derfor at lagmannsrettens dom punkt 1 må stadfestes.

Anken har ikke ført fram. Saken gjelder et rent lovtolkingsspørsmål som den ankende part har hatt grunn til å se rettslig belyst, og som ikke tidligere har vært behandlet av domstolene. Jeg viser til tvistemålsloven §180 første ledd i.f. og finner at saksomkostninger ikke bør idømmes, verken for Høyesterett eller de øvrige retter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Eidsivating lagmannsretts dom punkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bugge: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men ikke uten tvil, og skal bemerke:

Unntaksbestemmelsen i merverdiavgiftsloven §22 første ledd nr. 3 jfr. §14 annet ledd nr. 5 retter seg primært mot varer og tjenester som anskaffes for å brukes til personbefordring. Det presiseres i loven at under personbefordring går all «anskaffelse, vedlikehold, bruk og drift av personkjøretøyer», og bak denne presisering ligger avgiftstekniske og kontrollmessige hensyn som førstvoterende har gjort rede for. I loven uttrykksmåte og formålet må ligge at det er anskaffelse og bruk av kjøretøyer som er bestemt til personbefordring som ikke skal gi fradragsrett for inngående avgift.

Uttrykket «personkjøretøy» hadde etter forskriftene som de opprinnelig lød, en avgrensning i samsvar med dette. Når man så ved lovendringen av 25. februar 1972 fikk tilføyelsen om at campingtilhenger regnes som personkjøretøy, må det ligge nær å anta at det er campingtilhengere som blir brukt i sammenheng med personbefordring man har hatt i tankene. Etter kjøretøyforskriftene er imidlertid campingtilhengere registreringspliktige, med mindre de bare brukes utenfor offentlig vei, jfr. §124. En uregistrert campingtilhenger vil av denne grunn i praksis ikke kunne brukes i sammenheng med personbefordring. Den skulle altså etter dette resonnement ikke omfattes av unntaksbestemmelsen i §14 annet ledd nr. 5. Ved endringen av forskriftene i 1982 tok også avgiftsmyndighetene konsekvensen av dette, ved at nettopp bare registrerte campingtilhengere skulle regnes som «personkjøretøy» i loven forstand. Lovens ordlyd eller kontrollmessige hensyn skulle følgelig ikke være til hinder for en slik forståelse av loven.

I denne sak har Aker Trøndelag A/S måttet gå til innleie av et større antall uregistrerte campingvogner for å bruke dem som arbeidsbrakker ved utførelsen av et entrepriseoppdrag. Etter min oppfatning kan det resultat lagmannsrettens dom leder til, neppe ha vært tilsiktet fra de lovgivende myndigheters side.

Jeg innser likevel at det er vanskelig, uten noen nærmere støtte i loven ordlyd, forarbeider og tilhørende forskrifter, å innfortolke en slik begrensning i rekkevidden av unntaksbestemmelsen som jeg ville finne naturlig ut fra denne spesielle sak. Jeg er derfor blitt stående ved ikke å oppta noen dissens.

Dommer Philipson: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre og Røstad: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Rådmund Stuhaug, Knut Bøhn og ekstr.ord. lagdommer Ketil Tveiten:

Saken gjelder et rent lovfortolkningsspørsmål, idet det er tvist om fortolkningen av merverdiavgiftsloven §22 første ledd nr. 3, jfr. §14 annet ledd nr. 5.

Aker Trøndelag A/S hadde i tidsrommet 1. juli 1979 til 1. april 1981 leiet campingvogner til bruk som arbeidsbrakker i tilknytning til sine oppdrag på Valhall-feltet og Statfjord B-feltet i Nordsjøen. Det ble i alt leiet 190 uregistrerte campingvogner fra diverse selskaper i Trøndelag fordi det ikke var mulig å få leiet et tilstrekkelig antall brakker. Selskapet gjorde en henvendelse til Fylkesskattesjefen i Sør-Trøndelag, som i sitt svar av 17. desember 1979 skrev at selskapet hadde fradragsrett for inngående avgift på leiebeløpene for brakker, mens det ikke forelå fradragsrett for betalt merverdiavgift ved leie av campingvogn, selv om vognen ikke er registrert og nyttes som anleggsbrakke.

Det er opplyst at den beregnede merverdiavgift av leiebeløpene på campingvognene til sammen utgjør ca kr. 730000,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

