---
title: "Rt-1986-759"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-07-11
publisert: "Rt-1986-759 (284-86)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 11. juli 1986 i l.nr. 992/1986."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §268"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§172"
  - "§171"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-759"
censurert: false
---

# Rt-1986-759

A ble - sammen med B og C - pågrepet 6. desember 1985 og varetektsfengslet ved Oslo forhørsretts kjennelse av 7. desember 1985, siktet for bl.a. forbrytelse mot straffeloven §268, jfr. §267. Fengslingsfristen er senere forlenget. Tiltalebeslutning er uttatt 13. juni 1986 og hovedforhandling er berammet til 3.-5. november 1986. Politiet fremsatte 26. juni 1986 begjæring om forlengelse av fengslingsfristen frem til hovedforhandlingen. Oslo forhørsrett avsa 27. juni 1986 kjennelse for at de siktede skulle løslates. Etter kjæremål fra politiet, som av forhørsretten ble gitt oppsettende virkning, avsa Eidsivating lagmannsrett 1. juli 1986 kjennelse med slik slutning:

«B, født xx.xx.1949, C, født xx.xx.1965 og A, født xx.xx.1964, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel, men ikke utover 22. august 1986.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han viser til at det synes å være enighet om at vilkårene for fengsling ikke lenger foreligger etter andre grunnlag enn straffeprosessloven §184, jfr. §172 og gjør gjeldende at lagmannsrettens lovanvendelse er gal såvel m.h.t. §172 som §174. Subsidiært gjør han gjeldende at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull.

Når det gjelder straffeprosessloven §172 har siktede anført at han bare har tilstått simpelt ran, som har en maksimumsstraff på fem års fengsel, og at det heller ikke foreligger «andre forhold som i særlig grad styrker mistanken» om at hans forsett omfattet den voldsanvendelse som har ført til at ranet i tiltalebeslutningen subsumeres under straffeloven §268 annet og tredje ledd.

Om anvendelsen av straffeprosessloven §174 viser siktede til at begrunnelsen for bestemmelsen i §172 er hensynet til den alminnelige rettsbevissthet ved at forbrytere i alvorlige saker ikke uten videre skal løslates når de særlige fengslingsvilkår i §171 nr. 1-4 ikke er oppfylt. Dette hensyn tilsier neppe at de siktede i alvorlige straffesaker skal sitte fengslet i lengre tid, ikke av hensyn til etterforskningen i saken, men på grunn av kapasitetsproblemer hos politiet eller domstolene. I denne saken skjedde pågripelsen 6. desember 1985 og siktede avla - som den siste av de tre siktede - tilståelse 4. februar 1986. Tiltalebeslutning er først uttatt 13. juni 1986 og hovedforhandling vil finne sted 3. november 1986. Dersom siktede skal holdes i varetektsfengsel inntil hovedforhandlingen, innebærer dette en varetektstid på nesten 11 måneder, hvorav 9 måneder er ren venting etter at saken er fullt oppklart. I denne situasjon må det være en feil når lagmannsretten har tolket begrepet «uforholdsmessig inngrep» slik at retten ikke har funnet at et slikt inngrep foreligger i dette tilfelle. Inngrepet vil dessuten være uforholdsmessig i forhold til hva man med sikkerhet kan forvente domfellelse for. Hvis siktede bare blir domfelt for simpelt ran, kan straffen bli så liten - især når man tar i betraktning reglene for prøveløslatelse - at det i realiteten kan bli varetektsfengslingen, ikke lagmannsrettens straffutmåling som blir avgjørende for hvor lenge siktede blir sittende i fengsel.

Siktede opplyser at han tidligere bare er straffet for ett ubetydelig forhold, at han regner med å få tilbake sitt arbeid hvis han løslates nå, og at det må være en feil når det i enkelte av sakens dokumenter opplyses at han ikke er norsk statsborger.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg i denne sak om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Høyesteretts kjæremålsutvalg har dog i denne sak full prøvelsesrett da tiltalte har vært holdt fengslet i over 6 måneder. Man viser til den nye straffeprosesslovs §388 nr. 6.

Det er tatt ut tiltale mot den kjærende part blant annet for grovt ran, straffeloven §268 annet ledd. Maksimumsstraffen etter denne bestemmelsen er fengsel i 12 år.

Etter den nye straffeprosesslovs §184 annet ledd, jfr. §172, kan siktede undergis varetektsfengsel selv om vilkårene etter loven §171 ikke er oppfylt. Da det fra tiltaltes side ikke foreligger tilståelse for grovt ran, er vilkåret for fortsatt fengsling blant annet at det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken.

De domstoler som gjentatte ganger har tatt stilling til om tiltalte skal holdes i varetekt, har funnet at vilkårene etter straffeprosessloven §172 har vært tilstede. Kjæremålsutvalget finner ikke grunnlag for å fravike den vurdering disse avgjørelsene bygger på. Det ran saken gjelder, må betegnes som grovt, og tiltalte har deltatt i denne forbrytelsen på en måte som er egnet til å styrke en skjellig mistanke om at det også for hans vedkommende foreligger omstendigheter som kan føre til fellelse etter den bestemmelsen tiltalen viser til.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det hensett til forbrytelsens alvorlige karakter ikke kan sies å innebære et uforholdsmessig inngrep at tiltalte fortsatt blir holdt fengslet.

Man er likeledes enig med lagmannsretten i at det kan settes en lengre prøvningsfrist enn 4 uker. Heller ikke straffeprosessloven §185 siste ledd finnes her anvendelig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

