---
title: "Rt-1986-378"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-04-11
publisert: "Rt-1986-378 (128-86)"
stikkord: "Familievold, Legemsbeskadigelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. april 1986 i l.nr. 54/1986"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Backer, Hellesylt, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-378"
censurert: false
---

# Rt-1986-378

Dommer Dolva: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 4. november 1985 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 annet straffalternativ og løsgjengerloven §17, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 1000 - ett tusen - kroner.

3\. B, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 annet straffalternativ og løsgjengerloven §17, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

4\. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 1000 - ett tusen - kroner.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom.

De domfelte har anket over straffutmålingen, som de mener er for streng. De mener straffen burde vært gjort betinget. De viser blant annet til at aktor under hovedforhandlingen nedla påstand om fengsel i 25 dager for A og 30 dagers betinget fengsel og ubetinget bot på kr. 2000 for B.

Forsvareren for Høyesterett har utenfor anken gjort gjeldende at domsgrunnene er uklare med hensyn til hvilke skader som fornærmede er påført av B, og at domfellelsen for hans vedkommende derfor må endres fra overtredelse av straffeloven §229 første ledd annet straffalternativ til overtredelse av straffeloven §228 første ledd. Det er i denne forbindelse også pekt på at tiltalen mot B gjaldt straffeloven §228 første ledd, men at subsumsjonen ble endret av herredsretten.

Aktor har påstått ankene forkastet.

Jeg finner at B med rette er dømt for overtredelse av straffeloven §229 første ledd annet straffalternativ. Herredsretten har beskrevet de umiddelbare følger av mishandlingen slik at fornærmede fikk brudd i kinnbenet på venstre side og et kraftig hematom under venstre øye med blødning. Da hun kom til sykehuset, hadde hun kraftige smerter i hodet, var kvalm og kastet opp og blødde fra nesen. Dessuten var hun øm og mørbanket i nakken, mellom skulderbladene og på begge sider av brystkassen. Videre var det bløtdelsskader i et kne. Herredsretten har ansett det bevist at bruddet i venstre kinnben ble forårsaket av et knyttneveslag fra A inne i hytta, og uttaler videre: «De øvrige skader ble voldt ved slag og spark av A og B i fellesskap utenfor hytten. Det er klart at de begge i objektiv henseende er ansvarlige for det samlede resultat av denne mishandlingen, idet det i det minste foreligger medvirkning for de slag og spark som direkte ble utført av den annen.» Jeg kan ikke se at domsgrunnene for øvrig er i motstrid med dette. B er etter dette medansvarlig i flere lesjoner som samlet klart utgjør legemsskade etter §229. Herredsretten har presisert at B har handlet med slik skyld som straffebudet i §229 krever. Det framgår videre av herredsrettens dom at fornærmede som følge av mishandlingen var sykmeldt i ett år, og at hun fremdeles er plaget av hodesmerter og svimmelhet og har psykiske vanskeligheter. Hun har vært under attføring, og det arbeides for å skaffe henne arbeid ved en vernet bedrift mens hun blir 50% uføretrygdet.

For så vidt gjelder straffutmålingen, legger jeg til grunn at de domfelte - henholdsvis svoger og ektefelle til fornærmede - er skyldig i en brutal mishandling med betydelige skadefølger. De domfelte var sterkt beruset, og det er ingen spesielt formildende omstendigheter ved selve handlingen. Det må derfor for begge de domfelte utmåles en ubetinget fengselsstraff. Hensett til at det nå er gått nesten 2 år siden forholdet fant sted, finner jeg likevel at straffen kan settes noe lavere enn herredsretten har gjort. Jeg mener straffen passende kan settes til 60 dager fengsel for A og 45 dager fengsel for B.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. For B settes straffen til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Skåre og Røstad: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Dag Bugge Norden med domsmenn):

Statsadvokaten i Trondheim har den 31. mars 1985 reist tiltale mot A, født xx.xx.1940, for overtredelse av

«I. Straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ

for å ha skadet en annen på legemet eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet, eller lignende tilstand,

ved natt til 31. mai 1984 ved - - -elva i - - -dal å ha slått og/eller sparket C på forskjellige steder på kroppen og i ansiktet slik at C fikk brudd i venstre kinnben og måtte innlegges på - - - sykehus i X, eller medvirket hertil,

II\. Løsgjengerloven §17, - - -»

Statsadvokaten har videre den 31. mars 1985 reist tiltale mot B, født xx.xx.1932, for overtredelse av

«I. Straffeloven §228 første ledd

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet han på legemet, eller medvirket hertil,

ved natt til 31. mai 1984 ved - - -elva i - - -dal å ha slått og/eller sparket C gjentatte ganger på kroppen og/eller ansiktet, eller medvirket hertil,

Løsgjengerloven §17 - - -».

A er 45 år gammel, gift, og har to barn, hvorav ett bor hjemme. Han er av yrke maskinkjører, og oppgir sin inntekt til ca kr. 6000 netto pr. måned. Han er tidligere domfelt for vegtrafikkforseelse i 1971.

B er 53 år gammel, separert, arbeider innenfor sektoren kommunalteknikk, og oppgir sin inntekt til ca kr. 6500 til 7000 netto pr. måned. Han er domfelt for promillekjøring i 1968. - - -

På denne bakgrunn finner retten videre bevist:

Etter at de nevnte syv personer hadde kommet inn i hytten og satt seg rundt salongbordet, ble det ikke noen egentlig fortsettelse av festen. Man ble sittende en kortere stund og småprate. Mennene var overstadig beruset og kunne vanskelig delta i noen meningsfylt konversasjon. E og D var noe beruset - dog i atskillig mindre grad enn mennene, mens C var ubetydelig påvirket av alkohol.

Det oppstod en noe amper stemning i forbindelse med at C foreslo at B og A skulle synge en bestemt vise. A ble plutselig rasende. Han reiste seg, pekte på B, og ropte til C: «Du har tenkt å ta bror min ifra meg». Dette gjentok han flere ganger, og med knyttet neve slo han henne kraftig i ansiktet. Hun ble truffet i kinnpartiet og falt bakover på stolen. B reiste seg også, kom ut på gulvet, grep C i armen og trakk henne opp. Sammen med A slepte han henne ut av hytten. Der ble hun kastet ned på bakken, og liggende ble hun tildelt en rekke kraftige slag og spark. Både A og B stod over henne og deltok i mishandlingen. Slagene og sparkene traff for det meste på ryggen, nakken og sidene, men også i hoderegionen. Hun lå på magen og forsøkte å beskytte hodet med hendene.

Akkurat hvor lenge mishandlingen pågikk lar seg ikke fastslå. Det var ikke helt kortvarig, men retten kan heller ikke bygge på at den stod på særlig lenge. En finner å kunne gå ut fra at behandlingen varte i ca ett til to minutter. - - -

På grunnlag av legeerklæring fra Stein Bysting datert 20. juni 1984, kan de umiddelbare følger av mishandlingen beskrives slik:

Hun fikk brudd i kinnbenet på venstre side, et kraftig hematom under venstre øye med blødning, og det var mistanke om brudd i øyehulegulvet med flere biter. Da hun kom til sykehuset, hadde hun kraftige smerter i hodet, var kvalm og kastet opp, og blødde fra nesen. Legen har angitt at han er usikker på om det forelå hjernerystelse. Dernest var hun øm og mørbanket i nakken, mellom skulderbladene og på begge sider av brystkassen. Røntgenbilde viste ikke ribbensbrudd, men dette kommer ikke alltid frem på røntgenbildene. Videre var det bløtdelsskader i et kne.

Det er klart at den foreliggende tvil med hensyn til skadens omfang må løses i de tiltaltes favør. Man må derfor legge til grunn at fornærmede faktisk ikke ble påført hjernerystelse, brudd i øyehulegulvet eller ribbensbrudd. - - -

Retten finner det ikke tvilsomt at C som et resultatet av mishandlingen ble påført skade på legeme eller helbred, slik disse kriteriene anvendes i straffeloven §229.

De tiltaltes straffansvar må imidlertid bedømmes særskilt for hver av dem. Retten anser det bevist at bruddet i venstre kinnben ble forårsaket av A's knyttneveslag inne i hytten. Denne følgen utgjør i seg selv en legemsskade, slik at A iallfall i objektiv henseende har overtrådt straffeloven §229. De øvrige skader ble voldt ved slag og spark av A og B i fellesskap utenfor hytten. Det er klart at de begge i objektiv henseende er ansvarlige for det samlede resultat av denne mishandlingen, idet det i det minste foreligger medvirkning for de slag og spark som direkte ble utført av den annen. Derimot kan B ikke anses å ha medvirket til skaden fornærmede ble påført inne i hytten.

Retten finner det ikke tvilsomt at resultatet av mishandlingen utenfor hytten også isolert må karakteriseres som en skade på legeme eller helbred - når man vurderer resultatet av mishandlingen samlet. Selv om det ikke kan legges til grunn at det oppstod hjernerystelse eller brudd på grunn av denne behandlingen, understrekes legens tvil om slike følger at det dreier seg om betydelige plager for fornærmede, og en må videre ta i betraktning kvalme med oppkast og neseblødning.

Også B har derfor i objektiv henseende overtrådt straffeloven §229. - - - .

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

