---
title: "Rt-1986-817"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-08-28
publisert: "Rt-1986-817 (300-86)"
stikkord: "Fiskerirett, Straffutmåling, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 28. august 1986 i l.nr. 109 B/1986"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot 1 A, 2 B og 3 C (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Bugge, Dolva, Philipson, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Sildefiskeloven (1937)"
  - "Sildefiskeloven (1937) §80"
  - "§1"
  - "§37"
  - "§38"
  - "FOR-1984-06-15"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37d"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-817"
censurert: false
---

# Rt-1986-817

Dommer Skåre: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 15. august 1985 dom som for A, B og C hadde denne domsslutning:

«Sak S 11/1985:

1\. A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av lov av 25. juni 1937 nr. 20, om sild- og brislingfiskeriene §80 første ledd, samme lovs §1, jfr. annet ledd, samme lovs §37 første ledd nr. 1, samme lovs §38, Kgl. res. av 17. januar 1964 1 nr. 3, jfr. forskrifter om regulering av fiske etter sild i Nordsjøen i 1984 gitt av Fiskeridepartementet den 15. juni 1984, §5 til å betale en bot til statskassen stor kr. 30000,- - kronertrettitusen 00/100 - eller til fengsel i 15 - femten - dager dersom boten ikke betales.

2\. A dømmes videre til, i medhold av straffeloven §35 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §37d, å tåle inndraging til fordel for statskassen av en del av verdien av fangsten med kr. 110000,- - kroner etthundreogtitusen 00/100 -.

3\. A idømmes saksomkostninger med kr. 800,- - kroneråttehundre 00/100 -.

Sak S 13/1985:

1\. B, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av lov av 25. juni 1937 nr. 20, om sild- og brislingfiskeriene §80 første ledd, samme lovs §1, jfr. annet ledd, samme lovs §37 første ledd nr. 1, samme lovs §38, Kgl. res. av 17. januar 1964 1 nr. 3, jfr. forskrifter om regulering av fiske etter sild i Nordsjøen i 1984 gitt av Fiskeridepartementet den 15. juni 1984 §5 til å betale en bot til statskassen stor kr. 20000,- - kronertjuetusen 00/100 - eller til fengsel i 10 - ti - dager dersom boten ikke betales.

2\. B dømmes videre til, i medhold av straffeloven §35 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §37d, å tåle inndraging til fordel for statskassen av en del av verdien av fangsten med kr. 110000,- - kroneretthundreogtitusen 00/100 -.

3\. B idømmes saksomkostninger med kr. 800,- - kroneråttehundre 00/100 -.

Sak S 15/1985:

1\. C, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av lov av 25. juni 1937 nr. 20, om sild- og brislingfiskeriene §80 første ledd, samme lovs §1, jfr. annet ledd, samme lovs §37 første ledd nr. 1, samme lovs §38, Kgl. res. av 17. januar 1964 1 nr. 3, jfr. forskrifter om regulering av fiske etter sild i Nordsjøen i 1984 gitt av Fiskeridepartementet den 15. juni 1984 §5 til å betale en bot til statskassen stor kr. 20000,- - kronertjuetusen 00/100 - eller til fengsel i 10 - ti - dager dersom boten ikke betales.

2\. C dømmes videre til, i medhold av straffeloven §35 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §37d, å tåle inndraging til fordel for statskassen av en del av verdien av fangsten med kr. 80000,- - kroner åttitusen 00/100 -.

3\. C idømmes saksomkostninger med kr. 800,- - kroneråttehundre 00/100 -.»

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

A og B begjærte fornyet behandling, subsidiært anket de over straffutmålingen og inndragningen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til fornyet behandling, men henviste anken til Høyesterett. Også C har anket over straffutmålingen og inndragningen.

Når det gjelder straffutmålingen, har de domfelte anført at straffen i en sak som denne må være mildere enn i saker om overtredelse av fiskerigrenselovgivningen o.l. De har også hevdet at herredsretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på de vanskeligheter som er forbundet med å beregne om en sildefangst som befinner seg i havet, tilfredsstiller kravene til minstemål. Det er også pekt på at den målemetode som ble benyttet er usikker, og det kan ikke uten videre legges til grunn at innslaget av sild under minstemålet var så stort som fastlagt i herredsrettens dom.

Når det gjelder inndragning, er særskilt pekt på at den er beregnet på grunnlag av verdien av hele fangsten. Som i [Rt-1984-1400](Rt-1984-1400 "wikilink") skulle man her i stedet tatt utgangspunkt i verdien av den sild som ikke holdt minstemålet, fratrukket de 10 prosent som fangsten kunne inneholde av slik sild. Det er dessuten vist til de momenter som allerede er nevnt av betydning for straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må forkastes. Herredsretten har i sin begrunnelse vist til de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i saker av denne art, men i formildende retning er blant annet lagt vekt på at det er vanskelig å vurdere fordelingen på stor og liten sild så lenge silda befinner seg i havet. Jeg er enig i de synspunkter herredsretten har lagt til grunn for sin konkrete vurdering.

Anken over inndragningen bør derimot tas til følge. Etter min mening var det ingen feil å legge til grunn at når innslaget av sild under minstemålet var høyere enn 10 prosent, var hele fangsten ulovlig, og verdien av den kunne inndras. Som nevnt av herredsretten må det imidlertid også legges vekt på at 10 prosent av fangsten kunne være under minstemålet, og på de praktiske problemer med å følge minstemålsbestemmelsene. Disse momenter tillegger jeg noe større vekt enn de synes å ha fått i herredsrettens dom. Jeg peker også på at den målemetode som ble benyttet, ikke kunne gi noe nøyaktig resultat. Ut fra de opplysninger som foreligger om fangstverdien og innslaget av fisk under minstemålet, mener jeg at inndragningsbeløpet bør settes til 90000 kroner for A, til 70000 kroner for B og til 50000 kroner for C.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes inndragningsbeløpet til 90000 - nitti tusen - kroner.

2\. For B settes inndragningsbeløpet til 70000 - sytti tusen - kroner.

3\. For C settes inndragningsbeløpet til 50000 - femti tusen - kroner.

For øvrig forkastes ankene.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dolva, Philipson og Røstad: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erik Sølberg med domsmenn):

Den 10. desember 1984 utferdiget Politimesteren i Sunnmøre forelegg mot A, født xx.xx.1939, for overtredelse av

«lov av 25. juni 1937 nr. 20 om sild og brislingfiskeriene §80 første ledd,

\- hvoretter den som forsettlig eller uaktsomt overtrer denne lov, eller forskrifter gitt i medhold av loven eller som medvirker hertil, straffes med bøter for så vidt handlingen ikke rammes av noe strengere straffebud, jfr.

samme lovs §1, jfr. annet ledd,

\- hvoretter denne lov gjelder for sild og brislingfiske ved den norske kyst uten hensyn til om fisket foregår innenfor eller utenfor fiskerigrensen.

Kongen kan bestemme at denne lov eller forskrift er gitt i medhold av den, helt eller delvis skal gjelde for fiske på fjernere farvann, jfr.

samme lovs §37 første ledd nr. 1,

\- hvoretter til beskyttelse og fremme av bestanden av sild og brisling og når internasjonale avtaler gjør det nødvendig kan Kongen for et visst tidsrom eller inntil videre enten i det hele eller for nærmere bestemt område fastsette minstemål og fredningstid, jfr.

samme lovs §38,

\- hvoretter vedkommende departement kan gi nærmere forskrifter om kontrollen med overholdelsen av de bestemmelser som er gitt i medhold av §37, jfr.

Kgl. res. av 17. januar 1964 1 nr. 3,

\- hvoretter fiskeridepartementet bemyndiges til å treffe de bestemmelser som Kongen kan fastsette i henhold til lov av 25. juni 1937 om sild og brislingfiskeriene §1, §18, §21, §26, §31, §35, §37, §39, §56, §60, §68, §69, §72, §75, jfr. forskrifter om regulering av fiske etter sild i Nordsjøen i 1984 gitt av Fiskeridepartementet den 15. juni 1984 §5

\- hvoretter det er forbudt å ta opp av sjøen, låssette eller omsette sild som er under 20 cm.

Uten hinder av forbudet i første ledd kan en i hver ladning ha inntil 10% i vekt av sild under 20 cm,

ved at han den 27. juni 1984 i X som ansvarlig skipper/reder av «- - - - vær» M-344-HØ leverte 3915 hektoliter sild til sildefiskernes Fabrikklag - fisket i Norsk økonomisk sone sør for 60g 30 min. nord i Nordsjøen - og som ifølge Fiskeridirektoratets kontrollverk målte 60% sild under minstemålet,

en bot til statskassen 40000,- - førtitusenkroner 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 20 - tyve - dager. I medhold av straffeloven §35 tredje ledd inndras til fordel for statskassen et beløp som svarer til den del av verdien av den ulovlige fangst kr. 170000,-.»

Den 10. desember 1984 utferdiget Politimesteren i Sunnmøre også forelegg mot B, født xx.xx.1947, bopel - - -, for overtredelse av de samme bestemmelser som nevnt i forelegget mot A. Fra og med gjerningsbeskrivelsen var forelegget mot B sålydende:

«ved at han den 27. juni 1984 i Y, som ansvarlig reder og skipper av «- - -es» M-353-H, leverte 3721 hektoliter sild ved D & Co. - fisket i Norsk økonomisk sone sør for 60g 30 min. nord i Nordsjøen - Store Fiskebank - og som ifølge Fiskeridirektoratets kontrollverk målte 26% sild under minstemålet, en bot til Statskassen 30000 - trettitusenkroner 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 15 - femten - dager. I medhold av straffeloven §35 tredje ledd, inndras til fordel for statskassen et beløp som svarer til en del av verdien av den ulovlige fangst kr. 165000,-.»

Den 13. desember 1984 utferdiget Politimesteren i Sunnmøre forelegg mot C, født xx.xx.1940, bopel Z, for overtredelse av de samme bestemmelser i fiskerilovgivningen. Fra og med gjerningsbeskrivelsen var forelegget mot C sålydende:

«ved at han den 27. juni 1984 i Ø, som ansvarlig skipper/reder av M/S «- - -ål» leverte 2716 hektoliter sild til mottageranlegg - fisket i Norsk økonomisk sone sør for 60g 30 min. nord i Nordsjøen ved Ekkofisk - og som ifølge Fiskeridirektoratets kontrollverk målte 29% sild under minstemålet,

en bot til statskassen - 30000 - trettitusenkroner 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 15 - femten - dager. I medhold av straffeloven §35 tredje ledd inndras til fordel for statskassen et beløp som svarer til en del av verdien av den ulovlige fangst kr. 130000,-.»

Den 18. desember 1984 utferdiget Politimesteren i Sunnmøre tilsvarende forelegg mot E, født xx.xx.1936, bopel Æ. Gjerningsbeskrivelsen i dette forelegget er sålydende:

«ved at han den 28. juni 1984 i Ø, som ansvarlig skipper av M/S «- - -», leverte 1002 hektoliter sild ved Sildefiskernes Fabrikklag - fisket i Norsk økonomisk sone sør for 60g - 30 min. N i Nordsjøen - og som ifølge Fiskeridirektoratets kontrollverk målte 65,6% sild under minstemålet, en bot til statskassen - 45000 - førtifemtusenkroner 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives en straff av fengsel i 30 - tredve - dager. I medhold av straffeloven §35 tredje ledd inndras til fordel for statskassen et beløp som svarer til en del av verdien av den ulovlige fangst kr. 50000,-.» - - -

Retten bygger på følgende saksforhold:

Alle de 4 tiltalte har i en rekke år vært skippere - og med unntak av E - redere av forholdsvis store ringnotfartøyer, d.v.s. fiskebåter som fangster etter sild, makrell, kolmule og lodde. På grunn av ressurssituasjonen var havfiske etter sild i Nordsjøen stengt fra 1977 til 1983 for norske fiskebåter. Fra 17. juni 1983 og ut året ble fisket i Nordsjøen åpnet for norske ringnotfartøyer for fiske etter sild til menneskemat utenfor fiskerigrensa. Dette skjedde ved forskrift av 16. juni 1983 utferdiget av Fiskeridepartementet etter innstilling fra Fiskeridepartementet. Forskriftene ble utferdiget med hjemmel i lov av 25. juni 1937 om silde- og brislingfiskeria §1 og §37, jfr. Kgl. res. av 17. januar 1964 og 8. januar 1971, og §10 i lov av 16. juni 1972 om reguleringa av deltakinga av fiske jfr. Kgl. res. av 8. september 1972. I forskriftene ble satt nærmere regler om innen hvilket område det kunne fiskes, samlet fangstkvantum, kvote pr. tur o.s.v. §5 i forskriftene var sålydende:

«Det er forbode å ta opp av sjøen, låssetja eller omsetja sild under 20 cm.

Utan hinder av forbodet i første stykke kan ein kvar landing ha inntil 10% i vekt av sild under 20 cm.»

§8 i forskriftene var sålydende:

«Forsettlege eller aktlause brot på desse føresegnene vert straffa med bøter med heimel i §11 i lov 16. juni 1972 eller §80 i lov 25. juni 1937.»

Forskriftene ble sendt ut som melding J 76/83 fra Fiskeridirektøren datert 21. juni 1983. Den 18. juli 1983, 29. juli 1983 og 7. september 1983 ble det dels av Fiskeridepartementet og dels av Fiskeridirektøren foretatt endel endringer i forskriftene. Endringene gikk på innen hvilket område det kunne fiskes, kvantum, turkvote m.v. Bestemmelsen om minstemålet ble ikke endret. Endringene ble sendt ut som meldinger fra Fiskeridirektøren slik:

J 84/83, datert 21. juli 1983,

J 91/83, datert 4. august 1983 og

J 128/83, datert 10. oktober 1983.

I samtlige meldinger ble hele ordlyden av forskriftene etter endringene gjengitt, og herunder da §5 om minstemål.

Ingen av de tiltalte deltok i sildefisket i Nordsjøen i 1983.

I 1984 ble fisket etter sild i nærmere avgrensede felt i Nordsjøen åpnet for norske ringnotfartøy ved forskrifter vedtatt av Fiskeridepartementet 27. april 1984 og med ikrafttreden samme dato. Nå ble det også åpnet for fiske til oppmaling. Forskriftene ble sendt ut ved melding J 87/84 datert 4. mai 1984 fra Fiskeridirektøren. Når det gjaldt minstemål var bestemmelsen likelydende med bestemmelsen fra 1983, altså et minstemål pr. sild på 20 cm dog slik at det i hver fangst kunne være inntil 10% i vekt av sild under 20 cm.

Fra og med 13. juni 1984 ble fisket etter sild i norsk sone «frigitt» slik at det ikke lenger gjaldt noe kvantumsbegrensninger. Det var derfor nødvendig å endre endel av innholdet i forskriftene. Melding om endring og forskriftene slik som de da lød etter endringene ble utsendt ved J 117/1984 fra Fiskeridirektøren datert 18. juni 1984.

Fra og med den 15. juni 1984 fikk de ringnotfartøyene som valgte sildefiske i Nordsjøen fremfor loddefiske ved Jan Mayen og i Barentshavet enerett til fiske i EF-sonen. Nye forskrifter ble derfor fastsatt 15. juni 1984. I følge §9 trådte forskriftene straks i kraft. Samtidig ble Fiskeridepartementets forskrifter av 27. april 1984 opphevet. Forskriftene ble i sin helhet sendt ut fra Fiskeridirektøren ved melding J 116/84 datert 21. juni 1984.

Det ble ikke i noen av forskriftene gjort endringer for så vidt gjelder minstemålsbestemmelsene. - - -

Bestemmelsene om minstemål er satt utifra biologiske (ressursmessige) hensyn. Om silda nyttes til konsum eller oppmaling er uten interesse i forhold til minstemålsbestemmelsene.

Retten tar først stilling til om de tiltalte objektivt sett har overtrådt forbudet mot å omsette sild som var under 20 cm. I den forbindelse bemerkes først generelt:

Lossing av sild fra moderne ringnotfartøyer ved industrianlegg skjer ved at silda fra båten pumpes på land ved hjelp av fartøyets sildepumpe. Samtlige båter involvert i denne sak hadde slike pumper i 1984 og de ble benyttet. Pumpene tar 600-800 hl i timen. Som følge av påkjenningen ved pumpingen blir en ikke uvesentlig del av silda skadet under pumpingen slik at det er slett ikke bare hele silder som kommer på land.

Før lossingen tar til, eller like etter at lossingen er påbegynt, blir det tatt kontroll og prøver av fangsten. Dette skjer ved at en kontrollør - inspektør - fra Fiskeridirektoratet tar prøver av fangsten. Prøvene tas ved hjelp av en bøtte på ca 10 l. Egenvekt på sild er 0,93 slik at en bøtte på 10 l vil da inneholde 9,3 kg sild. Prøven skal fortrinnsvis tas fra toppen, midten og bunnen av fangsten. Dette er ikke i praksis så enkelt å praktisere etter at man har forlatt det gamle grabbesystemet til fordel for pumping. Poenget ved prøvetakingen er at prøvene skal være representative for hele lasten. Av betydning vil det således bl.a. være om fangsten er tatt i ett eller flere kast og/eller fordelt på ett eller flere rom (tanker).

Den silda som blir tatt ut for kontroll blir tatt på land. Den blir målt inne på anlegget. Målingen skjer ved at sild fra bøttene blir lagt på et lengdemål (målebrett) levert av Fiskeridirektoratet. I ene enden er der montert en liten kant. Silda blir lagt med hodet mot denne kanten. Avstanden herfra og til sporen blir lest av på selve målebrettet hvor antall cm er notert. Sild over 20 cm blir kastet i en haug og sild under 20 cm i en annen haug. Man nøyer seg med å måle det man mener er et representativt utvalg fra bøttene. Sild over og under 20 cm blir så veiet og vektprosenten regnet ut. Senere blir silda fra prøvebøttene analysert med omsyn til fettinnhold og tørrstoff. Dette har betydning for kvalitet og dermed pris. Resultatet fra prøvetakingen blir ført inn i skjema hvor der også er opplysninger om fangststed, fangsttid m.v. Skjemaene blir undertegnet av fisker og kontrollør.

Skipper er klar over at det alltid tas stikkprøver av lasten. Man er også klar over at man alltid har adgang til å la en representant fra båten være med på prøvetakingen og kontrollen for øvrig. Det vil alltid være en viss kontakt mellom fisker og kontrollør idet kontrolløren har behov for å få greie på fangsttid, sted o.s.v.

Når det gjelder de aktuelle leveranser, bemerker retten:

M/S «- - -» leverte den 28. juni 1984 1002 hl sild ved Sildefiskernes Fabrikklag i Ø. Silda var tatt i 2 kast den 26. juni 1984 i felt 41-64 i Nordsjøen. Det ble fra lasten tatt ialt 24,21 kg sild for kontroll. Resultatet fra kontrollen viste at 8,32 kg var over minstemålet og 15,89 kg under. D.v.s. at 65,6% var under minstemålet. Bas og medreder F var til stede ved kontrollen. Han har skrevet under rapportskjemaet datert 28. juni 1984. I rapportskjemaet heter bl.a. at han var enig i prøvetakingen og at den var representativ for lasten.

Retten finner ikke grunn til å tvile på at kontrollen gir uttrykk for en riktig bedømmelse av lasten. En finner det således bevist at E som ansvarlig skipper ved anledningen, leverte en fangst sild som inneholdt ulovlig stort kvantum under minstemålet. De objektive vilkår for domfellelse er dermed til stede.

M/S «- - -vær» leverte den 28. juni 1984 3915 hl sild til Sildefiskernes Fabrikklag i X. Silda var tatt i 3 kast fra ca kl. 06.00 til ca kl. 19.00 den 26. juni 1984. Silda var tatt i felt 41-64 i Nordsjøen. Fangsten ble fordelt på 6 tanker. Skjemaet for råstoffdata, som er undertegnet bl.a. av bestmannen ombord i M/S «- - -vær», og prøvetaker viser at det ialt ble tatt ut 33,5 kg av lasten til kontroll. Resultatet av prøven viste 60% sild under minstemålet. Detaljene i forbindelse med prøvetakingen av lasten fra M/S «- - -vær» er ikke så godt belyst som prøvetakingen for M/S «- - -»s vedkommende. Retten er imidlertid etter bevisførselen kommet til at det ikke er rimelig grunn til å tvile på at kontrollen er foretatt på tilfredsstillende måte og at resultatet gir uttrykk for et representativt bilde av fangsten. En finner det således bevist at A, som skipper/medreder av M/S «- - -vær», ved anledningen leverte en fangst sild som inneholdt stort kvantum under minstemålet. De objektive vilkår for domfellelse er dermed til stede.

M/S «- - -es» leverte 27. juni 1984 ved anlegget til D & Co i Y 3721 hl sild. Silda var tatt i ialt 7 kast i løpet av den 26. juni 1984 i felt 41-64 i Nordsjøen. Fangsten var fordelt på 3 tanker. Skjemaet for råstoffdata undertegnet bl.a. av B og kontrollør viser at det av lasten ble tatt 33 kg sild til prøvetaking. Resultatet av kontrollen viser 26% sild under minstemålet. Retten er kommet til at det ikke er rimelig grunn til å tvile på at kontrollen ble foretatt på en slik måte at resultatet gir uttrykk for et representativt bilde av fangsten. En finner det således bevist at B som skipper og medreder av M/S «- - -es» ved anledningen leverte en fangst sild som inneholdt ulovlig stort kvantum under minstemålet. De objektive vilkår for domfellelse er dermed til stede.

M/S «- - -ål» leverte den 27. juni 1984 til mottakeranlegg i Ø 2716 hl sild. Silda var tatt i 4-5 kast i løpet av den 26. juni 1984 i felt 41-64 i Nordsjøen. Fangsten var fordelt på 3 tanker. C var selv med på prøvetakingen. I følge skjema for råstoffdata undertegnet bl.a. av C og kontrollør ble det tatt ut til prøver ialt 49,7 kg av lasten. Resultatet av kontrollen viste 29% sild under minstemålet. Retten finner ikke grunn til å tvile på at kontrollen gir uttrykk for en riktig bedømmelse av lasten. En finner det således bevist at C, som skipper og reder av M/S «- - -ål», ved anledningen leverte en fangst sild som inneholdt ulovlig stort kvantum under minstemålet. De objektive vilkår for domfellelse er dermed til stede. - - -

Når det gjelder straffutmålingen bemerker retten at generalpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon. Bak disse hensyn ligger behovet for å verne fiskeressursene i norske farvann og nødvendigheten av at vår fiskerilovgivning blir håndhevet på en effektiv måte. I formildende retning legges vekt på at det i praksis ikke er enkelt å vurdere størrelsen på sild så lenge den er i havet. Det vil også by på problemer å vurdere den prosentvise fordeling av stor og liten sild i en fangst, og særlig gjelder dette når fangsten blir tatt i flere kast. Endelig legges det i formildende retning vekt på at det synes å ha vært en utbredt oppfatning blant de som deltok i sildefisket at minstegrensen var 18 cm. Ved utmålingen av bøtenes størrelse legges også vekt på overtredelsenes objektive størrelse, størrelsen av fangsten og til de tiltaltes økonomiske stilling. Bøtene fastsettes etter dette slik:

E - kr. 30000,- - subsidiært 15 dager fengsel.

A - kr. 30000,- - subsidiært 15 dager fengsel.

B - kr. 20000,- - subsidiært 10 dager fengsel.

C - kr. 20000,- - subsidiært 10 dager fengsel.

Påtalemyndigheten har, i tillegg til straff, i medhold av straffeloven §35 tredje ledd, påstått inndragning til fordel for statskassen et beløp som svarer til en del av verdien av den ulovlige fangst. Inndragningsbeløpene er beregnet på den måte at verdien av den ulovlige fangst er fordelt med 40% på mannskap og 60% på rederiet. Mannskapets andel er trukket ut slik at påstanden går på at 60% av verdien av den ulovlige fangst skal inndras. Under hovedforhandlingen ble partene enige om at fangstverdien var som følger:

M/S «- - -» - kr. 80000,-.

M/S «- - -vær» - kr. 245000,-.

M/S «- - -es» - kr. 251647,-.

M/S «- - -ål» - kr. 181686,-.

Etter dette reduserte påtalemyndigheten inndragningsbeløpene til kr. 48000,- for E, kr. 147000,- for A, kr. 150000,- for B og kr. 109000,- for C. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

