---
title: "Rt-1986-729"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-06-30
publisert: "Rt-1986-729 (230-86)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. juni 1986 i l.nr. 270 K/1986"
parter: "Snorre Leivseth m.fl. (4 parter) (advokat Gunnar Kufaas) mot Knut-Erik Høiem (advokat Robert Robertsen)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §91"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§279"
  - "§404"
  - "§92"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-729"
censurert: false
---

# Rt-1986-729

Ved stevning av 27. mars 1984 til Bodø byrett reiste rådgivende ingeniør Knut-Erik Høiem sak mot fire av sine tidligere ansatte med krav om erstatning for tap som følge av de saksøktes misbruk av ansettelses- og tjenesteforholdet i saksøkerens firma i tiden før de sa opp sine stillinger for å begynne eget konsulentfirma.

I sitt tilsvar påsto de saksøkte prinsipalt saken avvist under henvisning til ansettelseskontraktene mellom partene, som henviser tvister som utspringer av ansettelsesforholdet til megling og voldgift.

Bodø byrett avviste saken ved kjennelse av 18. september 1985.

Etter kjæremål fra Knut-Erik Høiem avsa Hålogaland lagmannsrett den 14. april 1986 kjennelse med slik slutning:

«1. Bodø byretts avvisningskjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved byretten. - - -»

\- - -

De saksøkte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig fortolkning av tvistemålsloven §91. De viser til at innsigelsen mot fremme av saken ble fremsatt allerede i tilsvaret til stevningen. Det må da følge av §91 tredje ledd at innsigelsen ikke kan avskjæres; etter at rettergangsskritt ble iverksatt, var ikke de kjærende parter representert av advokat før etter forkynnelse av stevningen.

De kjærende parter gjør videre gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en altfor streng aktsomhetsnorm ved vurderingen av om de burde ha kjent til voldgiftsklausulen og dens betydning for nærværende sak på et tidligere tidspunkt. De viser til at arbeidsforholdene som reguleres av den normalkontrakt klausulen er inntatt i, ble avsluttet så langt tilbake som 1980 og til at heller ikke motpartens advokater, som kjente til normalkontrakten, har reagert på prosessformen. - - -

Kjæremotparten har tatt til gjenmæle. Han opprettholder de anførsler som er gjort gjeldende for lagmannsretten og viser spesielt til sin prinsipale anførsel om at nærværende tvist ikke omfattes av ansettelseskontraktenes klausul om megling og voldgift.

Han gjør gjeldende at de kjærende parter ved å møte i forliksrådet og opptre aktivt ved å begjære saken henvist til retten, har handlet på en måte som bør få rettslig betydning i nærværende tvist. Kjæremotparten kan således ikke si seg enig i lagmannsrettens premisser når den legger til grunn at de kjærende parters medvirkning til at saken ble henvist til retten, ikke innebærer noe samtykke til innbringelse av saken for de ordinære domstoler.

For øvrig henholder kjæremotparten seg til lagmannsrettens premisser, og bemerker til den kjærende parts anførsel basert på tvistemålsloven §91 tredje ledd at det er på det rene at de kjærende parter hadde engasjert advokat da forliksklage ble uttatt den 1. mars 1983. Siden inngivelse av forliksklage er et rettergangsskritt, kan kjæremotparten ikke si seg enig i at §91 tredje ledd gir adgang til å vente med å fremsette innsigelsen mot fremme av saken til inngivelse av tilsvar etter at stevning var uttatt. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset overensstemmende med tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforskrift. §404 nr. 1 kommer ikke til anvendelse, idet lagmannsretten opphevet byrettens avvisningskjennelse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at ansettelseskontraktenes bestemmelser om megling og voldgift i utgangspunktet kommer til anvendelse på den foreliggende tvist. Utvalget oppfatter dette slik at de kjærende parter på grunnlag av disse bestemmelser kunne ha krevet saken avvist dersom de hadde fremsatt denne innsigelse i tide. Videre har lagmannsretten, som byretten, funnet at de kjærende parter verken direkte eller indirekte ved sin opptreden kan sies å ha samtykket i innbringelse av saken for de ordinære domstoler. Dette må legges til grunn for den videre behandling av kjæremålet, idet utvalget er avskåret fra å prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse. Spørsmålet er da bare om de kjærende parter har fremsatt innsigelse mot fremme av saken så snart det under saksbehandlingen ble anledning til det, jfr. tvistemålsloven §91 første og tredje ledd sammenholdt med §92.

Kjæremålsutvalget finner at innsigelsen ble fremsatt i tide i medhold av tvistemålsloven §91 da de kjærende parters prosessfullmektig påstod søksmålet avvist i tilsvaret til Bodø byrett. Det fremgår av tvistemålsloven §91 tredje ledd at en avvisningsinnsigelse ikke kan prekluderes for forliksrådet. Etter denne bestemmelse kan en part som ikke har møtt ved advokat, fremsette innsigelse mot fremme av «hele saken» helt inntil det tidspunkt da hovedforhandling er berammet. At man ikke har «møtt» ved advokat innebærer at man ikke har hatt advokat som har opptrådt som prosessfullmektig etter tvistemålsloven fjerde kapittel. Etter tvistemålsloven §279 annet ledd nr. 1 kan advokater ikke møte som forliksfullmektig i forliksrådet.

Etter dette må lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Kjæremålet har ført frem. De kjærende parter har påstått seg tilkjent saksomkostninger for alle instanser. Forståelsen av tvistemålsloven §91 tredje ledd har åpenbart voldt tvil idet også de kjærende parter inntil saken kom for kjæremålsutvalget synes å ha akseptert at innsigelsen kunne prekluderes også for forliksrådet. De bærer dertil et visst ansvar for at spørsmålet er oppstått. Utvalget finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

