---
title: "Rt-1986-471"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-05-06
publisert: "Rt-1986-471 (159-86)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling ved lavpromille"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 6. mai 1986 i l.nr. 73 B/1986"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Philipson, Endresen, Bugge, Schei, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-471"
censurert: false
---

# Rt-1986-471

Dommer Philipson: Karmsund forhørsrett avsa 16. oktober 1985 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., jfr. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager.»

Når det gjelder sakens faktiske omstendigheter og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffen som han mener burde vært gjort betinget. Han viser til at det dreier seg om et utpreget lavpromilletilfelle, og til at påtalemyndigheten overfor forhørsretten hadde foreslått betinget fengsel i 24 dager med tillegg av en bot på kr. 2000.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte ble tatt under en rutinekontroll. Kjøringen fant sted om natten ca kl. 03.30, og blodprøven tatt ca 40 minutter etter kjøringen viste en promille på 0,56 etter fradrag av sikkerhetsmargin på 0,10. Det var intet påfallende ved kjøringen, og domfelte har forklart at han ikke følte seg beruset. Ved legeundersøkelsen ble domfelte ansett å være lett alkoholpåvirket. Forhørsretten har i skjerpende retning lagt vekt på at domfelte tidligere har vært bøtlagt for overtredelse av vegtrafikkloven. Jeg legger ikke nevneverdig vekt på dette, ettersom begge forhold er begått så langt tilbake som i 1977. Heller ikke det andre forhold domfellelsen gjelder - kjøring uten førerkort - bør etter min mening være avgjørende for spørsmålet om fengselsstraffen kan gjøres betinget.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, finner jeg at det bør ilegges en ubetinget bot. Jeg finner at boten kan settes til 2000 kroner, subsidiært 8 dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært 8 - åtte - dager fengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Schei og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

