---
title: "Rt-1986-353"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-04-10
publisert: "Rt-1986-353 (125-86)"
stikkord: "Arbeidsrett, Saksbehandling og lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. april 1986 i l.nr. 49 B/1986"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Schei, Langvand, Endresen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §86"
  - "§16"
  - "El-tilsynsloven (1929)"
  - "El-tilsynsloven (1929) §14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-353"
censurert: false
---

# Rt-1986-353

Dommer Halvorsen: Den 3. februar 1983 inntraff en ulykke under vedlikeholdsarbeid på høyspente kraftoverføringslinjer i en synkesjakt som eies av A/S - - -. En arbeider omkom da han kom i berøring med en strømførende linje, og en annen ble livsvarig invalidisert. Politimesteren i Hardanger utferdiget 29. januar 1985 forelegg mot avdelingsingeniør A ved A/S - - - for overtredelse av

«lov om arbeidervern og arbeidsmiljø §86, 1. og tredje ledd

hvoretter straffes arbeidstaker som uaktsomt overtrer bestemmelsene i denne lov eller som medvirker hertil i tilfelle hvor det foreligger særlig skjerpende omstendigheter idet overtredelsen var i strid med særskilt arbeids- eller sikkerhetsinstruks og arbeidstakeren forstod eller burde forstå at overtredelsen kunne medføre alvorlig fare for andres liv eller helse -

jfr. samme lovs §16 nr. 2

hvoretter arbeidstaker som har til oppgave å lede eller kontrollere andre arbeidstakere, skal påse at hensynet til sikkerhet og helse blir ivaretatt under planlegging og utførelse av de arbeidsoppgaver som hører under deres ansvarsområder -

ved

i tidsrommet januar fram til torsdag 3. februar 1983 i X, som elektroingeniør ved A/S - - - og ansvarlig for bl.a. vedlikeholdsarbeid på kraftoverføringslinjer, under vedlikeholdsarbeid på en 12 kilovolts kraftoverføring i en 1200 meter lang tunnel fra - - -dal retning sydover, utført av et arbeidslag på seks mann, unnlot å påse at de spenningsførende deler av nevnte høyspenningsanlegg, under arbeidet, var avsperret som påbudt i §909.4 i driftsforskriftene for høyspenningsanlegg, under hvilket arbeid F omkom torsdag 3. februar ca kl. 10.15 i en synkesjakt i sydlig del av nevnte høyspenningsanlegg, idet han skulle forflytte seg en etasje ned for å skifte arbeidsposisjon, tok feil av hvilke kraftlinjer han skulle rengjøre og således gikk borttil de spenningsførende deler av anlegget som ikke var avsperret, hvor han kom i berøring med en 12 kilovolts kraftoverføringslinje.»

Siktede vedtok ikke forelegget, og politimesteren oversendte saken til Hardanger herredsrett for pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Herredsretten avsa 4. desember 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1931, dømmes for overtredelse av lov om arbeidervern og arbeidsmiljø §86, 1. og tredje ledd, jfr. §16 nr. 2, til en straff av bot stor kr. 4000,- - kronerfiretusen 00/100 -, og hvis boten ikke betales eller inndrives, til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 2500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 -.»

Om det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært erklærte han anke over dommen på grunnlag av lovanvendelsen, saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg samtykket ikke i lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Anken over lovanvendelsen bygger på to grunnlag. For det første hevder domfelte at herredsretten tar feil i at han rammes av bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §86 første og tredje ledd sammenholdt med §16 nr. 2. Tiltalen knytter seg konkret til unnlatelse av å overholde sikkerhetsforskrift gitt i medhold av lov om tilsyn med elektriske anlegg av 24. mai 1929 nr. 4. Arbeidsmiljøloven §86 rammer bare «bestemmelse eller pålegg gitt i eller i medhold av» arbeidsmiljøloven. Selv om det forhold som er beskrevet i tiltalen allikevel skulle rammes av ordlyden i arbeidsmiljøloven §16 nr. 2, må bestemmelsen i §14 i lov om tilsyn med elektriske anlegg utelukke anvendelse av arbeidsmiljøloven §86. Det er tilsynsloven som hjemler den forskrift som domfelte er tiltalt for å ha overtrådt. Straffetruselen for overtredelse av forskrifter gitt i medhold av denne lov, er inntatt i loven §14. Etter vanlige konkurrensregler går da denne særlovs regler foran.

For det annet har herredsretten etter domfeltes syn lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn. Han måtte være berettiget til å overlate ivaretakelsen av sikkerheten ved arbeidet i synkesjakten til linjeformannen og linjemontøren som var med på arbeidet. Etter de tidligere forskrifter for høyspenningsanlegg, som ble avløst av de någjeldende forskrifter av 1978, hadde begge disse arbeidere formell kompetanse som ledere for slikt arbeid. Dersom instrukser og fullmakter hadde vært utferdiget overensstemmende med de nye forskrifter, ville linjeformannen og linjemontøren hatt den formelle kompetanse også etter disse. Den reelle kompetanse hadde de, og domfelte måtte være berettiget til å regne med at de ville utføre sitt arbeid på regulær måte og påse at sikkerhetsforskriftene ble fulgt. Domfelte hadde gjort det han kunne for å få bedriftsledelsen til å utferdige de nødvendige instrukser. Han benekter at det forelå spesielle forhold i den konkrete situasjon som gav ham foranledning til selv å møte opp på arbeidsstedet for å kontrollere at sikkerhetsforskriftene ble fulgt.

Saksbehandlingsanken er i hovedtrekk begrunnet med at herredsretten ikke har vurdert den konkrete faresituasjon og hvilke forpliktelser som domfelte måtte anses å ha i relasjon til arbeidsmiljøloven §16 nr. 2.

Under enhver omstendighet mener domfelte at straffen er for strengt utmålt.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Det sentrale i tiltalen er at domfelte har forsømt sin plikt etter arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 til å sørge for at hensynet til arbeidernes sikkerhet og helse ble ivaretatt. Den forsømmelse han ifølge tiltalebeslutningen har gjort seg skyldig i, er at han unnlot å påse at de spenningsførende deler av høyspenningsanlegget var forskriftsmessig avsperret. Den aktuelle forskrift som er angitt i tiltalen, er §909.4 i driftsforskriftene for høyspenningsanlegg av 1978.

Av domspremissene fremgår at synkesjakten var bygget i tre plan. På veggene i sjakten var det vertikalt på hver side festet 6 blanke høyspentledninger på isolatorer. Ledningene var på alle plan skjermet med vertikale nettinggjerder på hver side, med en gangpassasje mellom. Hvert nettinggjerde var på den ene endeveggen ført helt inn til sjaktveggen, mens det ved den andre endeveggen var en åpning på ca 40 cm for tilkomst til ledningene. Ledningene på østsiden av sjakten var strømførende, mens strømmen var slått av for ledningene på vestsiden der vedlikeholdsarbeidet skulle utføres. De ikke-strømførende ledninger var påsatt synlige arbeidsjordinger. Åpningene mellom gjerdet og sjaktveggen på den strømførende siden var imidlertid ikke sperret slik forskriftenes §909.4 krever. Ulykken skjedde ved at en av de fire hjelpearbeidere som var utlånt fra DNN - - - i - - -dal, feilaktig benyttet denne åpning.

Driftsforskriftene for høyspenningsanlegg fastsetter et system av sikkerhetsregler. Systemet bygger på at driftsledelsen utpeker en ansvarlig driftsleder. Denne plikter å treffe administrative tiltak for ivaretakelse av sikkerheten og for å sikre at ansvarsforholdene ved arbeid er entydige. Blant annet skal det gjennom skriftlig instruks godkjennes ledere for sikkerheten ved ethvert arbeid på eller nær ved høyspenningsanlegget. For det enkelte arbeid skal det utpekes «leder for sikkerhet» blant dem som er godkjent ved skriftlig instruks. Utpeking kan foretas muntlig.

Da de nye driftsforskriftene trådte i kraft 1. januar 1979, var daværende administrerende direktør B autorisert som driftsleder til å forestå driften av anlegget ved siden av direktørstillingen. Det fremgår av herredsrettens dom at direktør B, til tross for pågang fra domfelte, ikke gav de nødvendige bemyndigelser og instrukser etter forskriftenes regler. Han mente selv å ha det fulle og hele ansvar for sikkerheten ved bedriften og fant det da unødvendig å gi formelle bemyndigelser og instrukser. Da ulykken inntraff, var det derfor ikke skriftlig godkjent noen leder for sikkerheten for de enkelte arbeider overensstemmende med forskriftene. Så godt som hele det formelle sikkerhetssystem forskriftene oppstiller, synes ikke å ha vært satt ut i livet. For dette forhold har direktør B senere vedtatt et forelegg på kr. 8000 i bot.

Etter min mening kan loven om tilsyn med elektriske anlegg av 1929 med forskrifter fastsatt i medhold av denne lov ikke utelukke anvendelsen av bestemmelsene i arbeidsmiljøloven. Arbeidsmiljøloven er en nyere lov hvor sikkerheten på arbeidsplassen står helt sentralt. Også bestemmelsene om straffansvaret er skjerpet i forhold til tidligere lovbestemmelser. Strafferammen er utvidet til å omfatte fengselsstraff. Ved vurderingen av om arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 er overtrådt i et konkret tilfelle, kan det være aktuelt å ta i betraktning forskrifter gitt i medhold av annen lov, for eksempel elektrisitetstilsynsloven av 1929. Vurderingstemaet etter arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 sammenholdt med straffebestemmelsen i §86 må imidlertid være langt bredere enn etter §14 i tilsynsloven. Overtredelsen av en sikkerhetsforskrift i denne forbindelse får bare betydning som ledd i vurderingen av om forholdet rammes av arbeidsmiljøloven straffebestemmelser.

Ved vurderingen av den begrunnelse herredsretten gir for at straffbar uaktsomhet etter arbeidsmiljøloven §86 er utvist, må man etter min mening se hen til både de instrukser som gjaldt for domfeltes stilling, og til hvilke funksjoner man naturlig kunne vente han skulle utøve. Særlig i et tilfelle som dette, hvor det formelle ansvarssystem var forkludret av bedriftslederen, er det spesiell grunn til å legge vekt på hva man naturlig kunne vente at domfelte skulle foreta seg i forbindelse med arbeidet i synkesjakten.

Herredsretten tar i sin sentrale begrunnelse utgangspunkt i at domfelte, som sjef for linjeavdelingen og direkte underlagt administrerende direktør, hadde et selvstendig ansvar for blant annet planlegging og utførelse av vedlikeholdsarbeid på kraftoverføringslinjer. Han hadde «myndighet til å beordre sine underordnede arbeidere til å utføre de arbeidsoppgaver som lå under linjeavdelingen» og dermed til «å lede og kontrollere de arbeidstakerne som utførte vedlikeholdsarbeidet i tunnelen». Herredsretten konkluderer så:

«Etter arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 skulle han derfor ha påsett at hensynet til sikkerhet ble ivaretatt under planleggingen og utførelsen av vedlikeholdsarbeidet i synkesjakten og tunnelen for kraftoverføringslinjer fra - - -dal til X.»

Denne konklusjonen er etter min mening trukket på et for spinkelt grunnlag.

Retten nevner så faren ved arbeid i forbindelse med høyspenningsarbeid dersom nødvendige sikringstiltak ikke er satt i verk og uttaler blant annet:

«Den tid A visste at ingen etter driftsforskriftene hadde ansvar for sikkerheten, så skulle han selv ha vært på arbeidsstedet i tunnelen og synkesjakten og kontrollert at det var foretatt nødvendig avsperring. Han skulle ikke, som ledende arbeidstaker, ha beordret underordnede arbeidstakere til å utføre vedlikeholdsarbeidene i høyspenningsanlegget, uten at det skriftlig var utpekt leder for sikkerhet. Når han likevel gjorde det, måtte han ihvertfall ha plikt til å kontrollere at det på arbeidsstedet var satt opp nødvendige forskriftsmessige avsperringer.

Retten finner at A tok en risiko.»

Heller ikke de synspunkter retten her gir uttrykk for, er tilstrekkelige til å begrunne domfellelsen for overtredelsen av arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 jfr. §86 første og tredje ledd. Det er som jeg tidligere har nevnt, på det rene at direktør B bærer ansvaret for at driftsforskriftenes formelle sikkerhetssystem ikke var satt ut i livet. Jeg forstår retten slik at den har lagt til grunn at domfelte flere ganger hadde henvendt seg til direktør B «for å få ham til å gi de nødvendige bemyndigelser og instrukser etter forskriftenes regler». Retten uttaler i denne forbindelse «at A kunne ha varslet bedriftens hovedverneombud, bedriftens styre og Elektrisitetstilsynet om forholdene, men det ble ikke gjort». Det siste kunne imidlertid i et tilfelle som dette ikke være noen straffesanksjonert plikt.

Domfelte hadde som avdelingsingeniør ansvaret for drift av svakstrømssektor. I tillegg var ansvaret for linjeavdelingen lagt inn under hans ansvarsområde. Opplysninger gitt under ankeforhandlingen for Høyesterett indikerer at arbeidet med linjeavdelingen alene omfattet betydelige lengder av luft-, jord- og sjøkabler og transformatorer utenfor kraftstasjonsområdet. Det må legges til grunn at det ikke var mulig for domfelte selv å utføre kontroll på de forskjellige arbeidsplasser hvor vedlikeholdsarbeider skulle utføres. Domfeltes arbeidsinstruks for linjeavdelingen pålegger ham å utføre arbeidet i samarbeid med linjeformann. I instruksen for linjeformannen som gjaldt på ulykkestiden, heter det blant annet:

«Det er bedriftens forutsetning at formannen skal arbeide relativt selvstendig innenfor det arbeidsområde han har ansvaret for. Dette innebærer at han i de fleste tilfeller, hvor arbeidsoppgavene ikke er spesifisert i detalj, selv avgjør hvordan arbeidet best kan utføres. En stor del av de arbeidsoppgaver som naturlig hører under linjelaget, må han selv ta stilling til, og planlegge.»

Både linjeformannen og linjemontøren som var med på arbeidet, var kjent med og hadde praktisert de forskrifter som gjaldt før driftsforskriftene av 1978 trådte i kraft. De aktuelle sikkerhetsforskrifter som dengang gjaldt, synes stort sett å tilsvare de någjeldende. Det var således erfarne arbeidsledere domfelte hadde under seg og som skulle ha den direkte ledelse av arbeidet i synkesjakten.

Av domspremissene fremgår det ikke om herredsretten har foretatt en vurdering på det grunnlag jeg foran har gitt uttrykk for, og som jeg mener er helt vesentlig for spørsmålet om hvorvidt loven er riktig anvendt. Etter de opplysninger og dokumentasjoner som er fremkommet under ankeforhandlingen, taler mye for at domfelte ikke kan gjøres strafferettslig ansvarlig etter arbeidsmiljøloven. Høyesterett er imidlertid henvist til å prøve aktsomhetsvurderingen ut fra herredsrettens domspremisser, og disse er for snaue til at en fullstendig prøvelse i dette tilfelle kan skje. Herredsrettens dom må derfor oppheves av denne grunn.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Langvand, Endresen og Holmøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Øyvind Kvåle med domsmenn): - - -

Etter det som fremkom under hovedforhandlingen, og etter å ha vært på åstedsbefaring, legger retten til grunn følgende:

A har ingeniøreksamen i elektroteknikk-sterkstrøm fra 1954, og han har de siste 18 årene vært ansatt som elektroingeniør ved A/S - - -. Han har siden 1980 vært formann i prøvenemnda for sertifisering av fagarbeidere innen områdene H (høyspent), A (elektrisitetsverksmontører) og B (linjemontører).

Da sakkyndig driftsleder C sluttet ved bedriften i 1977, ble han ikke erstattet, idet administrerende direktør B fra samme tid overtok og ble autorisert som sakkyndig driftsleder ved siden av direktørstillingen.

I retten er det kommet frem at adm. direktør B, som driftsleder, i forbindelse med denne saken ikke har etterlevd alle sikkerhetsregler, inntatt i «Driftsforskrifter for høyspenningsanlegg», som sist ble endret 1. mars 1979. Han har selv erkjent dette i og med at han har vedtatt forelegg for forholdet.

Driftsforskriftene er først og fremst sikkerhetsbestemmelser for de personer som har sitt arbeid med drift og vedlikehold av elektriske anlegg for høyspenning. Hensikten med bestemmelsene er å redusere risikoen for ulykker og derved heve sikkerheten for driftspersonalet.

Driftsforskriftenes §907 bestemmer bl.a. at arbeid skal planlegges og utføres på en slik måte at det ikke medfører fare for skade på liv. Det skal treffes administrative tiltak som sikrer at ansvarsforholdene ved arbeid er entydige. Sikkerheten ved ethvert arbeid på eller nær ved høyspenningsanlegg skal ivaretas av en utpekt leder for sikkerhet. Leder for sikkerhet skal være godkjent ved skriftlig instruks av driftslederen eller en av ham bemyndiget person. Instruksen skal fastslå hvilken myndighet og hvilket ansvar som tilligger leder for sikkerhet.

Leder for sikkerhet skal sørge for at arbeidet utføres på forsvarlig måte i samsvar med driftsforskriftene, bl.a. sørge for nødvendig avskjerming og avsperring på arbeidsstedet.

Driftsforskriftenes §909.4 bestemmer bl.a. at avsperring skal settes opp som advarsel mot spenningsførende anleggsdeler nær arbeidsplass eller transportveier. Avsperringen skal utføres med line, bom e.l. forsynt med iøyenfallende advarselsskilt eller flagg, eller i visse tilfelle bare med iøyenfallende advarselsskilt eller flagg.

A var i 1983, som sjef for linjeavdelingen ved A/S - - -, direkte underordnet adm. direktør og driftsleder B. Som sjef for linjeavdelingen hadde A et selvstendig ansvar for bl.a. planlegging og utførelse av vedlikeholdsarbeid på kraftoverføringslinjer.

I januar 1983 beordret han utført vasking av isolatorene og punktvis skifting av jern i nettinggjerdet på vestsiden av en 1200 m lang fjelltunnel for 12 kV kraftoverføringslinjer. Tunnelen går fra - - -dal til X, hvor linjene kommer opp i dagen gjennom en synkesjakt i 3 plan foruten grunnplanet. I tunnelen og synkesjakten går 6 blanke linjer på hver side, som er atskilt med nettinggjerder og en gangpassasje på 1,30 m i mellom gjerdene.

A var vel vitende om at det for denne type arbeid, etter driftsforskriftene, skriftlig skulle utpekes en leder for sikkerhet. Han var selv ikke bemyndiget av driftslederen til å foreta slik utpeking, og han visste at driftsleder og adm. direktør B til dette arbeidet ikke hadde utpekt leder for sikkerhet eller bemyndiget andre til å gjøre det.

A ga likevel arbeidsordren til sin underordnede linjeformann, som igjen var overordnet linjemontør D.

Etter at de endrede driftsforskriftene fra 1. mars 1978 trådte i kraft 1. januar 1979, ble det i 1980 eller 1981 av Elektrisitetstilsynet avholdt kurs om forskriftene for de ansatte ved A/S - - -. Retten finner det uklart om alle ansatte gjennomgikk kurset, idet både linjeformann E og linjemontør D opplyste i retten at de først fikk opplæring i de endrede driftsforskrifter etter at vedlikeholdsarbeidet i tunnelen var avsluttet. Hverken linjeformann E eller linjemontør D anså seg som leder for sikkerhet, selv om linjeformann E fant det «naturlig» at han var det i praksis.

Retten legger til grunn at den sakkyndige, sivilingeniør Magne Norhagen ved Elektrisitetstilsynet, under eksaminasjonen opplyste at A ikke hadde formelt sikkerhetsansvar etter driftsforskriftenes bestemmelser. Videre opplyste den sakkyndige at linjeformann E var å anse som leder for sikkerhet for vedlikeholdsarbeidet i tunnelen og sjakten. Da rettens formann viste til at linjeformann E ikke ved skriftlig instruks var utpekt som leder for sikkerhet, uttalte sivilingeniør Norhagen at linjeformann E derved ikke hadde det formelle ansvar som etter driftsforskriftene påhviler en leder for sikkerhet.

Slik retten forstår den sakkyndige, fordeler Elektrisitetstilsynet ansvar for overtredelse av driftsforskriftene, gitt i medhold av lov av 24. mai 1929 om tilsyn med elektriske anlegg (elektrisitetstilsynsloven), bare etter formelle kriterier. Retten tar ikke stilling til om A er straffansvarlig etter elektrisitetstilsynsloven, idet han ikke er tiltalt etter denne loven, men for overtredelse av arbeidsmiljøloven bestemmelser.

For å utføre vedlikeholdsarbeidet i tunnelen og synkesjakten hadde linjeformann E og linjemontør D med seg 4 hjelpearbeidere, som var utlånt fra DNN - - - i - - -dal. Disse hjelpearbeiderne var F, G, H og J. Ingen av disse hadde særlig erfaring fra arbeid i forbindelse med høyspenningsanlegg. De hadde ikke fått noen inngående instruksjon eller opplæring i sikkerhet for sitt arbeid med høyspenningsanlegg, bortsett fra at linjeformann E flere ganger sa at de måtte være forsiktige.

Under arbeidet i tunnelen var ikke nettinggjerdet på den strømførende siden forsynt med advarselsskilt eller flagg slik driftsforskriftenes §909. april 2 krever det. Både under og over nettinggjerdene er det passasje for en person, og dette er veiene en arbeider må bruke for å ta seg over til kraftoverføringslinjene, når det skal arbeides med disse. For å komme seg over til de ikke strømførende linjene, måtte altså linjeformann E's arbeidslag enten krype under eller klatre over nettinggjerdet. Disse atkomstveiene var ikke avsperret på den strømførende siden, slik driftsforskriftene krever det. Under arbeidet hadde arbeiderne «arbeidsjordingen» å se etter, slik at de kunne se hvilken side som ikke var strømførende. «Arbeidsjordingen» var godt synlig i selve tunnelen.

Hver dag det ble arbeidet i tunnelen, var linjeformann E tilstede ved arbeidets begynnelse og foretok spenningskontroll og etablerte endepunktsjording. Dette ble forskriftsmessig utført.

Etter at det var foretatt spenningskontroll og etablert endepunktsjording, ble som regel linjemontør D overlatt arbeidsledelsen, idet linjeformann E som oftest forlot arbeidsstedet. Linjemontør D var som en «lagbas», slik han selv uttrykte det i retten.

Linjemontør D var ikke, slik driftsforskriftenes §905. januar 2 krever det, gitt skriftlig adgangstillatelse med rett til å ledsage personer uten slik adgangstillatelse. Hjelpearbeiderne kunne ikke få selvstendig adgangstillatelse da de etter forskriftene manglet de nødvendige kvalifikasjoner.

Den 3. februar 1983 var vedlikeholdsarbeidet i selve tunnelen avsluttet. Arbeidslaget holdt denne dagen på med vedlikeholdsarbeid i synkesjakten. Arbeidet ville være ferdig denne dagen.

Synkesjakten var, foruten grunnplanet, bygget i 3 plan. På veggene i sjakten var på isolatorer ført 12 stk. blanke 12 kV ledninger vertikalt, med 6 stk. blanke ledninger på hver side av sjakten. Ledningene var på alle plan avskjermet med vertikalt nettinggjerde på hver side med gangpassasje på 1,30 m i mellom gjerdene. Hvert nettinggjerde var på ene endeveggen ført helt inn til sjaktveggen, mens det ved den andre endeveggen var en åpning på ca 40 cm mot sjaktveggen.

Ledningene på østsiden av sjakten var strømførende, mens ledningene på vestsiden ikke var strømførende, da det var der vedlikeholdsarbeidet skulle utføres.

Åpningen mellom gjerdeveggen og sjaktveggen på den strømførende siden på hvert plan, var ikke avsperret med snor eller forsynt med iøyenfallende advarselsskilt eller flagg.

Adkomsten mellom de forskjellige plan var via trapper. Trappene var anlagt på en slik måte at de gikk i retning nord-syd, og slik at «gåretningen» mellom hvert plan lå 180g i forhold til hverandre.

Torsdag 3. februar 1983 ca kl. 10.15 var hjelpearbeiderne F og J ferdig med å vaske isolatorer på vestveggen på synkesjaktens 3. og 2. plan. De skulle derfor gå ned på 1. plan og vaske isolatorene på vestveggen der. Fra 3. til 2. plan går trappene, regnet nedover, fra syd mot nord. Fra 2. til 1. plan går trappene regnet nedover, fra nord mot syd. F gikk først ned trappene, med J like bak. På veien ned mistet F orienteringen og tok feil av hvilken side han skulle vaske, med den følge at han tok seg inn gjennom åpningen mellom gjerdets endevegg og sjaktveggen på sjaktens østside, hvor det var strømførende linjer. Idet F berører en høyspenningsførende ledning for å vaske isolatoren, blir han hengende fast mellom ledningen og nettinggjerdet. J, som hørte «fresing», kom straks til og forsøkte å dra F løs. J ble ved det selv utsatt for strøm, som medførte at han mistet bevisstheten. F falt deretter ned og ble liggende slik at han dannet forbindelse mellom jordet ståltravers og spenningsførende anleggsdel. F døde umiddelbart som følge av strømgjennomgangen. J er uføretrygdet som følge av strømmen han ble utsatt for.

Retten konstaterte under åstedsbefaringen at det var meget lett å miste retningssansen ved å gå opp og ned trappene i synkesjakten idet sjaktens sider var like å se til. Videre ble det av retten under åstedsbefaringen konstatert at det var enkelt for en person å ta seg inn til ledningsnettet på begge sider av sjakten, gjennom de åpninger som var mellom nettinggjerdenes endevegger og sjaktveggen. Retten la også merke til at synkesjaktens belysning, som var den samme under åstedsbefaringen som da ulykken skjedde, var heller dårlig. F og J hadde «arbeidsjordingen», som hang på ledningsnettet på vestveggen på sjaktens 3. plan, å rette seg etter. Retten finner imidlertid at denne «arbeidsjordingen» ikke var lett å få øye på fra sjaktens 1. plan.

A hadde, som sjef for linjeavdelingen, myndighet til å beordre sine underordnede arbeidere til å utføre de arbeidsoppgaver som lå under linjeavdelingen. Han hadde med andre ord som sin oppgave å lede og kontrollere de arbeidstakerne som utførte vedlikeholdsarbeidet i tunnelen. Etter arbeidsmiljøloven §16 nr. 2 skulle han derfor ha påsett at hensynet til sikkerhet ble ivaretatt under planleggingen og utførelsen av vedlikeholdsarbeidet i synkesjakten og tunnelen for kraftoverføringslinjer fra - - -dal til X. Arbeidet ble utført fra ca medio januar til ulykken skjedde torsdag 3. februar 1983.

A visste, som elektroingeniør, at arbeid i forbindelse med høyspenningsanlegg kan være farlig, dersom det ikke foretas nødvendige sikringstiltak. Likevel beordret han utført et vedlikeholdsarbeid av et arbeidslag, som ikke hadde noen skriftlig utpekt leder for sikkerhet. Dermed visste han også, med sin gode kjennskap til driftsforskriftene, at ingen i arbeidslaget hadde ansvaret for å iverksette de nødvendige sikringstiltak. Retten finner at A i så måte har opptrådt uaktsomt. Uaktsomheten blir ikke mindre ved at A visste de 4 hjelpearbeiderne ikke hadde fått noen skikkelig opplæring i sikkerhet ved arbeid i forbindelse med høyspenningsanlegg.

A forklarte i retten at han flere ganger hadde henvendt seg til daværende driftsleder, adm. direktør B, for å få ham til å gi de nødvendige bemyndigelser og instrukser etter forskriftenes regler. Adm. direktør B mente imidlertid at det ikke var nødvendig å gi formelle bemyndigelser og instrukser, idet han selv mente å ha det fulle og hele ansvar for sikkerheten ved bedriften. A fant det vanskelig å kreve av adm. dir. B at han ga de nødvendige skriftlige instrukser eller at han bemyndiget andre innen bedriften til å gjøre dette.

Retten mener at A kunne ha varslet bedriftens hovedverneombud, bedriftens styre og Elektrisitetstilsynet om forholdene, men det ble ikke gjort. Dersom Elektrisitetstilsynet hadde fått kjennskap til at adm. dir. B, som autorisert driftsleder, ikke formelt fulgte driftsforskriftenes sikkerhetsregler, ville han etter den sakkyndiges uttalelse, ha mistet sin driftslederautorisasjon.

A, med sin særlige kyndighet når det gjelder høyspenningsførende linjer og sin inngående kjennskap til faremomenter forbundet med arbeid i forbindelse med slike, foretok selv ingen kontroll i tunnelen og synkesjakten av om avsperring var foretatt slik driftsforskriftenes §909.4 krever det. Den tid A visste at ingen etter driftsforskriftene hadde ansvar for sikkerheten, så skulle han selv ha vært på arbeidsstedet i tunnelen og synkesjakten og kontrollert at det var foretatt nødvendig avsperring. Han skulle ikke, som ledende arbeidstaker, ha beordret underordnede arbeidstakere til å utføre vedlikeholdsarbeidene i høyspenningsanlegget, uten at det skriftlig var utpekt leder for sikkerhet. Når han likevel gjorde det, måtte han ihvertfall ha plikt til å kontrollere at det på arbeidsstedet var satt opp nødvendige forskriftsmessige avsperringer.

Retten finner at A tok en risiko. Spesielt hans kyndighet som elektroingeniør, samt hans gode kunnskaper om driftsforskriftenes sikkerhetsregler, burde ha fått ham til i større grad å ivareta sine underordnede arbeidstakeres sikkerhet. Ut fra sine forutsetninger handlet A således lite hensynsfullt og derved uaktsomt.

Retten finner derfor at A har overtrådt arbeidsmiljøloven §86 første ledd, jfr. §16 nr. 2. Retten finner at det foreligger særlig skjerpende omstendigheter, idet A satte i gang vedlikeholdsarbeidet til tross for at han visste at driftsforskriftene ikke ble fulgt, og han burde med sin kyndighet forstå at dette kunne medføre alvorlig fare for arbeidernes liv eller helse. Arbeidsmiljøloven §86 tredje ledd får derfor anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

