---
title: "Rt-1986-919"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-09-19
publisert: "Rt-1986-919 (333-86)"
stikkord: "Dødsulykke i trafikken, Saksbehandling, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 19. september 1986 i l.nr. 134/1986"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Langvand, Philipson, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-919"
censurert: false
---

# Rt-1986-919

Dommer Røstad: Nedenes herredsrett avsa 4. juni 1986 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1961, dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen med unntak av post II b) og e), for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, første punktum til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager. Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

2\. Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 1000,- - kronerettusen 00/100 -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen, med påstand om at den hviler på feil lovanvendelse. Herredsretten har etter hans mening anvendt en for streng aktsomhetsnorm ved fellelsen etter vegtrafikkloven §3. Domsgrunnene er for øvrig på dette punkt så vidt mangelfulle at dommen bør oppheves. Subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge, men at anken ellers forkastes.

Domfelte kjørte 7. august 1985 ca kl. 19.25 tung motorsykkel på fylkesvei i Øyestad, nær Nedeneshallen og Nedenes barne- og ungdomsskole. Han var vel kjent i området - hvor det for øvrig er anlagt særskilt gang- og sykkelsti - og kjent med de aktiviteter som foregår i og omkring skole og idrettsanlegg. På det aktuelle tidspunkt var det liten trafikk i området. Domfelte holdt her hvor fartsgrensen er 60 km/t, en hastighet på ca 50 km/t, kanskje noe høyere.

I en avstand av ca 150-200 meter oppdaget domfelte to syklister, en mor med barn på hver sin sykkel i motgående kjørefelt og i motsatt kjøreretning. Dette ble fra domfeltes side ikke oppfattet som noe faremoment i trafikken, og representerte heller ikke isolert sett noe faremoment. Like etter oppdaget han en ung jente på sykkel utenfor sykkelstien, i selve veibanen. Hun kom syklende mot ham i hans kjørefelt og på vei inn i hans høyre side. Han observerte henne i en avstand på 37 meter. Fra det øyeblikk domfelte oppdaget piken og til sammenstøtet fant sted, gikk det 2-3 sekunder.

Innenfor dette korte tidsrom har domfelte redusert hastigheten «ved å slakke av på speeden», men uten å bremse. Syklisten lå langt over i hans side. Han forsøkte to «utenommanøvre» som ble motvirket ved at piken på sin side foretok tilsvarende manøvreringer.

Ut fra det saksforhold herredsretten fant bevist - ved åstedsbefaring og ved forklaring fra domfelte og vitner - har den fastslått at den tid domfelte hadde til å handle innenfor, var så vidt lang «at dersom tiltalte hadde bremset for å stoppe på kortest mulig avstand med en gang han oppdaget B er det store muligheter for at sammenstøtet hadde vært unngått, eller i hvert fall fått et langt mindre alvorlig utfall. Han ville da hatt en samlet stoppelengde, reaksjonstid + bremselengde, på 30 meter dersom det legges til grunn en hastighet på 50 km/t».

Jeg kan ikke se at det hefter noen feil ved herredsrettens lovforståelse eller dens begrunnelse for fellelse, når den på dette grunnlag har fastslått:

«Retten finner at tiltalte i denne situasjonen med en gang burde ha startet nedbremsing med tanke på å stanse opp på kortest mulig avstand. Han var klar over at det ikke var en voksen person han hadde foran seg. Han har dels omtalt henne som ung jente, dels som barn. Hun var på ulykkestidspunktet ca 12 år. Hun opptrer irregulært i trafikken, ved å komme mot ham i hans kjørebane på vei inn mot hans høyreside. Han har ingen sikkerhet for hvordan hun ville oppføre seg i veibanen. Han burde da ha bremset ned med det samme. Retten finner at det var uaktsomt av tiltalte å vurdere to typer unnamanøvrer før han foretok nedbremsing.»

Jeg er enig med herredsretten i at det i et tilfelle som dette må anvendes ubetinget fengselsstraff. Denne bør kunne settes noe lavere enn fastsatt av herredsretten. Jeg finner en straff av fengsel i 24 dager passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Langvand, Philipson og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

