---
title: "Rt-1986-95"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-01-23
publisert: "Rt-1986-95 (11-86)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 23. januar 1986 i l.nr. 10/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Endresen, Hellesylt, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-95"
censurert: false
---

# Rt-1986-95

Kst. dommer, lagmann Christiansen: Sunnhordland herredsrett avsa 20. september 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1925, X, dømmes for et tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §227 første ledd, et tilfelle av forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, et tilfelle av forseelse mot lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 9. juni 1961 nr. 1 §33, jfr. §8 første ledd, et tilfelle av forseelse mot alkoholloven §55a første ledd, jfr. siste ledd og et tilfelle av forseelse mot løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, jfr. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Til fradrag i straffen går 39 - trettini - dager for utholdt varetekt, og slik at den idømte fengselsstraff anses utholdt i sin helhet ved varetekten.

2\. Til fordel for statskassen inndras med hjemmel i straffeloven §35 første ledd og §37b en stk. «Browning» pistol kaliber 6 mm, nr. 79161, 1 stk. «Beretta» pistol kaliber 22, 1 stk. rifle kaliber 6,5 m/kikkertsikte, nr. 26 375, 1 hagle kaliber 12 nr. 27545, ombygget til kulevåpen kaliber 6,5 med hjemmelaget lyddemper og kikkertsikte, 12 stk. haglpatroner kaliber 12, 2 stk. kulepatroner kaliber 6,5 x 55, 36 stk. haglpatroner kaliber 22, 7 stk. kulepatroner kaliber 30-06, 17 stk. patroner kaliber 222 - Winchester, 50 stk. patroner kaliber 222 - Saco, 13 stk. patroner kaliber 7,62 - Rano, 10 stk. patroner kaliber 6,5 - Rano, 14 stk. patroner kaliber 6,5 x 55 - Norma, 20 stk. patroner kaliber 12 hagle - Rottweil, 25 stk. patroner kaliber 6,35 mm - Sinoxid, 25 stk. patroner kaliber 6,35 mm - Fiocchi, 32 stk. patroner kaliber 6,35 mm - Federal, 16 stk. patroner kaliber 6,35 mm - Eley, samt 1 stk. hjemmebrenningsapparat.

3\. A tilpliktes innen 14 - fjorten - dager fra forkynning av dommen å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 1000,- - kroner ettusen 00/100 -.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte påanket dommen på grunn av saksbehandlingsfeil samtidig som han begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling og henviste anken til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Den påberopte saksbehandlingsfeil gjelder oversittelse av fristen for domsavsigelse etter straffeprosessloven §375 første ledd. Hovedforhandling ble holdt 6. juni, og det gikk således omkring 3 1/2 måned før dom deretter ble avsagt. Domskonferanse ble holdt 20. juni. Dommerfullmektigen som var herredsrettens formann, har på foranledning av kjæremålsutvalget i en påtegning opplyst at forsinkelsen skyldes vanskeligheter med innkalling av meddommerne, andre mellomliggende gjøremål og ferieavvikling ved sorenskriverkontoret.

Det foreligger en meget vesentlig overskridelse av fristen i §375 første ledd. Det er viktig at dom avsies kort tid etter den muntlige hovedforhandling. Jeg viser om dette til bemerkninger i Høyesteretts dom i [Rt-1985-989](Rt-1985-989 "wikilink"), som for øvrig gjaldt en sak der herredsrettens formann var den samme som i den nå påankede avgjørelse. Jeg er kommet til at det foreligger en saksbehandlingsfeil som det er sannsynlig kan ha virket bestemmende for dommens innhold, jfr. straffeprosessloven §393 første ledd. I denne forbindelse viser jeg til [Rt-1965-785](Rt-1965-785 "wikilink") og [Rt-1972-677](Rt-1972-677 "wikilink"). Skulle saksbehandlingsanken forkastes i et tilfelle som det foreliggende, måtte det etter min mening foreligge sterke holdepunkter for at tidsforløpet har vært uten betydning. Dette er ikke tilfellet. Dommen beskriver således en lang rekke detaljer, som jeg vil tro det vil være vanskelig å holde fast i hukommelsen over særlig lang tid selv om det blir tatt notater under hovedforhandlingen. Jeg legger videre vesentlig vekt på det uheldige ved at konferanse med meddommerne først ble holdt 14 dager etter hovedforhandlingen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hellesylt og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

