---
title: "Rt-1986-607"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-06-06
publisert: "Rt-1986-607 (196-86)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 6. juni 1986 i l.nr. 94/1986"
parter: "Kst. statsadvokat Vidar Helgheim, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schei, Dolva, Christiansen, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-607"
censurert: false
---

# Rt-1986-607

Dommer Schei: Tana og Varanger herredsrett avsa 27. februar 1986 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til fengsel i 22 dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3 ilegges han en ubetinget bot til statskassen på kr. 4000,- - firetusen - subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann - sorenskriveren - stemte for ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Den utmålte fengselsstraff må etter påtalemyndighetens mening gjøres ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

A er dømt for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand. Ifølge blodprøve tatt ca 1 1/2 time etter kjøringen var promillen 1,73. Kjøringen fant sted på offentlig vei. Den endte med at domfelte kjørte ut av veien.

Herredsrettens flertall har som begrunnelse for å gi betinget fengselsstraff, først og fremst vist til at en ubetinget fengselsstraff vil føre til at domfelte mister sitt arbeid som fengselsbetjent. Forsvareren for Høyesterett har understreket det samme og anført at når en soning vil ha slike konsekvenser for domfelte, må det være riktig å gjøre fengselsstraffen betinget.

Etter det som er opplyst for Høyesterett, legger jeg til grunn at domfelte må regne med avskjed fra sin stilling som fengselsbetjent om han idømmes ubetinget fengselsstraff, og at en betinget fengselsstraff ikke vil ha en slik konsekvens for ham. Tross dette finner jeg det ikke tvilsomt at den fengselsstraff herredsretten har utmålt, må gjøres ubetinget. Jeg viser til at domfelte var sterkt alkoholpåvirket og mistet kontrollen over bilen. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Dolva: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Philipson og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

