---
title: "Rt-1986-789"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-08-21
publisert: "Rt-1986-789 (295-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 21. august 1986 i l.nr. 111/1986"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Bugge, Sinding-Larsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-789"
censurert: false
---

# Rt-1986-789

Dommer Bugge: Sandnes herredsrett avsa 21. april 1986 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, jfr. §263 samt straffeloven §161 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder hvorav 5 - fem - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år og at tiltalte står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i 1 - et - år jfr. straffeloven §52 første ledd og §53, nr. 1 og 2.

Til fradrag i straffen går 48 - førtiåtte - dager utholdt varetekt jfr. straffeloven §60.

Dommen er en fellesdom med Sandnes herredsrett dom av 23. januar 1986, jfr. straffeloven §54, nr. 3.»

I domsslutningen er det flere skrivefeil. Det vises til straffeloven §161 første ledd; det skal være §162 første ledd. Henvisningen til Sandnes herredsretts tidligere dom er feildatert, den er avsagt 29. januar, ikke 23. januar 1986. Også varetektsfradraget er uriktig angitt; det kommer jeg tilbake til.

Jeg bemerker for øvrig at det er i strid med bestemmelsen i straffeloven §52 nr. 2 annet punktum når den ubetingede del av straffen er satt til fengsel i 5 måneder.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at fengselsstraffen i sin helhet burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte er tidligere, fra 1980, straffedømt ialt 7 ganger, hovedsakelig for vinningsforbrytelser. Hans siste dom, Sandnes herredsretts dom av 29. januar 1986 - som for øvrig også var en fellesdom med samme retts dom av 9. januar 1984 - lød på fengsel i 5 måneder, som ble gjort betinget under henvisning til at domfelte hadde vist vilje til en endret livsførsel som gav utsikt til rehabilitering. De nye grove tyverier i vår sak ble forøvet av domfelte 27. februar 1986, bare 4 uker senere. Det ene av disse tyverier må anses for å være av en alvorlig og, som herredsretten sier, samfunnsskadelig art. Domfelte brøt seg ved hjelp av et brekkjern som han hadde stjålet ved et annet tyveri samme natt, inn i lokalene til narkotikaavdelingen ved Rogaland politikammer, hvor han bemektiget seg en del narkotiske stoffer som var oppbevart der, ca 430 gram hasjisj, ca 70 gram marihuana og mellom 12 og 15 gram amfetamin. Dessuten tok han med seg et antall dokumenter og bilder som gjaldt etterforskningen av andre narkotikasaker.

Jeg mener at det overfor en så iherdig kriminalitet nå må reageres med strenghet, og at det ikke er grunnlag for å gjøre noen del av den idømte fellesstraff betinget.

Forsvareren for Høyesterett har fremlagt en uttalelse datert 18. august 1986 fra sosialkurator Søyland ved Sandnes sosialkontor, som i lengre tid har hatt kontakt med domfelte og som opplyser blant annet at han er arbeidssøkende og venter et barn med sin venninne i september måned. Etter min oppfatning gir disse opplysninger ikke tilstrekkelig grunnlag for en delvis betinget reaksjon.

Om varetektsfradraget bemerker jeg: Herredsretten har fastsatt fradraget til 48 dager, som gjelder utholdt varetekt i den foreliggende sak, men har oversett at domfelte tilkommer også fradrag for 5 dagers varetektsfengsel i henhold til den betingede dom av 29. januar 1986. Etter domsavsigelsen har domfelte vært holdt i varetekt fra 21. april til 15. juni og fra 9. juli til 22. juli 1986 da han ble løslatt, det vil si i 69 dager. Han skal da ha fradrag i straffen for i alt 122 dager varetekt.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at den fastsatte straff i sin helhet blir å fullbyrde.

I straffen fragår i alt 122 - etthundreogtjueto - dager for varetektsfengsel.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende i at domfeltes forgåelser har så vidt graverende karakter at de i seg selv kunne berettige en strengere reaksjon enn fastsatt av herredsretten.

I forbindelse med førstvoterendes bemerkninger om innbruddet hos politiet vil jeg bemerke:

Domfelte har tidligere ikke vært involvert i narkotikakriminalitet, og jeg tør ikke legge til grunn at han banet seg adgang til politiet med sikte på å finne narkotika.

Slik saken har utviklet seg etter domsavsigelsen, finner jeg at domsresultatet kan opprettholdes med den justering som regelsettet i straffeloven §52 nr. 2 gjør nødvendig.

Jeg har da lagt vekt på at domfelte ble løslatt 22. juli 1986, da han hadde et samlet fradrag tilsvarende loven ordinære maksimum for ubetinget fengselsstraff ved såkalt deldom. En endring av dommen til ubetinget fengselsstraff slik førstvoterende stemmer for, vil innebære at domfelte må utholde en kort tilleggsstraff fra den tid han kan mottas til fullbyrdelse.

Jeg finner dette lite heldig og rimelig.

I den uttalelse som sosialkuratoren ved Sosialkontoret i Sandnes har avgitt, er det anført at domfelte nå bor sammen med sin venninne og at denne venter barn i neste måned. Domfelte skal etter hennes opplysning være kjent som en dugelig arbeidskar. Det er opplyst at han er aktiv arbeidssøker.

Sosialkuratoren fremholder at hun har kjent domfelte siden august 1982 og har sett en positiv utvikling hos ham. I de to siste årene har domfelte vokst, og han synes å ha en mer fornuftig og moden holdning til sine omgivelser enn tidligere. Hun har videre bemerket at det synes å ha liten hensikt å sette ham inn igjen. Etter hennes skjønn vil domfelte med tilsyn ha bedre sjanser til å begynne på nytt og klare seg.

Jeg deler dette syn, og vil - slik saken nå står - gi domfelte den sjanse som ligger i at han får deldom, slik at fullbyrdelsen utstår for 6 måneders vedkommende av den fastsatte fengselsstraff. Jeg finner det da riktig å bestemme at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn.

Dommer Dolva: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bugge.

Justitiarius Sandene: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Thor H. Auestad med spes. bem. med domsmenn):

A er født xx.xx.1965. Han bor i - - - 16, X. Av yrke er han jernbinder, men er for tiden arbeidsledig. Han har ingen inntekt og mottar heller ikke offentlige ytelser. Han er også uten formue. Av sivil stand er han ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Tiltalte er tidligere straffedømt en rekke ganger for innbruddstyverier, bilbrukstyverier samt promillekjøring, senest ved Sandnes herredsretts dom den 23. januar 1986. Han ble ved denne anledning dømt til en straff av fengsel i 5 måneder som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år.

Statsadvokaten i Rogaland har den 24. mars 1986 satt A under tiltale ved Sandnes herredsrett for overtredelse av

I. Straffeloven §258, jfr. §257 - - -

ved at han

1\. natt til torsdag den 27. februar 1986 i Sandnes, i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til firmaet Tore Vagle i Langgt. ved å knuse et vindu og krøp inn og fra stedet borttok et par hundre kroner i kontanter samt et brekkjern, tilhørende stedets eier, eller medvirket hertil,

2\. natt til torsdag den 27. februar 1986 i Sandnes i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til Rogaland politikammers etterforskningsavdelings kontorer i Langgt. ved å bryte opp et vindu og krøp inn og fra stedet borttok 103 tabletter Rohypnol, ca 430 gram hasjisj, ca 70 gram marihuana og ca 20 gram amfetamin samt bilder og dokumenter, eller medvirket hertil,

II\. Straffeloven §162 første ledd for ulovlig å ha oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika,

ved at han

etter at han natt til torsdag den 27. februar 1986 var kommet i besittelse av de i pkt. I, 2 nærmere beskrevne narkotiske stoffene oppbevarte i tiden frem til han ble pågrepet onsdag den 5. mars ca 405 gram hasjisj gjemt på Fløysvik samt bar på seg ved pågripelsen ca 6 gram amfetamin. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

