---
title: "Rt-1986-1299"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-12-05
publisert: "Rt-1986-1299 (438-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 5. desember 1986 i l.nr. 181 B/1986"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer advokat Trond Våpenstad)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Christiansen, Langvand, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Kulturminneloven (1978)"
  - "Kulturminneloven (1978) §3"
  - "§9"
  - "§4"
  - "§27"
  - "Kulturminneloven (1978)"
  - "§3"
  - "§9"
  - "§4"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1299"
censurert: false
---

# Rt-1986-1299

Sinding-Larsen, Halvorsen, Christiansen, Langvand og justitiarius Sandene.

Dommer Sinding-Larsen: Romsdal herredsrett avsa den 19. august 1986 dom med slik domsslutning: «1 a) A, født xx.xx.1919, dømmes for forseelse mot Kulturminneloven §27 jfr. §3 første ledd og §4, litra a og j, jfr. §9 til en straff av bot på kr. 5000,- - femtusen - kroner. Hvis boten ikke blir betalt eller inndrevet, sones istedet en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

b\) A dømmes til å erstatte sakens omkostninger med kr. 2000,- - totusen - kroner. 2 a) B, født xx.xx.1944, dømmes for forseelse mot Kulturminneloven §27 jfr. §3 første ledd og §4 litra a og j, jfr. §9 til en straff av bot på kr. 2000,- - kroner totusen -. Hvis boten ikke blir betalt eller inndrevet, sones istedet en fengselsstraff i 10 - ti - dager.

b\) B tilpliktes å erstatte sakens omkostninger med kr. 1200,- - kronerettusentohundre -.»

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

De domfelte har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen og subsidiært saksbehandlingen - domsgrunnene.

Domsfelte nr. 1, A, er direktør og daglig leder for Det norske - - -selskap, som har sitt hovedkontor nær Oslo. Domfelte nr. 2, B, er konsulent og leder for avdelingskontoret i X. Selskapet planla et bureisingsområde på Z i Y kommune. Planen omfattet som første skritt en leplanting. I midten av mars 1984 gav B selskapets maskinkjører beskjed om å sette i gang vending av torv og grøfting på et område ved - - -stølen. Det var her fornminner fra jernalderen. Arbeidene førte til hel eller delvis ødeleggelse av 10 gravrøyser og 2 hustufter. A og B er domfelt etter lov av 9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner §3, hvoretter det er forbud mot å sette i gang tiltak som er egnet til å skade eller ødelegge et fredet fornminne. At de fornminner det her gjelder er fredet, følger uten videre av loven §4. De er videre domfelt etter loven §9, der det er bestemt at «ved planlegging av offentlige og større private tiltak plikter den ansvarlige leder eller det ansvarlige forvaltningsorgan å undersøke om tiltaket vil virke inn på faste fornminner på en måte som nevnt i §3 første ledd».

Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at planlegging og anlegg av leplanting må anses som et offentlig og ikke et privat tiltak, og at §9 derfor ikke kan komme til anvendelse på de to domfelte. Subsidiært hevdes at en leplanting ikke kan anses som et «større» tiltak. Både i forhold til §3 og i forhold til §9 hevdes at herredsretten har lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn. Det er på dette grunnlag nedlagt påstand om at de domfelte frifinnes. Subsidiært - for det tilfelle at Høyesterett ikke skulle finne grunnlag for å avsi frifinnende dom - påstås dommen opphevet.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge og dommen oppheves på grunn av mangler ved domsgrunnene.

Anlegg av leplanting er et tiltak av blandet offentlig og privat karakter. Plantingen skjer på privat eiendom og i alle fall i dette tilfelle etter initiativ fra den som disponerer eiendommen, Det norske - - -selskap. Tiltaket får offentlig tilskudd som kan gå opp i hele anleggssummen. Det er en forutsetning for tilskudd at planleggingen skjer ved offentlig myndighet - statskonsulenten i leplanting. Om et slikt tiltak skal anses som offentlig eller privat i relasjon til undersøkelsespliktbestemmelsen i §9, kan være tvilsomt. Etter mitt syn vil reelle hensyn tale for at både den private eier av leplantingsfeltet og vedkommende offentlige myndighet skal ha undersøkelsesplikt. Dette vil heller ikke være i strid med lovteksten, som taler om «den ansvarlige leder eller det ansvarlige forvaltningsorgan». Det vil være uheldig om undersøkelser ikke blir foretatt på grunn av uklarhet om hvem plikten påhviler. Avgjørelsen av om undersøkelsesplikt i det foreliggende tilfelle påhviler selskapets ledelse, eventuelt ved siden av de offentlige planleggingsmyndigheter, må bero på en konkret vurdering som opplysningene i domsgrunnene ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å foreta.

Domsgrunnene gir heller ikke tilstrekkelige opplysninger til at det kan vurderes om det foreligger et «større» tiltak. Herredsretten har funnet det avgjørende at det dreier seg om «oppdyrkningsarbeider med snuing av torv og graving av mange og lange grøfter». Jeg er enig i at slike arbeider kan gå inn under §9, men det vil være avgjørende hvor stort omfang de har og hvor stort areal det dreier seg om.

Når det gjelder private tiltak, retter §9 seg mot «den ansvarlige leder». Uttrykket peker hen på at det er én person som er ansvarlig. Herredsretten har uten nærmere drøftelse domfelt både direktør A og avdelingsleder B som «ansvarlig leder». Domsgrunnene inneholder ikke opplysninger som gjør det mulig å vurdere ansvarsfordelingen dem imellom. Det mangler opplysninger om avdelingskontorets kompetanse og om eventuelle instrukser fra direktøren til avdelingskontoret. Det er heller ikke gjort nærmere rede for hvem som har hatt den direkte befatning med planleggingsarbeidets forskjellige faser.

Jeg finner således at det er slike mangler ved domsgrunnene at dommen må oppheves for begge de domfelte når det gjelder domfellelsen etter §9. Forholdet til §3 har imidlertid slik sammenheng med forholdet til §9 at jeg finner at dommen da bør oppheves i sin helhet for begge de domfelte.

Jeg vil tilføye at domsgrunnene også er mangelfulle når det gjelder §3. Således er de subjektive forhold drøftet under ett for begge de domfelte, uten hensyn til deres ulike posisjoner, og drøftelsen er også skjedd under ett for §3 og §9. Jeg vil videre peke på at tiltalen (forelegget) ble endret for A's vedkommende, idet han ikke hadde kjennskap til brev av 13. februar 1984 fra teknisk etat i Y kommune hvor fortidsminnene ble nevnt. Det er uklart hva det bygges på når det likevel er tilregnet ham som uaktsomt at arbeidet ble igangsatt i mars 1984.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer, lagmann Christiansen, dommer Langvand og justitiarius Sandene: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bertram Vedeler med domsmenn):

Politimesteren i Romsdal utferdiget den 18. februar 1986 forelegg mot A, født xx.xx.1919 og B, født xx.xx.1944, begge for overtredelse av Kulturminneloven (fornminneloven). Ingen av foreleggene ble vedtatt, og politiet oversendte sakene til herredsretten for pådømmelse. De ikke vedtatte foreleggene erstatter tiltalebeslutning.

Under hovedforhandlingen foretok den møtende aktor (politimesteren) mindre forandringer i foreleggene. Etter forandringene ble forelegget mot A sålydende:

forelegges for overtredelse av §27, jfr. §3 første ledd, efr. §4 første ledd pkt. a og j, efr. §9 i fornminneloven av 9. juni 1978, som bestemmer at ingen (uten tillatelse) må sette igang tiltak som egnet er til skade, ødelegge, grave ut, flytte, forandre, tildekke, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme fredet fast fornminne eller fremkalle fare for at dette kan skje, og at ved planlegging av offentlige og større private tiltak plikter den ansvarlige leder eller det ansvarlige forvaltningsorgan å undersøke om tiltaket vil virke inn på faste fornminner,

ved at han vinteren 1984, som direktør og daglig leder for Det Norske - - -selskap, på - - -feltet i Y kommune, foranlediget et gravearbeide i anledning en leplanting for senere bureising på - - -stølen fornminneområde fra ca Jernalderen, uten å foreta tilstrekkelige undersøkelser på forhånd, med den følge at to hustufter og ca 10 gravrøyser eller deler av disse ble skadet og ødelagt av gravearbeidet,

en bot til statskassen kr. 5000,- - kronerfemtusen 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff i fengsel i 20 - tyve - dager,

forelegges for overtredelse av §27, jfr. §3 første ledd, efr. §4 første ledd pkt. a og j, efr. §9 i fornminneloven av 9. juni 1978, som bestemmer at ingen (uten tillatelse) må sette igang tiltak som egnet er til skade, ødelegge, grave ut, flytte, forandre, tildekke, skjule eller på annen måte utilbørlig skjemme fredet fast fornminne eller fremkalle fare for at dette kan skje, og at ved planlegging av offentlige og større private tiltak plikter den ansvarlige leder eller det ansvarlige forvaltningsorgan å undersøke om tiltaket vil virke inn på faste fornminner,

ved at han vinteren 1986, som konsulent og avdelingsleder for Det Norske - - -selskaps avdelingskontor i X, på - - -feltet i Y kommune, foranlediget et gravearbeide i anledning en leplanting for senere bureising på - - -stølen fornminneområde fra ca Jernalderen, uten å foreta tilstrekkelige undersøkelser på forhånd og uten å stanse arbeidet etter at selskapet i brev 13. februar 1984 fra Y kommune var gjort oppmerksom på fornminne, med den følge at to hustufter og ca 10 gravrøyser eller deler av disse ble skadet og ødelagt av gravearbeidet,

en bot til statskassen kr. 2000,- - kronertotusen 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff i fengsel i 10 - ti - dager.

\- - -

På bakgrunn av det som er kommet fram under forhandlingene, legges følgende til grunn:

Det norske - - -selskap (senere kalt selskapet) er en ideell stiftelse med bl.a. det formål å tilrettelegge områder for nydyrkning. Selskapet er en sammenslutning av de tidligere Det norske - - -selskap og Ny - - -.

I 1936 ble selskapet eier av store myrområder på Ø i Y kommune. I 1953 ble området rundt flyplassen på Ø solgt til staten - og senere overtok Y kommune området. Grensen mellom selskapets eiendom og kommunens gikk bl.a. i et område som heter - - -stølen og ligger noen hundre meter nord for flyplassen. (Flyplassen ble bygget under krigen og kun en mindre stripe av den er i bruk som landingsplass.)

I 1960 ble det plantet et le-beplantningsområde med bartrær på selskapets område, rett nord for grensen til kommunens område på - - -stølen. - - -stølen er et øst-vest-gående høydedrag, hvorfra det er et vidt utsyn over Nord-Ø, og på stedet er det et fornminneområde fra antageligvis jernalderen. Leplantningen går i et belte her, parallelt med åskammen med et myrområde på sydsiden og et tørrere lyngheiområde på nordsiden. Fornminne på - - -stølen består av mange små gravhauger (røyser) og noen litt større, samt to hustufter med hesteskoform - østvendt. De aller fleste haugene og begge tuftene ligger i sydskråningen opptil leplantingen, mens tre litt større hauger ligger nord for trærne - på selve høydedraget. Haugene og tuftene er overgrodd med gress og lyng, og de er oftest omkring en 1/2 meter høye - de største haugene inntil 1 m høye. Retten anser at, med unntak av de største haugene, må man være klar over at det er fornminner i strøket, og vite hva man skal se etter for å bli oppmerksom på at det dreier seg om menneskeskapte kulturminner - og ikke bare naturlige forhøyninger i landskapet. Det særmerkede ved - - -stølen er de to hustuftene - som det ikke finnes mange tilsvarende av i landet. Disse kulturminnene er ikke avmerket på noen offisielle kart, heller ikke på økonomisk kartverk eller kommunens øvrige arbeidskart, men på et bilag til generalplanen for Y er det svært omtrentlig angitt at det finnes fornminner i området. Ute i terrenget finnes heller ingen markering, skilting e.l.

Fornminner det her er tale om er beskrevet siden før krigen, og ble utførlig omtalt i en bok «Oldtidsminner i Y kommune» som kom ut i X i 1967. Det synes å ha vært godt kjent blant lokalbefolkningen at det var fornminner ved - - -stølen, men svært få andre enn dem som er særlig opptatt av slikt, visste hvor disse ligger.

I 1978 tok kommunen initiativ til å overdra kommunens område ved flyplassen til selskapet, og det ble noe senere gjort avtale om overdragelse. Hele området ved - - -stølen kom da i selskapets eie. Kommunens hensikt med å overdra området (til kr. 100,- pr dekar) var å få selskapet til å tilrettelegge nydyrkning for gårdsdrift.

I vedtak av kommunestyret 6. november 1978 ble overdragelsen bestemt, og videre heter det i vedtaket:

«Formannskapet forutset - - - like eins at adkomsten til fornminna ved - - -stølen vert sikra.»

Kopi av dette vedtaket var sendt til selskapet den 30. november 1978.

Selskapet ønsket å få plantet et område på sydsiden av - - -stølen til med skog slik at dette plantefeltet - sammen med den eksisterende leplanting - kunne danne et skogmiljø for det fremtidige gårdsbruket på stedet. Staten betaler alle utgiftene til en slik planting, når myrtorven først blir vendt og området grøftet. For å få støtte fra staten, må de offentlige landbruksmyndigheter i kommune og fylke gå god for planene og underskrive søknaden om støtte. Alt dette ble oppfylt her, og selskapet traff tiltak for å forberede planting.

Området var tidligere befart og ny befaring skjedde ved nyttår 1983/84 hvor bl.a. tiltalte B var med. På området syd for den gamle leplantningen la man ikke merke til at det var noen fornminner.

Selskapets X-avdeling ga så beskjed til den faste maskin-kjøreren for selskapet om hvilke arbeider som skulle utføres - snuing av torv og graving av grøfter. Til hjelp for arbeidet fikk han økonomisk kartverk (1:5000) over Nordøst-Ø med plantefeltet avmerket. X-avdelingen fikk så brev av 13. februar 1984 fra teknisk etat i Y om fradeling av jordbruksparseller i - - -stølområdet, hvor det bl.a. ble skrevet at:

«I den verbale delen av Generalplanen for Y er det vist fornminne (røys og tuft) i området som skal frådelast. Det bør derfor vurderast om desse områda skal inngå i jordbruksparsellane og sikring av atkomst til desse.

Vi legg ved kartkopi som viser parsellane samt kopi av oversiktskart frå Generalplanen.»

Den 16. februar svarer så selskapets X-avdeling:

«Før vi går videre med saken, må vi be om at areal som vedgår verning av fornminne og infiltrasjonsanlegg, blir inntegna på vedlagte kart, og at vi blir forelagt en beskrivelse av hva disse inngrepa innebærer.»

Noe før midten av mars 1984 dro tiltalte B ut på ny befaring på - - -stølen sammen med maskinføreren. Med seg hadde de to oversiktskartet fra Generalplanen som selskapet fikk i februar s.å. B vurderte saken slik at de merkene som var på kartet måtte henvise til de tre gravhaugene nord for den eksisterende leplantingen. At det var hauger og tufter syd for trærne, la de ikke merke til. B ga så beskjed om at arbeidet med vending av torv og graving av grøfter skulle settes igang.

I de følgende dagene i mars ble dette arbeidet utført, og under dette ble 10 mindre gravhauger (-røyser) ødelagt og de to hustuftene endel skadet ved at deler ble fjernet. Arbeidet tok 4-5 dager, og maskinføreren ble overrasket over at det var tufter og røyser der han hadde gravet, men forsto ikke dette under gravingen.

Omfanget av skadene ble klart da en representant for museet i Trondheim kom på befaring 27. mars.

Universitetet i Trondheim, Museet, anmeldte så saken i slutten av april 1984.

Når det gjelder de tiltaltes forhold i saken, bemerkes at A er den øverste daglige leder i selskapet og B - formell leder av avd. som består av 2 - er den som i selskapet lot igangsette gravearbeidene som førte til ødeleggelsene.

Begge de tiltalte var klar over Kulturminneloven (fornminneloven), A hadde dessuten sendt ut en særlig oppfordring til sine ansatte om å være oppmerksom på den. Retten anser at selskapets ansatte måtte være klar over at nettopp tiltak for nydyrkning var virksomhet som ville berøre jomfruelig mark som kunne skjule fornminner.

Retten anser det videre klart at ingen av de tiltalte var klar over at virksomheten på - - -stølen ville ødelegge fornminner, fordi ingen av dem visste at det var akkurat der disse var. Retten anser dette som en faktisk villfarelse.

Lovens §27 rammer også den som uaktsomt overtrer bestemmelsene i loven. Retten anser at vending av torv og graving av grøfter var et slikt tiltak som rammes av loven §3, idet arbeidene var egnet til å skade og ødelegge fredet fast fornminne. Etter §4 er hustufter og gravhauger (-røyser) fra jernalderen slike fornminner.

Retten anser videre at arbeidene her ble igangsatt i mars 1984 og derfor dekkes av loven.

Siden ingen av de tiltalte var klar over at det var fornminner der arbeidene skjedde, blir det spørsmål om de kan bebreides det som uaktsomt at de ikke skaffet seg rede på dette.

Etter Kulturminneloven §9 har den ansvarlige leder for bl.a. «større private tiltak» plikt til å undersøke om tiltaket vil virke inn på faste fornminner. Retten finner under noen tvil at oppdyrkningsarbeider med snuing av torv og graving av mange og lange grøfter er et tiltak som omfattes av bestemmelsen og at det er selskapet som det utførende organ, som har undersøkelsesplikten. Med i vurderingen er også at selskapet er en profesjonell eiendomsforvalter som forventes å ha større innsikt i følgene av de tiltak som planlegges enn andre.

Når dertil kommer at kommunen i 1978 nettopp i forbindelse med - - -stølen nevner eksistensen av fornminner (selvom det kun gjaldt adkomsten til disse) burde selskapet undersøkt saken nærmere. Ved å unnlate å gjøre dette, har den ansvarlige leder, som her blir A, overtrådt §9.

Ca. en måned før gravingen begynte, fikk B brevet fra kommunen om at det var fornminner på stedet. Han nøyde seg med selv å dra ut og kikke nærmere på saken. Han undersøkte ikke med teknisk etat eller fornminnemyndighetene om den nøyaktige plassering av fornminnene. Retten anser at denne unnlatelse var et brudd på §9, idet B var den ansvarlige lokale leder for at gravingen ble igangsatt der og da.

Etter dette mener retten at det forelå en særlig oppfordring til å undersøke om det var fornminner som ville bli berørt av gravingen, og at man ubevisst tok en sjanse på at alt var i orden. Det blir da ingen unnskyldelig villfarelse når de to ikke visste at det var fornminner på området som ble gravet opp.

Retten anser at dette uaktsomme forholdet for begge de tiltalte rammes av loven §3 jfr. §4 litra a og j. A rammes som den øverste ansvarlige leder for virksomheten, og B som den som direkte har latt sette igang virksomhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

