---
title: "Rt-1986-505"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-05-16
publisert: "Rt-1986-505 (167-86)"
stikkord: "Forsikringsbedrageri"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. mai 1986 i l.nr. 70/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Halvorsen, Aasland, Michelsen, Holmøy, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§189"
  - "§162"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-505"
censurert: false
---

# Rt-1986-505

Dommer Halvorsen: Skien og Porsgrunn byrett avsa 23. januar 1986 dom som for A har slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §272, 1. jfr. tredje ledd, §189, første straffalternativ, §162 første ledd jfr. femte ledd, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 i medhold av legemiddelloven §20 og narkotikaliste fastsatt av Helsedirektoratet og straffeloven §29 nr. 2 - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §15 tredje ledd - til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder samt fradømmelse av retten til å utøve virksomhet som lege for et tidsrom av 3 - tre - år. Til fradrag i fengselsstraffen går 9 - ni - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne dommen å betale erstatning ved namsdom til UNI-forsikring, solidarisk ansvarlig med B og C, med kr. 97986,54 - kronernittisjutusennihundreogåttiseks 54/100 -.

3\. Saksomkostninger til det offentlige pådømmes ikke.»

Saken omfattet ytterligere to tiltalte, B og C. Disse ble begget funnet skyldige i samvirke til forsikringsbedrageriet A er straffeldt for. B ble også domfelt for en lang rekke grove tyverier og for kjøring uten førerkort. De to ble idømt fengselsstraffer på henholdsvis ett år og tre måneder og syv måneder. B og C har ikke påanket dommen, som således for deres vedkommende er endelig.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner. Det er for Høyesterett opplyst at A etter at byrettens dom var avsagt, ble fratatt retten til å praktisere.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Anken er i første rekke rettet mot at han er fradømt retten til å utøve virksomhet som lege for et tidsrom av 3 år.

Forsvareren for Høyesterett har blant annet fremholdt at fradømmelse av retten til å praktisere som lege i medhold av straffeloven §29 nr. 2 bare er på sin plass dersom legen på et mer generelt grunnlag har vist seg uskikket til å utøve sin virksomhet. Han påpeker at domfelte bare overfor en enkelt pasient - hans medskyldige i forsikringsbedrageriet, B - i et kortere tidsrom har misbrukt retten til å skrive ut resept. Verken før eller etter dette forhold har det vært noe å bebreide A i hans legevirksomhet. Medikamentforskrivelsene til B må ses som et enkeltstående, situasjonsbetinget forhold. Årsaken var at domfelte følte seg presset av B i forbindelse med forsikringsbedrageriet. De forhold domfelte er funnet skyldig i, er da ikke nok til å fastslå at han har vist seg uskikket til å drive legepraksis.

Jeg er kommet til at anken må forkastes, og jeg er stort sett enig i de betraktninger byretten har lagt til grunn for idømmelsen av rettighetstapet og straffutmålingen for øvrig.

Domfelte er straffet for et grovt tilfelle av forsikringsbedrageri, hvor han ved hjelp av to medskyldige fikk tent på sitt hus slik at det brant opp og ble totalskadet. Huset var brannforsikret for kr. 678000, og skaden ble taksert til kr. 432000, alternativt kr. 302000, som utgjorde den forsikringserstatning som ville bli utbetalt alt ettersom gjenoppbygging ble foretatt eller ikke. Tanken på brannstiftelsen hadde modnet seg over lang tid hos domfelte. Han hadde således god tid til overlegg, og hadde også overveiet forbrytelsen før den ble satt i verk. Med B som mellommann fikk han C til å tenne på for seg, mens han selv skaffet seg alibi ved å reise på hytta med familien. Brannstiftelsen skjedde mot løfte om kontant betaling og deling av fortjenesten ved forsikringsutbetalingen. Kr. 20000 ble betalt på forskudd for å imøtekomme C's vilkår for å tenne på. - Det ble utbetalt del-erstatning på noe over kr. 97000 fra forsikringsselskapet før forbrytelsen - nærmest ved en tilfeldighet - ble avdekket vel ett år etter brannen.

A er også funnet skyldig i overtredelser av straffeloven §189 første straffalternativ og §162 første ledd jfr. femte ledd, for uberettiget å ha utstedt resepter på narkotiske medikamenter som B fikk utlevert på apotek.

Medikamentene ble foreskrevet gjentagne ganger over et tidsrom på noe under et halvt år. Det dreide seg om betydelige kvanta narkotiske medikamenter - i alt 1290 tabletter Ketogan og ca 220 tabletter Aporex.

Domfelte endret regelmessig B's fødselsdata på reseptene og utstedte Aporex-tablettene i B's mors navn for å unngå å bli oppdaget ved Helsedirektoratets løpende kontroll.

Jeg må - som byretten - legge til grunn at domfelte kjente til at det dreiet seg om meget farlige medikamenter som han skrev resept på i strid med klare forskrifter. A var klar over at det sterkeste medikament, Ketogan, som smertestillende middel ved varige lidelser, bare forutsettes brukt i siste stadium av kreft. Jeg kan da ikke se at det har noen betydning for bedømmelsen av straffeskylden at domfelte i ankeerklæringen anfører at han var uvitende om styrkegraden av Ketogan i relasjon til morfin.

Byretten fastslår med støtte i den sakkyndiges redegjørelse at B som følge av de medikamenter domfelte ga ham resept på, «over tid» har «stått i fare for å innta overdoser med akutt stopp av åndedrett og døden til følge». I kombinasjon med andre medikamenter som domfelte visste at B brukte - og alkohol som B også benyttet i ikke ubetydelig mengde - er de forskrevne medikamenter også karakterisert som livstruende.

Jeg finner disse foregåelser som domfelte har gjort seg skyldig i under utøvelse av sin legegjerning, særdeles graverende. Stikk i strid med det som er formålet med gjerningen som lege, har A utsatt B for livstruende fare. Han var fullt klar over hva han gjorde og at dette overhodet ikke skjedde i behandlingshensikt. Reseptutstedelsene skjedde også på en forslagen måte for å unngå kontroll. Domfelte kan ikke unnskyldes med at han følte seg presset av B på grunn av det skjebnefellesskap de to hadde kommet i gjennom samvirket til forsikringsbedrageriet. Denne situasjon hadde for øvrig A selv bragt seg i.

De alvorlige forgåelser i legegjerningen viser etter min mening en slik svikt at A i medhold av straffeloven §29 nr. 2 bør fradømmes retten til å utøve virksomhet som lege for et nærmere bestemt tidsrom. Jeg finner at rettighetstapet passende kan settes til 3 år, slik byretten har gjort.

Hensett til rettighetstapet og i tråd med Høyesteretts praksis når det gjelder forsikringsbedragerier, finner jeg ikke grunn for å foreta noen endring av den fastsatte fengselsstraff.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Holmøy og justitiarius Sandene: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Nils Henrik Johansen med domsmenn):

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har den 19. april 1985 utferdiget slik tiltalebeslutning:

A, født xx.xx.1946, i X, bopel - - -vn. 1, Y,

settes herved under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett til fellelse etter:

Straffeloven §272 første ledd, jfr. tredje ledd,

for å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand eller på annen måte fremkalt et forsikringstilfelle for at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, eller medvirket hertil,

ved at han sommeren 1983 inngikk avtale med B om at denne skulle gi en tredje person i oppdrag mot betaling å tenne fyr på den nedlagte - - - grendeskole på Z i Æ, og også utbetalte kr. 20000,- i forskudd til B, og således medvirket til at C, som fikk oppdraget av B, den 28. juni 1983 tente fyr på skolen, som var en 1 1/2 etasjes trebygning som han (A) var eier av siden mai 1978, slik at bygningen ble totalskadet, for at han skulle få utbetalt en forsikringssum, idet bygningen var brannforsikret i UNI Forsikring (tidligere Norges Brannkasse) for kr. 678000,-.

I forbindelse med straffesaken vil det bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til forsikringsselskapet UNI Forsikring med kr. 80000,-, som selskapet har utbetalt til ham som deloppgjør for brannskaden. Tiltalte vil være solidarisk ansvarlig for beløpet sammen med de medskyldige.

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har den 14. juni 1985 utferdiget slik tilleggstiltalebeslutning:

«A settes herved under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett til fellelse etter:

I. Straffeloven §189, første straffalternativ, for i legeattester å ha avgitt uriktig erklæring angående noen begivenhet eller omstendighet, hvortil erklæringen er bestemt til å avgi bevis, eller bevirket eller medvirket til at slik erklæring ble avgitt,

ved at han i egenskap av lege: a) i perioden fra mai til oktober 1984 utstedte en rekke resepter på det narkotiske legemiddel Ketogan til B, bopel Ø i Æ, i alt ca 1290 tabletter, til tross for at han var klar over at B ikke hadde behov for behandling med preparatene og medisinsk sett ikke var berettiget til å få utlevert de foreskrevne narkotiske tabletter fra apotek.

b\) i perioden fra juni til september 1984 utstedte resepter på navnet D på det narkotiske legemiddel Aporex, i alt ca 220 tabletter, til tross for at han forstod at hun ikke var medisinsk sett berettiget til å få utlevert tablettene fra apotek, og at det var B som egentlig skulle ha tablettene.

II\. Straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jfr. Forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 i medhold av legemiddelloven §20, jfr. Narkotikalisten fastsatt av Helsedirektøren samme dato og 10. september 1984, hvoretter bl.a. ketobemidon og dextropro poxyfen regnes som narkotika,

ved at han ved å forholde seg som beskrevet under post I, medvirket til at B ulovlig ervervet betydelige mengder av Ketogan- og Aporextabletter inneholdende henholdsvis virkestoffene ketobemidon og dextropropoxyfen.

Det tas forbehold om at det i forbindelse med straffesaken vil bli nedlagt påstand om at tiltalte i medhold av straffeloven §29 nr. 2 fradømmes retten til å utøve virksomhet som lege for et tidsrom av inntil 5 år. - - -

Retten legger videre til grunn at A likevel må sees som en hovedmann i saken, bl.a. ved at det var han som eide bygningen, som klarerte planene, utbetalte forskudd og som ville fått den klart største vinningen ved en eventuell fullstendig forsikringsutbetaling. Det var i det hele en godt planlagt forbrytelse som han klarerte. Retten ser det slik at A bevisst og kynisk har fått andre til å gjøre grovarbeidet for seg, mens han selv hele tiden har holdt seg i bakgrunnen. Her vises bl.a. til at han sørget for å være bortreist på tidspunktet for påtenningen og slik skaffet seg alibi.

Det er lite unnskyldende for A at det hele startet med en spøk og at B på mange måter må oppfattes som en pådriver. A hadde over tid rikelig anledning til å besinne seg, noe han ikke gjorde. Det skal også understrekes at A etter brannen fortsatte «skuespillet» overfor samfunnet, herunder både politi og forsikringsselskap. Det kom så langt at forsikringsselskapet foretok deloppgjør. Det var politiet, som ved sin etterforsking av andre forhold overfor en annen person, kom på sporet av det aktuelle forholdet. A har således holdt på sin hemmelighet i mer enn et år.

A har forsettlig medvirket til at den forsikrede bygningen ble totalskadet ved brann i den klare hensikt at han skulle få utbetalt en betydelig forsikringssum, noe som delvis også fant sted.

A har i retten erkjent straffeskyld for forholdet. - - -

Den oppnevnte sakkyndige Jørg Mørland, overlege ved Statens Rettstoksikologiske institutt, har i retten redegjort for legemidlene Ketogan og Aporex. Ketogan og Aporex er begge å anse som narkotika og begge er systematisert som A-preparater. Det er en klar regel at det ikke er berettiget å forskrive A-preparater til pasienter med langvarige eller diffuse lidelser, noe som bl.a. henger sammen med preparatenes styrke, vanedannende effekt samt diverse bivirkninger. Ketogan inneholder det narkotiske virkestoffet ketobemidon og Aporex det narkotiske virkestoffet dextroproxyfen.

Mørland framhever den medisinske betydningen av Ketogan og Aporex først og fremst ved sin smertestillende effekt. Ketogan er det sterkese smertestillende preparat i tablettform som benyttes i Norge, og ca 3 ganger sterkere enn morfin. Det eneste akseptable unntaket fra regelen om ikke å forskrive dette preparatet ved varige lidelser er siste stadium av canser (kreft). Aporex er også et sterkt smertestillende preparat, men dog vesentlig svakere enn Ketogan.

Andre kjennetegn på de narkotiske virkestoffene ketobemidon og dextropropoxyfen er at det hos en del brukere oppnås en betydelig rus/oppstemthet (eufori). Videre at det hos noen brukere inntrer endringer i personlighetskarakteren. Generelt skal det videre framheves betydelig risiko for toleranseutvikling (behov for stadig økte doser) samt vanedanning med betydelige abstinens reaksjoner. Mørland fremhever videre at preparatene generelt virker nedsettende på åndedrettsfunksjonen og faren for overdose, som i verste fall kan medføre døden.

Mørland peker videre på at Ketogan og Aporex i liten grad kan berettige samtidig bruk av andre smertestillende og beroligende preparater samt faren for livstruende kombinasjoner. Her vises til at det har inntrådt enkelte akutte dødsfall etter kombinasjonen Aporex og alkohol, med til dels små mengder Aporex. Dette førte også til at Aporex i 1982 ble overført fra gruppen B-preparater til A-preparater. - - -

Jørg Mørland konkluderte sin sakkyndige forklaring med at A med sine gjentatte og omfattende reseptutstedelser til B av Ketogan og Aporex, særlig Ketogan, har utsatt B for åpenbar fare for liv og helse. Mørland pekte for det første på det udiskutable faktum at Ketogan og Aporex ikke under noen omstendigheter var berettiget for B's diffuse og kroniske ryggplager. Videre pekte han på A's gode kunnskaper om B, B's labile tilstand over lang tid, herunder nerveproblemer, overdreven alkoholbruk og stadig bruk av andre sterke medisinske medikamenter. Dessuten hans manglende undersøkelse og instruks av pasienten ved utskrivningen.

B har i følge Mørland over tid stått i fare for å innta overdoser med akutt stopp av åndedrett og døden til følge. Han karakteriserte også som livstruende den store risiko for kombinasjoner med andre medikamenter, eventuelt alkohol.

Mørland konstaterte videre at B over tid har skadet sin helse ved den påviste bruken av de aktuelle medikamentene, bl.a. ved ovennevnte tilvenning med påfølgende abstinensreaksjoner.

Mørland avsluttet med å peke på at særlig Ketogan var det galest mulige preparatet som A kunne skrive ut til B i den tilstanden som B var i, og som A hadde god kunnskap om. - - -

III\. Retten viser til det som er kommet fram ovenfor, særlig sakkyndigforklaringen fra Jørg Mørland, overlege ved Statens rettstoksikologiske institutt. Etter en total vurdering av omfanget og karakteren vedr. de forhold som A nå blir å straffe for, finner retten at vilkårene for en periodevis fradømmelse av retten til å utøve virksomhet som lege er til stede, jfr. straffeloven §29 nr. 2.

Det er generelt viktig at legestanden nyder stor almen tillit. En lege har gjennom sin lange utdannelse klart fått innprentet betydningen av ansvarsfull og forsiktig forskrivning av medikamenter. En praktiserende lege forvalter på vegne av samfunnet ved sin rett til forskrivning av medisinske preparater, særlig A-preparater som i denne saken, en spesielt betydelig oppgave.

Retten konstaterer at A over tid har utsatt B for åpenbar fare for liv og helse, herunder ved akutt overdose med åndedretts-opphør, farlige kombinasjoner av legemidler samt legemidler og alkohol. Videre at B misbrukte preparatene i stor stil og at han opplevde betydelig tilvenning med toleranseutvikling og abstinensreaksjoner.

Retten peker også på den totale faglige svikt som ligger i manglende undersøkelse og instruks av pasient samt hans bevisste variasjoner av B's fødelsdato for å føre helsemyndighetene bak lyset.

Retten har ved sin vurdering også lagt vekt på at A nå dømmes for et alvorlig tilfelle av forsikringsbedrageri, jfr. ovenfor. Retten finner de aktuelle straffbare forholdene så graverende at det er påkrevet med en periodevis fradømmelse av retten til å drive legevirksomhet. Dette til tross for at det for retten ikke foreligger kunnskap om at A i sin livsførsel og legevirksomhet tidligere, og for så vidt også senere, har opptrådt klanderverdig.

A har ved sin totalt uberettigede utskrivning av Ketogan og Aporex over tid vist seg særdeles uskikket til å praktisere som lege. Under press har han forlatt en hver fornuft som lege og utsatt en pasient for livs- og helsefare.

Denne opptreden samt forannevnte forsikringsbedrageri har klart ødelagt den almene tillit han har hatt og som han er avhengig av som lege. Retten vil understreke igjen den store samfundsmessige betydningen av at almenheten har tillit til den utøvende legestanden.

Retten finner det etter dette nødvendig å reagere strengt. - - -

I straffskjerpende retning har retten lagt vekt på at A nå dømmes for 2 alvorlige forhold, som begge har forløpt over en lengre tidsperiode med rikelig anledning til å besinne seg, uten at dette skjedde.

Det aktuelle forsikringsbedrageriet må ansees meget klanderverdig, bl.a. pga. verdienes omfang, men i stor grad også fordi forholdet bygger på en detaljert plan og at han etter brannen fortsatte å føre politiet og forsikringsselskapet bak lyset i mer enn 1 år.

Det skal også understrekes at de aktuelle reseptutstedelsene av de narkotiske legemidlene Ketogan og Aporex fant sted ved en rekke anledninger over en periode av flere måneder.

Det vises for øvrig til den inngående fremstillingen foran.

I formildende retning pekes på at A tidligere ikke er straffedømt eller bøtelagt. Retten legger videre til grunn at det ikke er noe å bebreide A som utøvende lege før de aktuelle forholdene inntrådte, og for så vidt heller ikke senere. Her skal opplyses at A fram til i dag har fungert i sin stilling som bedriftslege ved - - - i Æ. Det vises her også til vitneforklaringen fra lege D, som også er formann i Å legeforening. Aktor har i retten heller ikke påberopt at det foreligger noen generell svikt fra A's side ut over de aktuelle forholdene.

Retten legger til grunn at A ved de aktuelle reseptutstedelsene, som B selv ba om, følte et visst press for at B skulle avsløre det aktuelle forsikringsbedrageriet, som de hadde vært sammen om. Retten er således enig med forsvareren i at situasjonen var noe spesiell og at det ikke uten videre er grunn til å regne med at A vil innlate seg på forbrytelser også i fremtiden.

På den annen side har A's karakter og dømmekraft tydeligvis sviktet i alvorlig grad ved flere anledninger. For det første selve forsikringsbedrageriet, hvor han også innlater seg med og gjør seg avhengig av en person (B), som han som lege kjenner som psykisk labil med klare tendenser til overbruk både av medikamenter og alkohol. Videre at han ved de aktuelle reseptutstedelsene kaster alle sine faglige hemninger over bord for å redde sitt eget skinn, og slik setter menneskelig liv og helse på spill, svekker tilliten til ham som lege og til legestanden som helhet.

Retten konstaterer at A pga. sin utsatte rolle som lege åpenbart har hatt en særlig vanskelig tid fram til i dag, ikke minst pga. offentlighetens lys. Den aktuelle dom vil ytterligere forsterke denne siden. En fradømmelse av retten til å drive legevirksomhet vil i særlig grad ramme både økonomisk og sosialt. Retten har ved den totale straffutmålingen lagt vekt på dette.

Retten har også sett hen til den relativt lange tiden som har gått siden de aktuelle forholdene fant sted. Det skal dog pekes på at det aktuelle tidsforløpet i vesentlig grad må tilskrives A's egne forhold, herunder at forsikringsbedrageriet ikke ble avslørt før høsten 1984 samt forholdenes omfang og karakter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

