---
title: "Rt-1986-1316"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-12-11
publisert: "Rt-1986-1316 (441-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. desember 1986 i l.nr. 184 B/1986"
parter: "Kst. førstestatsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Philipson, Sinding-Larsen, Halvorsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§29"
  - "Sertifiseringsloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1316"
censurert: false
---

# Rt-1986-1316

Kst. dommer lagmann Christiansen: Lofoten herredsrett avsa 23. september 1986 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. A fradømmes retten til å føre skip.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Forsvareren for Høyesterett har opplyst at anken retter seg mot domsslutningens post 1, fradømmelsen av retten til å føre skip. Av domspremissene fremgår at rettighetstapet er ment å gjelde for alltid.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge slik at rettighetstapet begrenses til 3 år og bare skal gjelde tjeneste som er undergitt sertifikatplikt i medhold av lov 5. juni 1981 nr. 42.

Domfelte er riktignok tidligere dømt for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd i 1970, 1971 og 1976. Ved de to siste dommene mistet han retten til å gjøre tjeneste som skipsfører eller styrmann for 5 og 2 år. Jeg finner likevel ikke at det nå bør idømmes rettighetstap for alltid. Domfelte er 51 år gammel. Han har kystskippersertifikat av 2. klasse. Hans muligheter for å få annet arbeid må anses som små. Et definitivt tap av retten til å utøve det yrke han har utdannet seg for og som han har drevet i mange år, er etter min mening en uforholdsmessig streng reaksjon. Jeg viser også til at de tidligere domfellelser etter straffeloven §422 annet ledd ligger forholdsvis langt tilbake i tiden.

Jeg finner videre at et rettighetstap som skal gjelde føring av skip i sin alminnelighet er for omfattende. Formålet med et rettighetstap i den foreliggende sak er tilstrekkelig ivaretatt ved at fradømmelsen begrenses til å gjelde sertifikatpliktig virksomhet.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fradømmelsen av retten til å føre skip begrenses til et tidsrom av 3 - tre - år og bare skal gjelde tjeneste som er undergitt sertifikatplikt i medhold av lov 5. juni 1981 nr. 42.

Dommer Philipson: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Christiansen.

Dommerne Sinding-Larsen, Halvorsen og Holmøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bjørn Askim med sakkyndige domsmenn):

A er født xx.xx.1935. Han bor i X. Han oppgir sin inntekt i 1985 til ca kr. 90.-100000,-. Han har ingen formue. Han er skilt og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffedømt og bøtelagt.

Ved udatert tiltalebeslutning, forkynt for tiltalte den 20. juni 1986, har Politimesteren i Lofoten og Vesterålen satt A under tiltale ved Lofoten herredsrett for overtredelse av

straffeloven §422 annet ledd,

for som fører av skip, maskinist, styrmann, stuert, telegrafist, skipselektriker eller los forsettlig eller uaktsomt å ha beruset seg under tjeneste eller når denne foresto.

Grunnlaget for tiltalen er:

Fredag den 28. mars 1986 ca kl. 16.00 førte A fartøyet M/S «- - -» i beruset tilstand i og utenfor X havnebasseng. - - -

Retten bemerker.

Tiltalte har i sin forklaring for retten erkjent at han til tid og sted som nevnt i tiltalebeslutningen førte fartøyet «- - -» i beruset tilstand i og utenfor X havnebasseng. Ved siden av tiltalte var det en mann ombord i båten. Tiltalte har forklart at han hadde konsumert betydelige mengder med alkohol og at han følte seg beruset da han førte fartøyet.

Blodprøve tatt av tiltalte den 28. mars 1986 ca kl. 17.15 viste en middelverdi på 2,67 promille. Under den kliniske undersøkelse ble han karakterisert som «sterkt påvirket». Tiltalte hadde ingen bemerkninger til resultatet av blodprøven. Retten finner at tiltalte helt klart må anses som beruset i relasjon til straffeloven §422 annet ledd. Det forhold at det ikke inntraff noen ulykke under farten, finner retten utelukkende skyldes tilfeldigheter og er således intet uttrykk for at tiltalte ikke har handlet under påvirkning av alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

