---
title: "Rt-1986-214"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-02-20
publisert: "Rt-1986-214 (41-86)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. februar 1986 i l.nr. 55 K/1986"
parter: "Jens Sverre Gursli (advokat Rolf Vaage) mot Johanne Karin Gursli (advokat Johan Haga)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§111"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-214"
censurert: false
---

# Rt-1986-214

Jens Sverre Gursli v/prosessfullmektig advokat Rolf Vaage har reist skiftetvist mot Johanne Karin Gursli v/prosessfullmektig advokat Johan Haga. Sorenskriver i Dalane har i brev av 3. januar 1986 i medhold av domstolloven §117 annet ledd forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han er inhabil til å behandle sak 50/85 A og sak 10/85 B, begge for Dalane skifterett. Advokat Johan Haga har påstått sorenskriveren og dermed dommerfullmektigen inhabil. Sorenskriveren var frem til 1. mai 1983 kompanjong i det advokatfirmaet hvor advokat Rolf Vaage er medeier. Prosessfullmektigen ble opptatt som kompanjong i firmaet uten eieranpart 1. januar 1982. Han overtok sorenskriverens eieranpart da denne sluttet 1. mai 1983. Det er ikke opplyst hvorledes det økonomiske mellomværende mellom dem er oppgjort.

Inhabilitetsinnsigelsen ble reist i skiftetvist, sak nr. 50/85 A. I sak 10/85 B er det holdt skiftetakst og det pågår forberedelser til overtakst med de samme prosessfullmektiger uten at det er fremsatt noen inhabilitetsinnsigelse.

Advokat Haga hevder at sorenskriveren må være inhabil fordi han har vært kompanjong i samme firma som motpartens prosessfullmektig. Han antyder at sorenskriveren muligens ikke er betalt ut av prosessfullmektigen og derfor har økonomiske interesser i firmaet.

Motparten hevder på sin side at det ikke vedkommer saken hvorledes det økonomiske mellomværende er ordnet. Han kan ikke se at sorenskriveren kan være inhabil. Han viser for øvrig til at det ikke tidligere ved avholdelse av skiftetakst eller i skiftesamlinger i saken er fremsatt påstand om inhabilitet. Han fremholder også at advokat Haga tidligere har prosedert for Dalane herredsrett og hatt andre kompanjonger fra firmaet som motparter uten å fremsette noen inhabilitetsinnsigelse.

Advokat Haga har fremsatt inhabilitetsinnsigelsen i prosesskriv til skifteretten uten å nedlegge noen formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Inhabilitetsinnsigelsen bygger på bestemmelsen i domstolloven §108. Den er da fremsatt for sent, jfr. domstolloven §111, annet ledd. Innsigelsen ble første gang fremsatt i en påtegning på innkallelsen til hovedforhandling i sak 50/85 A. Advokat Haga har ikke hevdet at han ved inngivelsen av tilsvar i saken var ukjent med de forhold som begrunner innsigelsen.

Utvalget tilføyer at de omstendigheter som er påberopt av advokat Haga ikke kan ses å være skikket til å svekke tilliten til sorenskriverens uhildethet.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

