---
title: "Rt-1986-280"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-03-21
publisert: "Rt-1986-280 (58-86)"
stikkord: "Forsikringsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 21. mars 1986 i l.nr. 42/1986"
parter: "Anne-Sofie Saltnes (advokat Bjørn Lillebergen - til prøve) mot 1. Odd Petter Saltnes m.fl. (4 parter) (advokat Pål W. Lorentzen)."
forfatter: "Schei, Aasland, Skåre, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §104"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§2"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930)"
  - "Arveloven (1972)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-280"
censurert: false
---

# Rt-1986-280

Dommer Schei: Norsk Tjenestemannslag (NTL) inngikk i 1976 avtale med Livsforsikringsselskapet Samvirke (Samvirke) om gruppelivsforsikring for alle ansatte og tillitsvalgte i laget. Formelt ble avtalen inngått ved at NTL sluttet seg til en rammeavtale om gruppelivsforsikring mellom Landsorganisasjonen i Norge (LO) og Samvirke.

Gruppelivsforsikringen gav ved dødsfall krav på utbetaling av et beløp på ti ganger folketrygdens grunnbeløp. For hvert barn under 21 år avdøde etterlot seg, skulle det betales et tilleggsbeløp på to ganger folketrygdens grunnbeløp. Begunstiget etter forsikringsordningen var den sikredes ektefelle, livsarving eller arving etter loven, i nevnte rekkefølge.

Per Norman Saltnes var tillitsvalgt i NTL. Han døde 12. mai 1980. I henhold til gruppelivsforsikringsavtalen med NTL utbetalte Samvirke den 6. november 1980 forsikringsbeløpet som, inklusive garantert tillegg og renter frem til utbetalingsdato, utgjorde kr. 341578. Av dette beløp var kr. 128091 «barnetillegg», foranlediget av at tre av Per Norman Saltnes' barn på tidspunktet for hans død var under 21 år. Utbetalingen skjedde til Bergen skifterett hvor det var åpnet offentlig skifte i Per Norman Saltnes' dødsbo. Det oppstod tvist mellom Per Norman Saltnes' gjenlevende ektefelle i annet ekteskap, Anne-Sofie Saltnes, og hans fire barn, Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes, alle fra første ekteskap, om forsikringssummen. Barna hevdet at forsikringsbeløpet ved beregning av boslodd og pliktdel skulle anses for å tilhøre dødsboet, jfr. forsikringsavtaleloven (FAL) §104 annet ledd, subsidiært at barnetillegget skulle utbetales barna. Anne-Sofie Saltnes' standpunkt var at forsikringssummen var boet uvedkommende og i sin helhet skulle tilfalle henne.

Ved prosesskrift av 17. august 1982 reiste Anne-Sofie Saltnes skiftetvist for Bergen skifterett om forsikringssummen. Bergen skifterett avsa 14. desember 1982 kjennelse i saken med slik slutning:

«1. Forsikringssum stor kr. 341578,- som kom til utbetaling ved Per Norman Saltnes død tilfaller gjenlevende ektefelle Anne-Sofie Saltnes ubeskåret.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes påanket skifterettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 22. desember 1983 avsa dom i saken med slik domsslutning:

«1. Barnetilleggene tilfaller Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes. Den øvrige del av forsikringssummen tilfaller Anne-Sofie Saltnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for skifterett eller lagmannsrett.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for stadfestelse av skifterettens kjennelse.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til skifterettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Anne-Sofie Saltnes har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes har tatt til gjenmæle for Høyesterett og erklært motanke. Det bemerkes i denne forbindelse at prosessuelt foreligger det for Høyesterett kun én ankesak. Det som av ankemotpartene er kalt motanke, er en rettslig argumentasjon for at den ankende parts krav på utbetaling av hele forsikringssummen ikke kan tas til følge.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Bergen byrett og Oslo byrett. Den ankende part, Anne-Sofie Saltnes, og ett vitne avgav forklaring. Begge har avgitt forklaring for de tidligere retter. Bortsett fra at partene har vist til NOU 1983:56, Lov om avtaler om personforsikring, foreligger det ikke nytt materiale for Høyesterett. Saken foreligger derfor i samme skikkelse som for skifteretten og lagmannsretten.

Den ankende part, Anne-Sofie Saltnes, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Forsikringsavtaleloven §104 annet ledd kommer verken direkte eller analogisk til anvendelse. Bestemmelsen gjelder bare hvor forsikringssummen skal utbetales ved forsikringstakerens død. Her er det NTL som er forsikringstaker. Forsikringsavtaleloven bruk av begrepet «forsikringstaker» er entydig og bevisst, jfr. loven §2.

Ved vurderingen av om det er grunnlag for en analogisk anvendelse av forsikringsavtaleloven §104 annet ledd på gruppelivsforsikringer, må det rettslige utgangspunkt være at det er avtalefrihet på forsikringsrettens område. Med mindre det kan påvises en preseptorisk regel som må føre til en annen ordning enn den partene har avtalt, gjelder avtalen. Forsikringsavtaleloven §104 annet ledd er for sitt område en skranke for hva partene kan avtale. Men utenfor det bestemmelen direkte regulerer, må det generelle prinsipp om avtalefrihet anvendes.

Den forståelse at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd er uanvendelig på gruppelivsforsikringer, er flere ganger kommet til uttrykk i forbindelse med lovarbeid på forsikrings- og familie- og arverettens områder. Oppfatningen er også lagt til grunn av de aller fleste livsforsikringsselskap ved deres utbetalinger av gruppelivsforsikringer. Forsikringsselskapenes praksis har sin bakgrunn i en uttalelse fra 1958 av Justisdepartementets lovavdeling til Bergen skifterett. Både den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk i senere lovforarbeider, og selskapenes nær entydige praksis, må være særdeles tungtveiende ved tolkingen av bestemmelsen.

Reelle hensyn tilsier også at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke får anvendelse. Gjenlevende ektefelle vil vanligvis ha et vesentlig sterkere behov for forsikringssummen enn avdødes barn. Ved gruppelivsforsikringer vil hensynet bak forsikringsavtaleloven §104 annet ledd, å sikre blant annet livsarvingene mot illojale disposisjoner, sjelden være relevant. Dette blir særlig klart ved en forsikring som nærværende, hvor det er arbeidsgiveren som har tatt initiativet til forsikringsordningen, og i sin helhet har dekket utgiftene ved den.

Ankemotpartenes anførsel om at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd må anvendes ut fra en fortolkning av avtalen mellom LO og Samvirke og tilslutningsavtalen mellom NTL og Samvirke, er uholdbar, blant annet av den grunn at partene ikke har hatt noen forutsetning om at bestemmelsen gjelder som grunnlag for avtalene.

Ankemotpartene kan ikke kreve barnetillegget utbetalt til seg. Noe grunnlag for en splitting av forsikringssummen i hoveddel og barnetillegg er det ikke. Avtalen mellom LO og Samvirke er klar. Forsikringssummen er en enhet. Gjenlevende ektefelle er begunstiget for forsikringen i sin helhet med prioritet foran barna.

Den praksis man for en del selskap har med utbetaling av barnetillegg for særkullsbarn direkte til disse, skriver seg fra tiden etter at nærværende sak kom opp og kan allerede av den grunn ikke tillegges betydning. Det er også viktig at flere av selskapene har funnet det nødvendig å endre reglene for utbetaling for at de skal kunne dele forsikringen og utbetale barnetillegg direkte til barna.

Den ankende part, Anne-Sofie Saltnes, har nedlagt denne påstand:

«I hovedsøksmålet: Forsikringssummen fra Livsforsikringsaksjeselskapet Samvirke, stor kr. 341578, som kom til utbetaling ved Per Norman Saltnes' død tilfaller i sin helhet - inklusive påløpne renter - Anne-Sofie Saltnes.

I motsøksmålet: Som i hovedsøksmålet.

I begge tilfelle: Anne-Sofie Saltnes tilkjennes saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene, Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Det erkjennes at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke får direkte anvendelse. Etter sin ordlyd gjelder den kun for individuelle forsikringer - de tilfellene der det er forsikringstakerens død som utløser utbetalingen. Derimot må det være riktig å anvende bestemmelsen analogisk blant annet ut fra et generelt arverettslig utgangspunkt, karakteren av forsikringsordningen og reelle hensyn.

Forsikringsavtaleloven §104 første ledd peker på det sentrale, som også må gjelde de kollektive forsikringer, at forsikringssummen må betraktes som arv og at arverettslige regler av den grunn gjelder. Forsikringsavtaleloven §104 annet ledd er en konkret anvendelse av dette generelle utgangspunktet. For kollektive forsikringer er det ingen regler som tilsier at forsikringsbeløpet ikke skal trekkes inn på skiftet på lik linje med andre midler avdøde etterlater seg.

Reelle hensyn tilsier at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd anvendes tilsvarende på utbetaling av en gruppelivsforsikring. Gruppelivsforsikringer er i dag den dominerende form for livsforsikring. Når tilslutningen til en gruppelivsforsikring er frivillig og forutsetter innbetaling fra den enkelte som er sikret, er det vanskelig overhodet å se noen forskjell mellom en slik forsikring og en individuell livsforsikring.

Formelt kan det synes å være en forskjell ved kollektive forsikringer hvor arbeidsgiveren sørger for innmelding og betaler premien. Realiteten bak en slik forsikring vil imidlertid være at arbeidsgiveren har inngått forsikringsavtalen fordi de ansatte forventer en ordning med gruppelivsforsikring. Det er de ansatte som ved sitt arbeid har gjort det naturlig og nødvendig med forsikringen.

Den rettsoppfatning om forsikringsavtaleloven §104 annet ledd og kollektive forsikringer som er kommet til uttrykk i lovforarbeider, forsikringspraksis, teori m.v. som den annen part har trukket frem, kan ikke være avgjørende. For det første er ikke rettsoppfatningen entydig. Dertil kommer at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd er en preseptorisk regel hvor det er viktig at de hensyn lovgiver vil tilgodese slår igjennom. Forsikringsavtaleloven §104 annet ledd skal blant annet beskytte pliktdelsarvingene. Dette beskyttelsesbehov ble overveiet av lovgiver under utarbeidelsen og vedtagelsen av arveloven av 1972. Nettopp de hensyn som bærer arveloven pliktdelsregler, tilsier at prinsippet i forsikringsavtaleloven §104 annet ledd anvendes på gruppelivsforsikringer. Med hensyn til den betydning behovet for å beskytte pliktdelsarvingene bør tillegges, viser ankemotpartene til Hans Jacob Bulls dissens i NOU 1983:56 side 115 flg.

Selv om det generelt ikke skulle være riktig å anvende forsikringsavtaleloven §104 annet ledd analogisk på gruppelivsforsikringer, må det i dette tilfelle, ut fra en forståelse av avtalen mellom LO og Samvirke og avtalen mellom NTL og Samvirke, være grunnlag for en slik analogi. Samvirke var, inntil Stavanger skifterett ved en avgjørelse av 25. mai 1981 kom til et annet resultat, av den mening at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd kom til anvendelse ved utbetaling av forsikringsbeløp i gruppelivsforsikringer. Det er ingen grunn til å tro at de andre avtalepartene var av en annen oppfatning. Disse avtaleforutsetninger må være avgjørende.

Subsidiært har ankemotpartene gjort gjeldende at barnetillegget må tilfalle de av barna disse tilleggene gjelder. Det åpenbare formål med barnetillegget er å sikre forsørgelsen av avdødes barn under 21 år. Dette formålet kan bare nås om barnetillegget går til Sissel, Kjersti og Bjørnar Saltnes. Når lagmannsretten har tilkjent Odd Petter Saltnes en andel av barnetillegget, beror det på en feil, idet han ved farens død var over 21 år.

Ankemotpartene, Odd Petter Saltnes, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes, har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt (i motsøksmålet):

Forsikringssum, stor kr. 341578,- fra Samvirke Livsforsikring inngår i dødsboet etter Per Norman Saltnes og vurderes som om den var tillagt den begunstigede ved testament.

Subsidiært (i hovedsøksmålet):

Barnetilleggene tilfaller Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes.

I begge søksmål:

Saksomkostninger tilkjennes for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall, dog med den presisering at barnetilleggene tilfaller Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes, som er de barn det er gitt barnetillegg for.

I likhet med skifteretten og lagmannsretten finner jeg ikke grunnlag for å anvende forsikringsavtaleloven §104 annet ledd på den forsikringssummen som er utbetalt. Partene har i nokså stor utstrekning i saken stilt spørsmålet generelt om forsikringsavtaleloven §104 annet ledd, direkte eller analogisk, er anvendelig på gruppelivsforsikringer (kollektive forsikringer), selv om de også i noen grad har trukket frem karakteristiske trekk ved nærværende forsikringsordning. Jeg finner grunn til å understreke at den forsikring Per Norman Saltnes var omfattet av, var kommet i stand på arbeidsgiverens initiativ. Noen form for tilslutning fra de enkelte arbeidstakere eller tillitsvalgte skulle ikke skje, og arbeidsgiveren betalte premien i sin helhet. Denne ble heller ikke regnet som en del av lønnen. Når jeg nedenfor drøfter om forsikringsavtaleloven §104 annet ledd gjelder for gruppelivsforsikringer eller kollektive forsikringer, er det utelukkende forsikringer med de karakteristiske kjennetegn jeg foran har pekt på jeg har for øye. Om bestemmelsen kan anvendes på gruppelivsforsikringer som forutsetter tilslutning av det enkelte medlem som skal være sikret, og premiebetaling fra de forsikrede, foreligger ikke til avgjørelse i nærværende sak. En anvendelse av forsikringsavtaleloven §104 annet ledd på slike gruppelivsforsikringer er imidlertid langt mer nærliggende enn på den forsikringstype denne saken gjelder.

Etter sin ordlyd får forsikringsavtaleloven §104 anvendelse når forsikring utbetales ved «forsikringstakerens død». Forsikringsavtaleloven §2 definerer forsikringstakeren som «den som har inngått avtalen med selskapet». Forarbeidene til forsikringsavtaleloven viser at denne språkbruken var overveiet og at tredjemann som er sikret, faller utenfor loven forsikringstakerbegrep. Dette må etter min mening legges til grunn ved anvendelsen av forsikringsavtaleloven §104 annet ledd. Denne fortolkningen kan synes formell, men den har dannet grunnlaget for en rettsoppfatning som har kommet til uttrykk i forskjellige lovforarbeider og i meget stor grad har vært avgjørende for forsikringsselskapenes utbetalinger av forsikringsbeløp i gruppelivsforsikringer.

Justisdepartementets lovavdeling gav i 1958 en uttalelse til Bergen skifterett vedrørende en utbetaling av forsikring i en kollektiv forsikringsordning. Lovavdelingen uttalte at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke kom til anvendelse fordi bestemmelsen kun gjelder hvor «forsikring er tegnet på forsikringstakerens liv». Denne uttalelsen fra lovavdelingen synes å ha vært mye av grunnlaget for den rettsoppfatning som senere er kommet til uttrykk i forbindelse med lovarbeid og gjennom forsikringsselskapenes utbetalingspraksis.

Arvelovkomitéen kom i sin innstilling i 1962 inn på forskjellige forsikringsordningers betydning for etterlatte etter en persons død. Det uttales generelt i komitéinnstillingen at for «at forsikringsavtaleloven §104 skal komme til anvendelse må nemlig forsikringen være tegnet på forsikringstagerens liv». (Innstillingen side 72)

Ekteskapslovutvalget viste i sin innstilling fra 1965 om endringer i de familierettslige bestemmelser om livsforsikring og pensjon, til lovavdelingens uttalelse fra 1958. Under henvisning til uttalelsen og oppfatningen i «forsikringskretser» uttalte komitéen om utbetaling i gruppelivsforsikringer at man har «ment at revisjonsreglene i forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke får anvendelse ved skifte etter medlemmets død». (Innstillingen side 9) Ekteskapslovutvalget fremmet selv et forslag om i hvilken grad forsikringsavtaleloven §104 annet ledd skulle kunne anvendes på gruppelivsforsikringer. Jeg finner ikke grunn til å gå i detalj med hensyn til dette, men nevner at adgangen til revisjon etter forslaget var meget begrenset.

I Ot. prp. nr. 66 (1968-69), hvor departementet fremsatte forslag til endringer av en del regler som gjelder formuesforholdet mellom ektefeller, tas også opp til vurdering det forslag ekteskapslovutvalget fremsatte om anvendelse av forsikringsavtaleloven §104 annet ledd på gruppelivsforsikringer. Departementet fant ikke å ville følge opp lovforslaget, blant annet under henvisning til at endringer i forsikringsavtaleloven burde skje som et resultat av drøftelser med de andre nordiske land. Departementet uttalte videre: «I Norge er det en alminnelig oppfatning at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke får anvendelse på gruppelivsforsikring, og det er neppe noe umiddelbart behov for endringer på dette punkt.» (Proposisjonen side 35) Jeg kan ikke se annet enn at når departementet under henvisning til denne rettsoppfatning unnlater å fremsette et lovforslag som nettopp ville regulere anvendelsen av forsikringsavtaleloven §104 annet ledd på gruppelivsforsikringer, må departementets forståelse av bestemmelsen være særdeles tungtveiende ved fortolkningen av den.

I NOU 1983:56 har forsikringsavtalelovutvalget blant annet fremmet forslag til nye lovregler om livsforsikring. Komitéen har i sin innstilling ikke tatt standpunkt til om forsikringsavtaleloven §104 annet ledd er anvendelig på gruppelivsforsikringer, men det er ikke noe i innstillingen om at komitéen tar avstand fra den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk blant annet i Ot. prp. nr. 66 (1968-69). En annen sak er at det var sterk uenighet i komitéen vedrørende blant annet spørsmålet om i hvilken grad livsforsikringer bør trekkes inn ved fastleggelsen av livsarvingenes pliktdel.

Forsikringsselskapene og bransjeorganisasjonen, De norske livsforsikringsselskapers forening, har vært opptatt av spørsmålet om forsikringsavtaleloven §104 annet ledd skal anvendes på utbetalinger i henhold til gruppelivsforsikringer. Selv om ikke alle selskapene har lagt samme oppfatning til grunn, kan det etter de opplysninger som er gitt blant annet i NOU 1983:56 side 220-221, ikke være tvil om at den dominerende oppfatning har vært at bestemmelsen ikke er anvendelig. Det må ha vært utbetalt et meget betydelig antall forsikringsbeløp under gruppelivsforsikringer hvor utbetalingen har skjedd direkte til begunstigede og på en slik måte at den som har mottatt betalingen, eller andre etterlatte, ikke har hatt foranledning til å reise spørsmål om forsikringssummen skal trekkes inn ved beregning av boslodd eller pliktdel. Denne praksis, sett i sammenheng med den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk ved lovarbeid, og som jeg har gjengitt foran, er for meg avgjørende for det tolkningsresultat jeg er kommet til - at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd ikke er anvendelig på forsikringsutbetalingen etter Per Norman Saltnes' død.

Ankemotpartenes anførsel om at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd må komme til anvendelse ut fra en fortolkning av forsikringsavtalene, er etter min mening uholdbar. Jeg kan ikke se at det har foreligget noen forutsetning hos avtalepartene ved inngåelsen av forsikringsavtalene om at forsikringssummene skulle telle med ved beregningen av boslodd og pliktdel, som angitt i forsikringsavtaleloven §104 annet ledd. En mer eller mindre sikker antagelse eller tro hos Samvirke om at bestemmelsen gjaldt, kan ikke i seg selv gi grunnlag for å anvende prinsippet i bestemmelsen når denne oppfatningen er uriktig.

Som tidligere nevnt er jeg kommet til at barnetilleggene tilkommer de av barna det er gitt slike tillegg for. I avtalen mellom LO og Samvirke heter det i punkt 3: «

3\. Forsikringsbeløp. a) 10 ganger folketrygdens grunnbeløp - i 1974 kr. 92000,- - som utbetales ved den forsikredes død.

b\) 2 ganger folketrygdens grunnbeløp - i 1974 kr. 18400,- - som tilleggsutbetaling for hvert barn under 21 år ved den forsikredes død.»

Etter min mening er det ikke tvilsomt at formålet med barnetillegget er å tilgodese forsørgelsen av de barn som ved den sikredes død, er så unge at det ikke kan forventes at de er selvforsørget. Dette formålet med barnetillegget kan kun nås når disse barna, eller den som forsørger dem, får tilleggene. Etter avtalen mellom LO og Samvirke er ektefellen begunstiget med prioritet foran livsarvingene. Det er sannsynlig at denne prioritetsrekkefølgen er satt opp med tanke på de vanligste tilfellene - hvor barna er avdødes og gjenlevende ektefelles fellesbarn. Prioritetsregelen kan etter min mening ikke med rimelighet forstås slik at gjenlevende ektefelle skal ha hele forsikringsutbetalingen også hvor det innebærer at barnetilleggene ikke kommer barna til gode. At en slik virkning av prioritetsregelen ikke har vært tilsiktet fra avtalepartenes side, finner jeg selvfølgelig. Forsikringsavtalens regel om hvem som skal ha forsikringssummen, må forstås på bakgrunn av formålet med forsikringsbeløpene. Dette formålet tilsier som nevnt at barnetillegget i nærværende sak går til de av barna det er gitt slikt tillegg for, Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes.

Foranlediget av prosedyren bemerker jeg at verken praktiske eller økonomiske hensyn, sett fra selskapenes side, kan tale mot en slik deling av det totale forsikringsbeløp. Selskapene må skaffe seg de nødvendige opplysninger om barna allerede ved beregningen av forsikringsbeløpet. Det er da også typisk at de fleste av selskapene har lagt om sin utbetalingspraksis og nå utbetaler barnetillegg direkte til avdødes særkullsbarn eller deres verge. Denne omleggingen av utbetalingspraksis synes for øvrig til dels å ha skjedd uten endring av regelen om prioritetsforholdet mellom de begunstigede.

Saken har reist prinsipielle spørsmål. Av den grunn bør saksomkostninger ikke tilkjennes for skifteretten og lagmannsretten. Derimot mener jeg at Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, jfr. tvistemålsloven §180 første ledd. For Høyesterett har det, som jeg tidligere har vært inne på, prosessuelt sett bare vært én ankesak. Jeg finner det derfor ikke riktig å skille mellom omkostningene for det partene har angitt henholdsvis som hovedanke og motanke. Det er fremlagt omkostningsoppgave. Saksomkostningene settes til kr. 36350, hvorav kr. 6350 for utgifter. Jeg tilføyer at det at Odd Petter Saltnes har deltatt i ankesaken også for Høyesterett ikke har økt ankemotpartenes omkostninger.

Vedrørende domskonklusjonen bemerker jeg at når barnetillegget tilkjennes Sissel, Kjersti og Bjørnar Saltnes, innebærer dette at de også har krav på en forholdsvis andel av det utbetalte garantitillegg, av rentene påløpt inntil Samvirkes utbetaling og av renter oppebåret mens skifteretten har forvaltet forsikringsbeløpet.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Barnetilleggene tilfaller Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes. Den øvrige del av forsikringssummen tilfaller Anne-Sofie Saltnes.

2\. Saksomkostninger for skifteretten og lagmannsretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Anne-Sofie Saltnes til Sissel Saltnes, Kjersti Saltnes og Bjørnar Saltnes 36350 - trettiseks tusen tre hundre og femti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Langvand og Christiansen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Bjarne Danielsen, ekstraordinære dommere v/lagmannsretten, sorenskriver Dagfinn Breistein og byrettsdommer Nils Beyer): - - -

Lagmannsrettens flertall - de ekstraordinære lagdommere Breistein og Beyer - er kommet til et annet resultat enn skifteretten. Flertallet ser saken slik:

Spørsmålet om å anvende forsikringsavtaleloven §104 annet ledd i tilfelle som det foreliggende har vært livlig diskutert tidligere, men praksis synes nå å ha festnet seg slik at bestemmelsen må anvendes etter sin ordlyd, d.v.s. at den bare kommer til anvendelse når det er avdøde selv som sto som forsikringstaker. Denne løsningen synes ikke uten videre rimelig - det kan heller ikke leses ut av forarbeidene at lovgiveren generelt har tenkt seg at anvendelsen av forsikringssummen skal bli anderledes om avdøde selv hadde tegnet forsikringen, enn om f.eks. hans far hadde gjort det. Allikevel synes det riktig å tolke paragrafen efter sin ordlyd. I denne forbindelse minner man om at loven i §100 bruker vendingen «den på hvis liv forsikringen er tegnet». Lovgiveren har vært fullt oppmerksom på begrensningen i begrepet «forsikringstager» og dette må være avgjørende.

I det foreliggende tilfelle vil avgjørelsen da avhenge av en tolkning av forsikringsavtalen. Partenes forutsetninger må i det konkrete tilfelle bli avgjørende. Det kommer her inn et moment som efter flertallets oppfatning må tillegges betydelig vekt: Samvirke har, ifølge sitt brev av 3. september 1981 til ankemotpartens prosessfullmektig «vært av den oppfatning at selve ordlyden i forsikringsavtaleloven ikke skulle være til hinder for at §104 annet ledd kunne komme til anvendelse». Først Stavanger skifteretts kjennelse av 25. mai 1981 førte selskapet inn på andre tanker. Så sent som 6. november 1980 - nærmere 5 måneder efter at Per Saltnes døde - skrev selskapet til Bergen skifterett at det nevnte lovsted kom til anvendelse i vårt tilfelle. Samvirkes forutsetning så lenge avtalen løp har således åpenbart vært at det grunnfestede arverettslige prinsipp om pliktdelsrett for livsarvinger var tilgodesett under avtalen. Det er vanskelig å tenke seg at den andre avtalepartner - N.T.L. - skulle ha tenkt seg eller vært interessert i noen annen løsning. Det ville innebære betaling av en høyere premie fordi avdøde hadde barn i et tidligere, nå oppløst ekteskap.

Avdøde hadde rett til, under forsikringsavtalen, å oppnevne begunstiget. Han måtte i tilfelle henvende seg til Samvirke herom. Det foreligger ingen opplysninger om hans holdning for så vidt, men hvis han hadde henvendt seg til Samvirke om spørsmålet, ville han åpenbart ha fått den opplysning at livsarvingenes interesse var sikret under avtalen. Det er ikke fremkommet noen opplysninger som tyder på at der bestod noe misforhold mellom avdøde og hans livsarvinger.

På grunnlag av de foreliggende opplysninger i denne saken finner flertallet at avdødes barn var ment å være sikret under forsikringsavtalen, og at forsikringssummen følgelig delvis må komme dem til gode. Når det gjelder fordelingen finner man videre å burde se hen til følgende bemerkning i Samvirkes brev av 6. november 1980 til Bergen skifterett, idet man under lesningen hele tiden må ha for øyet at selskapet dengang antok at forsikringsavtaleloven §104 annet ledd kom til anvendelse: «Forsikringssummen er lik samlet erstatning, d.v.s. barnetilleggene har intet å gjøre med reell fordeling. Det er kun en hensiktsmessig måte å finne frem til graderte ytelser etter forsørgelsesbyrde.»

Som saken etter flertallets oppfatning nå står, synes det naturlig å legge til grunn de tall som Samvirke har anvendt og slik at barnetilleggene tilfaller de ankende parter med kr. 128091,75. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

