---
title: "Rt-1986-522"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-05-23
publisert: "Rt-1986-522 (175-86)"
stikkord: "Promillekjøring, Saksbehandling og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 23. mai 1986 i l.nr. 77/1986"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Christiansen, Holmøy, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-522"
censurert: false
---

# Rt-1986-522

Dommer Aasland: Kristiansand byrett avsa 19. desember 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 dager.

A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 800,-.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling; subsidiært erklærte han anke. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til fornyet behandling ved beslutning av 6. mars 1986, men henviste anken til Høyesterett.

Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen, idet domfelte gjør gjeldende som en saksbehandlingsfeil at byretten ikke sørget for ytterligere avklaring av om de blodtrykksmedisiner han tok, kunne ha nedsatt forbrenningshastigheten for alkohol. Subsidiært hevder domfelte at straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Når det gjelder saksbehandlingsanken, peker jeg på at det for byretten forelå skriftlige uttalelser fra overlege, dr. med. Jørg Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt samt fra tre leger som domfelte eller hans forsvarer hadde tatt kontakt med. Videre oppnevnte retten avdelingssjef Johan Sakshaug ved Statens rettstoksikologiske institutt som sakkyndig, og han avgav forklaring under hovedforhandlingen. Som det fremgår av dommen, gav uttalelsene ikke holdepunkter for at blodtrykksmedisinene kunne ha nedsatt forbrenningshastigheten. Jeg kan da ikke se at retten hadde foranledning til å iverksette ytterligere undersøkelser.

Om straffutmålingen bemerker jeg:

Domfelte ble stanset for rutinemessig promillekontroll i morgentrafikken på E-18 inn mot X. Han hadde da kjørt en strekning på ca 5 km. Domfeltes hustru var med i bilen som passasjer, og han skulle kjøre henne til hennes arbeidsplass, for deretter å kjøre til sitt eget arbeidssted, til sammen en strekning på ca 15 km i rushtrafikken om morgenen. Blodprøve tatt ca 1 time etter at han ble stanset, viste en promille på 0,62 etter fradrag av sikkerhetsmargin, og promillen under kjøringen må således iallfall ha ligget noe over 0,7.

Ifølge domfeltes forklaring hadde han ikke drukket alkohol siden ca kl. 21 den foregående kveld, og han trodde alkoholen var forbrent slik at han ikke var påvirket da han kjørte. Som byretten bemerker, må hans alkoholinntak dagen før ha vært noe større enn han selv har forklart. Byretten har således ikke lagt til grunn domfeltes forklaring om sitt alkoholinntak.

Domfelte burde ha forstått at han fortsatt kunne være påvirket da kjøringen skjedde, og jeg kan ikke se at det foreligger slike særlige forhold som kan gi grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Halvorsen: Jeg er kommet til at domfeltes anke over straffutmålingen bør tas til følge.

Byretten har - slik jeg leser dommen - lagt til grunn domfeltes forklaring om sitt alkoholkonsum den foregående dag, med den reservasjon at alkoholinntaket har vært «noe større enn det som følger av hans forklaring», og at domfelte gikk til sengs kl. 21.30. Domfelte ble stanset ved rutinekontroll neste morgen ved 08.00-tiden, uten at det er opplyst noe unormalt om kjøringen. Jeg er enig med førstvoterende i at promillen under kjøringen da må ha ligget noe over 0,7. Hensett til det alkoholinntak byretten etter min mening må ha lagt til grunn og den tid som gikk frem til kjøringen, finner jeg at det er unnskyldende momenter ved domfeltes uaktsomhet, når han neste morgen mente han var skikket til å kjøre. Jeg finner det under disse omstendigheter ikke påkrevet å anvende ubetinget fengselsstraff. Men i tillegg til en betinget fengselsstraff mener jeg at domfelte bør idømmes en følbar reaksjon i form av en ubetinget bot av betydelig størrelse. På bakgrunn av domfeltes økonomiske forhold anser jeg en bot på kr. 10000 passende. Jeg mener å finne støtte for mitt resultat i avgjørelsen i [Rt-1985-1392](Rt-1985-1392 "wikilink").

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Aasland.

Dommerne Holmøy og Michelsen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

