---
title: "Rt-1986-573"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-05-02
publisert: "Rt-1986-573 (188-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 2. mai 1986 i l.nr. 660/1986."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §135"
  - "§136"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-573"
censurert: false
---

# Rt-1986-573

A ble ved Alta herredsretts dom 22. april 1982 ilagt en bot på 4000 kroner, subsidiært 20 dager fengsel, for overtredelse av straffeloven §329 første ledd. Saken ble pådømt uten at hun var til stede. I brev til Vest-Finnmark politikammer 5. oktober 1985, skrevet på samisk, gjorde hun gjeldende at offentlige papirer som ble sendt henne skulle være på samisk. Skrivet, som ble oversatt til norsk, ble oppfattet som en begjæring om gjenopptagelse etter straffeprosessloven §422, og saken ble brakt inn for Alta herredsrett som 21. november 1983 avsa slik begrunnet beslutning:

«Så langt domfeltes brev av 5. oktober 1982 er å anse som en begjæring om gjenopptakelse etter straffeprosessloven §422, blir det å forkaste.»

Beslutningen ble oversatt til samisk og forkynt for A, som påkjærte beslutningen. Også dette var gjort på samisk, og kjæremålserklæringen ble oversatt til norsk. Hålogaland lagmannsrett avsa 23. august 1985 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Vest-Finnmark politikammer sørget for oversettelse av lagmannsrettens kjennelse til samisk, og kjennelsen ble forkynt for A 2. januar 1986. Lagmannsretten mottok så skriv på samisk fra A datert 15. januar 1986 og poststemplet 16. januar. Lagmannsretten returnerte skrivet 20. januar 1986 under henvisning til at rettsspråket var norsk, jfr. domstolloven §135 og §136, og at brevet måtte være ledsaget av en oversettelse til norsk. Ved brev fra lagmannsretten 18. februar 1986 ble frist for å sende inn oversettelse satt til 5. mars 1986, etter dette ville saken bli oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det foreligger ytterligere et skriv på samisk fra A til lagmannsretten datert 26. februar 1986. Saken er så oversendt kjæremålsutvalget fra Hålogaland lagmannsrett.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Av domstolsloven §135 og §136 fremgår at rettsspråket er norsk. I §135 er det bestemmelser om hvorledes det skal forholdes når noen som ikke kan norsk deltar i forhandlingene. Innen rammen av disse bestemmelser må domstolene sørge for at interessen til de ikke norsk-kyndige ivaretas og at språkproblemer ikke fører til uriktige avgjørelser. Ikke minst er dette viktig på strafferettspleiens område.

Et kjæremål i en straffesak må inngis skriftlig eller muntlig til den rett hvis avgjørelse angripes, jfr. någjeldende straffeprosesslov §380 (§409 første ledd i loven av 1887). Det er ikke stilt noen formkrav til en skriftlig kjæremålserklæring. I utgangspunktet må det være tilstrekkelig at det fremgår hvilken avgjørelse den gjelder, og at vedkommende ønsker å påkjære den. Siden det ikke er stilt noen formelle krav, kan det være tvilsomt om en kjæremålserklæring bør anses som et prosesskrift i relasjon til domstolsloven §136. Uansett hvordan dette forholder seg, bør det imidlertid ikke stilles krav som fører til at reelle språkproblemer hindrer kjæremål i straffesak. Hvorledes det skal forholdes når en som ikke behersker norsk, vil påkjære en avgjørelse, er først og fremst et praktisk spørsmål, og domstolene og påtalemyndigheten bør sørge for at ingen avskjæres muligheten for å anvende kjæremål på grunn av reelle språkproblemer.

I nærværende sak foreligger så vidt skjønnes ingen reelle språkproblemer. A er lærer, og må antas å beherske norsk. Hun mener imidlertid at hun som same har krav på at rettsmyndighetene bruker samisk overfor henne og at hun har krav på å kunne henvende seg til rettsmyndighetene på samisk. Noen hjemmel for slike krav foreligger ikke. Det avgjørende etter domstolsloven §135 er om vedkommende ikke «kan» norsk. Den som behersker norsk har ikke noe krav på å få benytte et annet språk eller på at dette andre språk benyttes overfor henne eller ham. Spørsmålet om man burde ha en annen ordning når det gjelder bruk av samisk, er et lovgivningsspørsmål.

Av brev av 24. januar 1986 fra Karasjok lensmannskontor til Hålogaland lagmannsrett fremgår at A har sendt lensmannen kopi av sitt brev av 15. januar 1986 og lagmannsrettens brev av 20. januar. Lensmannen opplyser at brevet av 15. januar er slik å forstå at hun ikke godtar lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålsutvalget legger etter dette til grunn at A innen kjæremålsfristens utløp skriftlig har gitt uttrykk for at hun er uenig i lagmannsrettens kjennelse av 23. august 1985 og vil ha denne overprøvet. Hva kjæremålet bygger på fremgår av lensmannens brev av 24. januar 1986. Kjæremålsutvalget finner etter omstendighetene å burde ta kjæremålet under behandling.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i §411 i straffeprosessloven av 1887. Kjæremålsutvalget kan således ikke prøve bevisbedømmelsen. Prøvelse av lovanvendelsen er begrenset til å gjelde tolking av lovforskrifter. Den konkrete lovanvendelse kan ikke prøves.

Lagmannsretten har funnet det godtgjort at A var i stand til å forstå innholdet av stevning til rettsmøtet i april 1982. Det kan ikke sees å foreligge noen uriktig lovtolking når lagmannsretten på dette grunnlag har kommet til at det ikke kunne kreves gjenopptakelse etter §422 i straffeprosessloven av 1887.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

