---
title: "Rt-1986-177"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-02-26
publisert: "Rt-1986-177 (35-86)"
stikkord: "Legemskrenkelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 26. februar 1986 i l.nr. 22/1986"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Sinding-Larsen, Røstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-177"
censurert: false
---

# Rt-1986-177

Dommer Aasland: Bergen forhørsrett avsa 25. oktober 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Straffen er en fellesstraff med den betingede del av Bergen forhørsretts dom av 5. november 1984, jfr. straffeloven §54, nr. 3. Straffens fullbyrdelse utstår for 75 - syttifem - dagers vedkommende med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54. Ved soning av den ubetingede del av straffen fragår 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Straffen er en fellesstraff med Bergen byretts dom av 17. april 1985, jfr. straffeloven §54, nr. 3. Straffens fullbyrdelse utstår for 60 - seksti - dagers vedkommende med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. §52, §53 og §54. Ved soning av den ubetingede del av straffen fragår 3 - tre - dager for utholdt varetekt.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen, idet de mener at straffen er for strengt utmålt og at den burde ha vært gjort helt ut betinget. Statsadvokatene i Hordaland har anket for å få straffen gjort ubetinget i sin helhet.

Jeg er kommet til at ingen av ankene bør tas til følge.

De domfelte har uten noen rimelig foranledning gått til angrep på to personer som de tilfeldig kom i kontakt med på gaten. Domfelte nr. 1, A, tildelte den ene ett eller to slag i ansiktet med knyttet hånd, og la ham i bakken. Han er for dette domfelt etter straffeloven §228 første ledd. Domfelte nr. 2, B, er dømt etter straffeloven §229 første ledd første straffalternativ for likeartet, men kraftigere voldsutøvelse mot den annen fornærmede, som ble påført brudd på nesen og fikk slått løs en tann.

Det straffbare forhold ble for A's del begått i prøvetiden etter Bergen forhørsretts dom av 5. november 1984. Ved denne dommen ble han idømt betinget fengsel i 90 dager for et grovt tyveri, idet straffen var fellesstraff med Bergen forhørsretts dom av 11. november 1983 på 60 dager betinget fengsel for legemsbeskadigelse og for promillekjøring. Han har også en tidligere dom samt noen bøteleggelser, blant annet i mai 1985 for legemsfornærmelse.

Også B begikk det straffbare forhold i prøvetiden etter en betinget dom. Han fikk ved Bergen byretts dom av 17. april 1985 domsutsettelse blant annet for et tilfelle av vold mot politiet, forøvet før han fylte 16 år.

A var vel 19 år da han gjorde seg skyldig i det forhold denne sak gjelder, mens B ennå ikke hadde fylt 18. Ingen av de domfelte har tidligere sont fengselsstraff. Jeg finner det klart at det denne gang ikke kan bli tale om en helt ut betinget straff for noen av de domfelte. Det må av allmennpreventive grunner reageres strengt mot krenkelse av det selvfølgelige krav enhver må ha på å kunne ferdes trygt på offentlig sted. Jeg er enig med forhørsretten i at det for begge bør fastsettes en fellesstraff med de tidligere betingede dommer, og jeg kan slutte meg til dens utmåling av fellesstraffene. Under noen tvil finner jeg - som forhørsretten - at det må være tilstrekkelig at 45 dager av straffen for A og 30 dager for B gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Bugge: Jeg mener at påtalemyndighetens anke må tas til følge. De domfelte har uprovosert gått til angrep på to forbigående på gaten. Den ene av de fornærmede ble skadet og måtte sykmeldes for en uke. Under hensyn til at de domfelte tidligere er dømt for voldsforbrytelser, er det min oppfatning at straffen bør skjerpes vesentlig for dem begge, men etter omstendighetene finner jeg ikke grunn til å uttale meg om straffetidens lengde.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Aasland.

Dommerne Røstad og Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

