---
title: "Rt-1986-1426"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-12-19
publisert: "Rt-1986-1426 (460-86)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 19. desember 1986 i l.nr. 1690/1986."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Endresen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §181"
  - "§188"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1426"
censurert: false
---

# Rt-1986-1426

Mandal forhørsrett avsa 8. desember 1986 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1968, kan holdes i fengslig forvaring inntil anderledes blir bestemt av påtalemyndigheten eller av retten. Fengslingsfrist: 5. januar 1987 kl. 12.00.

Han blir å løslate i tidsrommet 22. desember 1986 kl. 08.00 til den 28. desember 1986 kl. 20.00 da han skal melde seg til vedkommende varetektsfengsel. Vilkår for denne friheten er at han ikke forlater X kommune og at han hver dag kl. 09.00 melder seg for lensmannen i X eller den som denne bemyndiger. Han skal selv sørge for transport av seg selv fra varetektsfengsel til X og retur. Han må om nødvendig hjelpes med penger til denne transporten.»

Etter kjæremål fra påtalemyndigheten avsa Agder lagmannsrett 10. desember 1986 kjennelse med slik slutning:

«Forhørsrettens avgjørelse om løslatelse av A i tidsrommet fra 22. desember 1986 kl. 8.00 til 28. desember 1986 kl. 20.00 på nærmere angitte betingelser oppheves.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at kjæremålsutvalgets kjennelse inntatt i [Rt-1984-1509](Rt-1984-1509 "wikilink"), som lagmannsretten viser til i sin begrunnelse, gjaldt spørsmålet om hvilken myndighet som kunne gi permisjon når permisjonsspørsmålet ikke var avgjort i forhørsrettens fengslingskjennelse. I nærværende sak er spørsmålet om forhørsretten ved avgjørelsen av fengslingsspørsmålet har formell adgang til å gi permisjon. Kjennelsen fra 1984 kan således ikke sees å ha betydning for denne sak.

Siktede viser videre til at forhørsretten i medhold av straffeprosessloven §188 i stedet for fengsling kan «treffe beslutning om forføyning som nevnt i §181». Forhørsretten må da kunne kombinere fengsling og løslatelse mot meldeplikt i sin avgjørelse av fengslingsspørsmålet. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter straffeprosessloven begrenset kompetanse. Utvalget kan - slik denne sak foreligger - bare prøve om det foreligger noen feil ved tolkingen av lovforskrift eller ved saksbehandlingen ved lagmannsrett, jfr. straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Utvalget kan ikke si seg enig i den lovtolking som er gjort gjeldende i kjæremålet. Utvalget kan ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens lovtolking. Det er ikke påstått å foreligge noen feil ved dens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

