---
title: "Rt-1986-1304"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-12-05
publisert: "Rt-1986-1304 (439-86)"
stikkord: "Narkotika, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 5. desember 1986 i l.nr. 182 B/1986"
parter: "Statsadvokat Steinar Trovåg, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Halvorsen, Christiansen, Langvand, Sinding-Larsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§43"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1304"
censurert: false
---

# Rt-1986-1304

Dommer Halvorsen: Romsdal forhørsrett avsa 7. juli 1986 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd og femte ledd, to tilfelle av overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd; alt sammenholdt med Legemiddelloven §20, Kgl. res. av 16. desember 1977, og Narkotikalisten. Han dømmes videre for 2 brudd på Legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 og §20, Kgl. res. av 16. desember 1977 og narkotikalisten. A ilegges for dette en straff av fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder. Til fradrag i straffen kommer utholdt varetektsfengsling pr. 7. juli 1986 med 132 dager.

2\. I medhold av straffeloven §34 og §35 inndras følgende til fordel for staten: - en kontantsum penger på kr. 46430,- - seksogførtitusenfirehundredeogtredve 00/100 - kroner. - en brevvekt.

3\. Saksomkostninger betales ikke.»

I domsslutningen er uteglemt henvisning til straffeloven §62.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket til skjerpelse av straffen. For så vidt angår tiltalens post I b hvor forhørsretten har subsumert forholdet under straffeloven §162 første ledd og ikke under annet ledd, gjelder anken også lovanvendelsen. Aktor har for Høyesterett i denne forbindelse videre gjort gjeldende at domfeltes befatning med 75 gram hasjisj den 1. mai 1986, tiltalens post II, og domfeltes kjøp av 20 gram amfetamin, må sees som en fortsatt forbrytelse.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem, men at anken over straffutmålingen må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i to perioder i juli-oktober 1985 og i februar-mai 1986 å ha kjøpt, oppbevart og delvis videresolgt henholdsvis ca 170 gram og ca 20 gram amfetamin, samt ved en anledning i siste periode å ha oppbevart og transportert ca 75 gram hasjisj. Dessuten er han dømt for å ha ervervet 0,2 gram heroin og for besittelse og misbruk av amfetamin og hasjisj. Av de innkjøpte kvanta amfetamin har han videresolgt til et stort antall personer i alt henholdsvis ca 130 gram og ca 5 gram.

Når det gjelder anken over lovanvendelsen, kan jeg ikke se at det var uriktig å subsumere under straffeloven §162 første ledd kjøpet av 20 gram amfetamin med videresalg av ca 5 gram i tidsrommet februar-mai 1986. Selv om denne forbrytelse ligger i grenseområdet for anvendelsen av straffeloven §162 annet ledd, hensett til det kvantum amfetamin det dreier seg om, finner jeg ikke at det foreligger slike momenter ved overtredelsens karakter at den strengere lovbestemmelse i §162 annet ledd bør anvendes. Oppbevaringen og transporten av ca 75 gram hasjisj ved én anledning må klart sees som en særskilt forbrytelse.

Hva straffutmålingen angår, bemerker jeg at det dreier seg om en betydelig omsetning av et så farlig narkotikum som amfetamin til et stort antall personer. Forbrytelsene er begått mens domfelte sonet Høyesteretts dom av 20. august 1982 på 7 års fengsel og Eidsvoll forhørsretts dom av 10. juli 1984 på 5 måneders fengsel for narkotikaforbrytelser. Overtredelsene skjedde dels mens domfelte sonet en del av straffen under friere forhold i kuranstalt og dels under straffeavbrudd innvilget ham på grunn av søsterens alvorlige sykdom. At forholdene er begått under soning, anser jeg sterkt straffskjerpende. I tillegg kommer domfeltes befatning med heroin og hasjisj, samt bruk av narkotika. Et vesentlig straffskjerpende moment er også at domfelte før nærværende sak, er straffedømt i alt 12 ganger. Syv av dommene gjelder narkotikaovertredelser, hvorav 2 for forbrytelser mot straffeloven §162, slik den lød før lovendringen 8. juni 1984.

Forhørsretten har blant annet bemerket:

«Det må dessverre også tas i betraktning at norske fengsler, særlig de større, langtfra er fri for narkotika. Den individualpreventive effekt, nemlig å holde siktede vekk fra straffbare forhold, kan da i narkotikasaker ikke ha samme vekt som ellers.»

Jeg er ikke enig i dette.

Jeg finner at straffen bør skjerpes til fengsel i 3 år og 6 måneder. Domfelte har sittet en dag i varetekt etter herredsrettens dom og tilkommer varetektsfradrag med i alt 133 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 133 - etthundreogtrettitre - dager for varetektsfengsel.

Kst. dommer, lagmann Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Langvand, Sinding-Larsen og justitiarius Sandene: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Bertram Vedeler):

Bergen politikammer har den 23. juni 1986 tatt ut siktelse mot A, født xx.xx.1956, for tiden i X Kretsfengsel, for overtredelse av

I. Straffeloven §162 første ledd jfr. annet ledd jfr. femte ledd - - -

Grunnlag: a. I tidsrommet ultimo juni 1985 til han ble pågrepet av politiet 10. oktober 1985 har han på Z og i Bergen ervervet og/eller oppbevart og/eller videresolgt betydelige mengder amfetamin, og minst 170 gram. Ved en anledning har han byttet amfetamin mot heroin. Således:

1\. En gang i løpet av perioden juli-august 1985 i Bergen kjøpte han 1,5 gram amfetamin av en ukjent selger i - - -parken, hvoretter han oppbevarte nevnte amfetamin inntil stoffet ble brukt av ham selv.

2\. En gang i løpet av perioden 17.-18. august 1985 i Bergen på sin bopel - - -åsen 20, Y, overleverte han 2 doser amfetamin til B. Han mottok ca 0,2 gram heroin som vederlag for amfetaminen.

3\. Primo september 1985 på Z kjøpte han ca 50 gram amfetamin av C for kr. 400,- pr. gram. Han oppbevarte stoffet inntil en betydelig del av partiet ble videresolgt og/eller deler ble brukt av ham selv og/eller andre ukjente personer.

4\. Fredag 20. september 1985 på Z kjøpte han ca 80 gram amfetamin av C. Stoffet ble overlevert på Kroen - - -, på Z. Han oppbevarte stoffet inntil en betydelig del av partiet ble videresolgt og/eller deler ble brukt av ham selv og/eller andre ukjente personer.

5\. Mandag 30. september 1985 på Z kjøpte han ca 40 gram amfetamin av C. Han oppbevarte stoffet inntil en betydelig del av partiet ble videresolgt og/eller deler ble brukt av ham selv og/eller andre ukjente personer. b. I perioden ultimo februar 1986 til han ble pågrepet av politiet 1. mai 1986 har han i Bergen alene eller sammen med D ved flere anledninger kjøpt betydelige mengder amfetamin av en selger han ikke ønsker å navngi. De kjøpte tilsammen minst 20 gram amfetamin. Stoffet ble oppbevart inntil deler, ca 5 gram, ble videresolgt for kr. 8000,-, og deler ble forbrukt av ham selv og/eller D. I alle fall har han medvirket hertil.

II\. Straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd - - -

Grunnlag:

torsdag 1. mai 1986 i Bergen hentet han ca 75 gram hasjisj som en person han ikke ønsker å navngi hadde oppbevart i terrenget ved Æ. Han transporterte hasjisjen fra Æ til - - -dalen 31, Y, der han ble pågrepet av politiet kl. 08.30 og hasjisjen ble beslaglagt.

III\. Lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43 annet ledd, jfr. §22, - - -

Grunnlag: a. i perioden juli 1985 til han ble pågrepet av politiet 10. oktober 1985 har han i Bergen og på Z jevnlig vært i besiddelse av og misbrukt amfetamin, samt at han medio august 1985 ved en eller flere anledninger var i besittelse av og misbrukte heroin. b. i perioden medio mars 1986-1. mai 1986 har han jevnlig vært i besiddelse av og misbrukt amfetamin, samt at han ved flere anledninger har misbrukt hasjisj. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

