---
title: "Rt-1986-849"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-09-03
publisert: "Rt-1986-849 (314-86)"
stikkord: "Alkoholloven av 5"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3. september 1986 i l.nr. 118/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Halvorsen, Sinding-Larsen, Aasland, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "Alkoholloven (1927) §55a"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Våpenloven (1961) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-849"
censurert: false
---

# Rt-1986-849

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 4. april 1986 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. narkotikaforskriftene, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. narkotikaforskriftene og lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. §33, jfr. §8, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager, som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Ved eventuell soning fragår 2 dager for frihetsberøvelse.

2\. Han frifinnes for forholdet under tiltalens post IV.

3\. Påstanden om inndragning tas ikke til følge.

4\. I saksomkostninger betaler han kr. 1000 - ettusen - til statskassen.»

Frifinnelsen gjaldt tiltale for overtredelse av alkoholloven §55a første ledd - uten tillatelse å ha vært i besittelse av et destillasjonsapparat egnet for tilvirkning av sprit. På dette punkt er byrettens dom avsagt under dissens. I motsetning til meddommerne mente rettens formann at uvitenhet hos tiltalte om forbudet i alkoholloven §55a første ledd ikke gav grunnlag for frifinnelse. Kravet om inndragning etter straffeloven §35, som ikke ble tatt til følge, gjaldt det nevnte destillasjonsapparat og en TOZ salongrifle cal 22 LR nr. A 328, som han ble dømt for å ha hatt i sin besittelse uten tillatelse fra politiet.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket byrettens dom. Anken gjelder frifinnelsen for overtredelse av alkoholloven §55a første ledd. Det hevdes at A's rettsvillfarelse med hensyn til forbudet i bestemmelsen ikke var unnskyldelig. Det er nedlagt påstand om opphevelse av dommen og hovedforhandlingen på dette punkt. Videre gjelder anken byrettens avgjørelse om ikke å ta til følge kravet om inndragning av salongriflen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Tiltalte hevdet for byretten at han ikke visste det var nødvendig med departementets tillatelse for å ha et destillasjonsapparat som også var egnet for fremstilling av sprit. Selv hadde han etter sin forklaring apparatet utelukkende for å destillere vann i forbindelse med oppdrett av diskusfisk i akvarium. Dette ble lagt til grunn av byretten. Flertallet uttalte:

«Flertallet anser imidlertid også klart at tiltalte ikke har vært oppmerksom på kravet om departementets tillatelse, og at han således har vært i rettsvillfarelse. Flertallet anser også denne rettsvillfarelse som så unnskyldelig at den bør føre til frifinnelse etter straffeloven §57. Flertallet bygger her på tiltaltes forklaring om hvilken bruk han har gjort av destillasjonsutstyret, en forklaring det ikke foreligger grunn til å betvile.»

Jeg kan ikke se at tiltaltes rettsvillfarelse var unnskyldelig hensett til det strenge aktsomhetskrav som må oppstilles. Det er i alkoholloven §55a første ledd et helt generelt forbud mot, uten tillatelse fra departementet, å ha i sin besittelse et apparat som kan brukes til fremstilling av sprit. Skal et slikt forbud bli effektivt, vil ikke uvitenhet som det kunne regnes som unnskyldelig, uten i helt særegne tilfelle. Slike særegne forhold foreligger ikke i nærværende sak. Jeg finner etter dette, overensstemmende med aktors påstand, at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt gjelder domsslutningens punkt 2.

Også påtalemyndighetens anke for inndragningskravet for salongriflen må som nevnt tas til følge. Som påpekt av førstvoterende i dommen i [Rt-1976-277](Rt-1976-277 "wikilink") er formålet med våpenloven krav om tillatelse for å eie skytevåpen «å sikre en best mulig kontroll med farlige våpen for å søke å hindre at ulykker skjer, eller at våpen misbrukes. For å oppnå at loven etterleves, er det en adekvat reaksjon å inndra våpen som er ulovlig ervervet eller besittet.» Jeg kan ikke se annet enn at det er den riktige reaksjon også i dette tilfellet. Domfelte har hatt riflen i flere år uten å søke om nødvendig tillatelse.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt gjelder domsslutningens punkt 2, frifinnelsen for overtredelse av alkoholloven.

2\. I byrettens dom gjøres for øvrig den endring at A i medhold av straffeloven §35 første ledd dømmes til å tåle inndragning av en salongrifle av type TOZ cal 22 LR nr. A 328.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Aasland og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Tor Holmøy med domsmenn):

A, født xx.xx.1957, - - -hagen 15 d, X, selvstendig næringsdrivende, inntekt ca kr. 125000,- pr. år. Ingen formue, ugift, ingen å forsørge.

Ved tiltalebeslutning av 15. april 1985, utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating, er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter - - -

III\. lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 9. juni 1961 §33, jfr. §8,

bestemmelsen om at enhver som vil eie eller inneha skytevåpen skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort),

ved i sin leilighet i - - -hagen 15 D på X i januar 1985 å ha innehatt en rifle av type TOZ 17 med reg. nr. A 328, kjøpt for 6 år siden, til tross for at tillatelse fra politiet (våpenkort) ikke forelå,

IV\. alkoholloven av 5. april 1927 §55a første ledd,

bestemmelsen om at det uten tillatelse fra departementet er forbudt å ha i sin besittelse apparater - herunder deler og utstyr - som er bestemt for eller som finnes tjenlige for tilvirkning eller omdestillering av sprit, brennevin eller isopropanol,

ved i sin leilighet i - - -hagen 15 D på X i januar 1985 å ha hatt i sin besittelse apparat bestående av destillasjonsutstyr som koker, kjøler m.v., - - -

Når det gjelder post IV har tiltalte også her erkjent det faktiske forhold, nemlig at han har hatt i sin besittelse det nevnte destillasjonsapparat og at han ikke har hatt departementets tillatelse til dette. Tiltalte har imidlertid hevdet at det ikke har falt ham inn at han var pliktig til å innhente tillatelse til å ha et slikt destillasjonsutstyr. Han har overhodet ikke hatt utstyret under henblikk på spritdesillasjon, men for å destillere vann i forbindelse med oppdrett av diskusfisk i akvarium. Han har anskaffet seg utstyret ved å kjøpe inn delene enkeltvis og så montere dem sammen selv. Hadde han visst at han trengte departementets tillatelse til å ha destillasjonsapparatet, ville han naturligvis ha søkt og regner også med at tillatelse ville blitt gitt. Han bestrider i og for seg ikke at destillasjonsutstyret også kunne brukes til destillasjon av sprit, men det er ikke særlig godt egnet til en slik bruk.

Rettens flertall - de to meddommere - er kommet til at tiltalte må bli å frifinne under denne tiltalepost. De anser det bevist at han rent faktisk har vært i besittelse av et destillasjonsapparat som det etter alkoholloven §55a første ledd kreves departementets tillatelse for å besitte. Flertallet anser det imidlertid også klart at tiltalte ikke har vært oppmerksom på kravet om departementets tillatelse, og at han således har vært i rettsvillfarelse. Flertallet anser også denne rettsvillfarelse som så unnskyldelig at den bør føre til frifinnelse etter straffeloven §57. Flertallet bygger her på tiltaltes forklaring om hvilken bruk han har gjort av destillasjonsutstyret, en forklaring det ikke foreligger grunn til å betvile.

Rettens mindretall - formannen - legger også til grunn at tiltalte i faktisk henseende har forholdt seg som beskrevet under tiltalens post IV, og ser ikke bort fra at tiltalte har vært uvitende om at besittelsen av destillasjonsutstyret var ulovlig uten departementets tillatelse. Mindretallet finner imidlertid at denne rettsvillfarelse fra tiltaltes side ikke har vært unnskyldelig, slik at hans forhold rammes av alkoholloven §55a første ledd. - - -

Aktor har også påstått inndragning i medhold av straffeloven §35 av riflen under post III og destillasjonsapparatet under post IV. Retten finner det imidlertid i dette tilfelle ikke tilstrekkelig begrunnet uten videre å inndra riflen, idet det her ikke synes å foreligge noen nær forbindelse mellom tiltaltes narkotikaforgåelser og hans våpenbesittelse. Tiltalte bør gis en mulighet for å søke om våpenkort, slik at forholdet bare kan bero som beslag av våpenet inntil dette er avklaret. Søker ikke tiltalte om våpenkort innen rimelig tid, må inndragningsspørsmålet kunne tas opp på nytt. Retten er også kommet til at inndragningen foreløpig bør unnlates for destillasjonsapparatet, med lignende begrunnelse som for riflen. Det legges her vekt på at rettens flertall ikke har funnet forholdet straffbart på grunn av rettsvillfarelse, selv om en frifinnelse på dette grunnlaget neppe er direkte til hinder for inndragning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

