---
title: "Rt-1986-1010"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-10-03
publisert: "Rt-1986-1010 (389-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3. oktober 1986 i l.nr. 144/1986"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Langvand, Hellesylt, Michelsen, Holmøy, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "§34"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Militærnekterloven (1965) §3"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1010"
censurert: false
---

# Rt-1986-1010

Dommer Langvand: Strømmen herredsrett avsa den 15. mai 1986 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §35 første ledd, jfr. §34, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 95 - nittifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52.

2\. A betaler kr. 2000,- - kronertotusen 00/100 - i saksomkostninger til det offentlige.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at 45 dager av straffen skulle gjøres ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen og anført at det ikke finnes holdepunkter i Høyesteretts praksis for betinget reaksjon i et tilfelle som det foreliggende.

Forsvareren har utenom imøtegåelsen av påtalemyndighetens anke prinsipalt gjort gjeldende at domfelte må frifinnes. Det er vist til bestemmelsen i §3 annet ledd i lov av 19. mars 1965 nr. 3 om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, hvoretter påtalemyndigheten på egen hånd kan begjære departementets avgjørelse av saken dersom den vernepliktige ikke etterkommer henstilling fra militære foresatte, fra utskrivningsmyndigheten eller påtalemyndigheten om å søke seg fritatt for militærtjeneste. Forsvareren har anført at domfeltes forhold var slik at påtalemyndigheten burde ha begjært departementets avgjørelse. Hadde dette vært gjort, følger det av fritakingsloven §9 at domfelte ikke skulle ha vært innkalt til repetisjonsøvelse.

Når det gjelder forsvarerens påstand om frifinnelse, skal jeg bemerke:

Angående spørsmålet om påtalemyndigheten av eget tiltak burde ha tatt opp med Justisdepartementet spørsmålet om domfelte kunne fritas for militærtjeneste, har herredsretten uttalt følgende:

«Retten anser det godtgjort at tiltalte på foreskreven måte ble innkalt til repetisjonsøvelse høsten 1983 og høsten 1985. Han har erkjent å ha mottatt innkallingene. Videre fremgår det av hans brev av 07. september 1983 og 29. august 1985 at han nå og i fremtiden ikke vil møte til militærtjeneste uten at han angir noen grunn til dette. Er så hans nektelse av å gjøre tjeneste rettsstridig. Det mener retten at den er. Tiltalte har både i 1983 og i 1985 fått henstilling om å søke seg fritatt, men har ikke villet gjøre det før 7. mai i år. Skulle så de militære myndigheter eller påtalemyndigheten av eget initiativ, uten tiltaltes medvirkning, ha tatt saken opp med departementet for å få avgjort om tiltalte kunne fritas for tjenesten. Etter de to meget knappe brev fra tiltalte 7. september 1983 og 29. august 1985 og den omstendighet at tiltalte ble oppfordret til selv å søke, mener retten det ikke er skjedd noen feil ved at de militære myndigheter eller påtalemyndigheten ikke har tatt saken opp med departementet av eget tiltak.»

Jeg slutter meg til denne bedømmelse av saksforholdet, og finner som herredsretten at den militære straffelovs §35 første ledd jfr. §34 kommer til anvendelse. Den forståelse av de aktuelle bestemmelser i fritakingsloven og den militære straffelov som her er lagt til grunn, har etter min mening støtte i høyesterettsdommen i [Rt-1984-525](Rt-1984-525 "wikilink").

Når det gjelder straffutmålingen, bemerker jeg at domfelte i vesentlig grad har satt seg ut over sine plikter overfor Forsvaret ved to ganger å utebli fra repetisjonsøvelse. Begge ganger har han ventet med å gjøre det klart overfor sin militære avdeling at han ikke aktet å møte helt til det bare var få dager igjen til han pliktet å møte. Han har ikke ved noen av disse anledninger angitt noen akseptabel grunn for sitt fravær. Videre har han flere ganger unnlatt å besvare henvendelser fra militære myndigheter. Foruten at han ikke har bekreftet å ha mottatt innkallinger, har han to ganger unnlatt å reagere på brev der han ble oppfordret til å søke om fritak. Han ble forut for siste innkalling gjort uttrykkelig oppmerksom på at han ville bli innkalt dersom han ikke sendte inn søknad innen en bestemt frist. Domfelte reagerte ikke på denne henvendelse, og et rekommandert brev ble sendt i retur. Den neglisjering av og mangel på respekt for gjeldende bestemmelser om verneplikten domfelte således har lagt for dagen, finner jeg må lede til at en del av straffen gjøres ubetinget. Jeg finner at 30 dager av den idømte straff på 95 dager bør fullbyrdes.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av den idømte straff blir å fullbyrde.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Holmøy og justitiarius Sandene: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Johs. Ruud med domsmenn):

A, født xx.xx.1959, er ved tiltalebeslutning av 2. januar 1986 utferdiget av statsadvokatene ved Eidsivating statsadvokatembete satt under tiltale ved denne rett til fellelse etter

militære straffelovs §35 første ledd, jfr. §34,

for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være tilstede i den hensikt aldeles å unndra seg sine militære tjenesteplikter,

ved til tross for lovlig innkalling uten tillatelse eller annen gyldig grunn i den hensikt aldeles å unndra seg sine militære tjenesteplikter å ha unnlatt å møte til a) 18 dagers repetisjonsøvelse ved Ingeniørkompani 3/INGR med fremmøte på Elnes i Hakadal, Nittedal, 12. september 1983,

b\) 20 dagers repetisjonsøvelse ved Ingeniørkompani 7/INGR med fremmøte på Evjemoen, Kristiansand, 6. september 1985.

Tiltalte er dataoperatør og bor hos B, - - -gt. 53 b, Oslo 1. Han er ugift uten forsørgelsesbyrde og tjener ca kr. 180000,- pr. år. Han er tidligere ustraffet.

Tiltalte gjorde førstegangs militærtjeneste fra 10. juli 1979 til 09. juli 1980.

Den 5. mai 1983 ble han på vanlig militært tjenestepostkort innkalt til repetisjonsøvelse i 18 dager fra 12. september 1983. Han har mottatt denne innkallingen, men sendte ikke bekreftelse på dette.

Den 7. september 1983 har han så skrevet følgende brev til ingeniørregimentet hvor han skulle tjenestegjøre:

«Undertegnende ser seg ikke i stand til å gjennomføre noen som helst form for videre militær-tjeneste, og ber herved om å bli slettet fra det militære rulleblad. Jeg møter altså ikke til repetisjonsøvelse 12. september 1983.»

Brevet er mottatt av de militære myndigheter 9. september 1983, altså 3 dager før tiltalte skulle møte.

16\. september 1983 har så sjefen for regimentet sendt følgende brev til tiltalte:

«Vi har mottatt Deres brev hvor De melder at De ikke er istand til å gjennomføre videre militærtjeneste. Slik påstand må fremsettes presist og samtidig dokumenteres. Regimentet ber dem derfor - innen 4 uker fra poststemplet dato - sende oss formell søknad om å slippe videre militærtjeneste. I motsatt fall blir de kalt inn ved første høve.»

Brevet er ikke besvart, men det har vært en telefonsamtale mellom tiltalte og rullefører for 18. november 1983 ble tiltalte tilskrevet slik:

«Søknad om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner.

Jeg viser til telefonsamtale 18. november og vedlegger rettledning om fremgangsmåten ved søknad om fritaking av militærtjeneste.

Søknad må sendes Ingeniørregimentet snarest.

I påvente av en avgjørelse på slik søknad er Deres mobiliseringsdisponering opphørt. Nytt krigstjenestekort for 1984 som De vil få tilsendt i månedsskifte november/desember 1984 bes sendt hit.»

Brevet er ikke besvart av tiltalte.

Den 26. mars 1985 sendes så følgende brev til tiltalte fra sjefen for Ingeniørregimentet:

«Vedrørende søknad om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner.

Foranlediget av Deres brev av 9. september 1983 ble De i november samme år tilsendt rettledning for utfylling av søknad om fritaking av militærtjeneste. Ingeniørregimentet har ikke mottatt søknad som . . . (uleselig ord). Hvis INGR ikke mottar søknad fra Dem innen 15. apr. d.å. vil De bli innkalt til repetisjonsøvelse i høst.»

Brevet ble ikke besvart av tiltalte som så i mai ble innkalt på vanlig militært tjenestepostkort til repetisjonsøvelse i 20 dager fra 06. september 1985.

Tiltalte kvitterte ikke for innkallingen, og rekommandert brev til tiltalte av 16. juli 1985 kom i retur.

Den 21. august 1985 har så militærpolitiet ringt tiltalte som svarte at han hadde fått innkallingen, men nektet å møte. Han har også vært oppsøkt av militærpolitiet på bopel og sa da at han hadde tatt kontakt med avdelingen og redegjort for hvorfor han ikke ville møte til repetisjonsøvelse. Han ga uttrykk for at han ønsket saken oversendt til politiet da han av overbevisningsgrunner ikke ville ha noe mer med det militære å gjøre.

Tiltalte har så 29. august 1985 i brev til regimentet - innkommet 02. september 1985 skrevet følgende:

«Da jeg nekter enhver befatning med det militære, ser jeg meg ikke i stand til å gjennomføre noen repetisjonsøvelse, hverken 6. september 1985 eller seinere. Jeg forlanger meg slettet fra alle militære ruller. Dersom ikke dette godtas, ber jeg om at saken oversendes til politiet. Jeg vil ikke føre videre korrespondanse.»

Dette resulterte i at han 19. november 1985 ble avhørt av politiet og sa da at hans pasifistiske overbevisning gjorde det umulig for ham å ta liv.

Han har så den 7. mai i år skrevet søknad om å bli fritatt for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Han grunngir søknaden med sin pasifistiske innstilling.

Tiltalte har altså bekreftet at han har mottatt disse brev og innkallinger og at han ikke har kvittert for innkallingene og at han heller ikke har villet motta det rekommanderte brev av juli 1985. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

