---
title: "Rt-1986-54"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-01-15
publisert: "Rt-1986-54 (4-86)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. januar 1986 i l.nr. 8 B/1986"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer advokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Hellesylt, Christiansen, Sinding-Larsen, Backer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-54"
censurert: false
---

# Rt-1986-54

Dommer Hellesylt: Eidsivating lagmannsrett avsa den 6. juni 1985 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233, første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - år. I straffen fragår 317 - trehundreogsytten - dager for utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av inntil 5 - fem - år å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-e mot henne.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen og over avgjørelsen i sikringsspørsmålet. Hun anfører at fem års fengsel er for strengt på bakgrunn av at drapet var en impulshandling foretatt i berettiget harme som følge av lengre tids mishandling. Videre hevder hun at sikringsbemyndigelsen ikke burde ha vært gitt, idet hun generelt ikke er farlig.

Jeg finner at anken over straffutmålingen ikke kan føre fram, men at anken over sikringen bør tas til følge.

Når det gjelder straffutmålingen, anser jeg det tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens domsgrunner. Når lagmannsretten har fastsatt straffen til fem års fengsel, har den etter min mening tatt tilstrekkelig hensyn til de særlig formildende omstendigheter som foreligger.

Om avgjørelsen i sikringsspørsmålet har jeg vært i tvil. Lagmannsrettens domsgrunner er knappe når det gjelder vurderingen av hvilken risiko det er for at domfelte kan komme til å begå voldskriminalitet, noe som er vesentlig for spørsmålet om sikringsbemyndigelse bør gis. Den supplerende middelbare bevisførsel for Høyesterett har vært av begrenset verdi til belysning av dette spørsmålet. Det er her tale om en avgjørelse som vil kunne innebære et vesentlig inngrep overfor domfelte, som aldri tidligere er dømt for voldskriminalitet, og som har foretatt drapshandlingen i berettiget harme og under særdeles formildende omstendigheter i alminnelighet. Under normale forhold er det neppe noen særlig risiko for farlig voldsbruk fra domfeltes side. Det er vel så at domfelte vil kunne være farlig om hun etter endt soning på nytt kommer inn i miljøer tilsvarende dem hun har vanket i, og der hun over tid selv blir utsatt for voldsbruk. Men dette mener jeg etter omstendighetene i denne saken ikke bør gi grunnlag for sikring. Jeg peker i denne sammenheng også på muligheten for å stille vilkår i forbindelse med prøveløslatelse, med sikte på å holde domfelte borte fra en livsførsel som kan utløse fare for liknende impulspregede voldshandlinger som i saken her.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet ytterligere 223 dager i varetekt. Hun skal således ha i alt 540 dager i fratrekk for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler går ut.

For øvrig forkastes anken.

I straffen fragår i alt 540 - fem hundre og førti - dager for varetektsfengsel.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Backer og Blom: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Sverre Bjørnsen, skifterettsdommer H. Smith-Meyer og byrettsdommer Oscar Nørgaard):

Tiltalte A, uten fast bopel, f.t. i varetektsarrest i Hamar kretsfengsel, er født xx.xx.1940. Hun er norsk statsborger. Hun oppgir å være uten fast arbeide, er uformuende. Hun er skilt og uten forsørgelsesbyrde og har ingen utdannelse utover 7-årig grunnskole.

Tiltalte er tidligere straffedømt 1 gang ved Ytre Follo herredsretts dom av 15. mars 1976 til en straff av ubetinget fengsel i 2 måneder og 10 måneder betinget fengsel og med 2 års prøvetid etter straffeloven §258, jfr. §257, §147, sjekkloven §66 første ledd, alt s.h.m. straffeloven §62, §63 første ledd. Ved Kronprinsregentens resolusjon av 28. mars 1980 ble hun benådet for den ubetingede del, som ble gjort betinget med 2 års prøvetid.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 1. februar 1985, er hun satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Hedmark og Oppland lagsogn, til fellelse etter:

straffeloven §233, første ledd,

for å ha forvoldt en annens død,

ved tirsdag 24. juli 1984 om kvelden, i en campingvogn på X ved - - -vannet i Y, med en forskjærskniv å ha tilføyd B et stikk i ryggen slik at hovedpulsåren ble skadet og han døde like etter av forblødning. - - -

Retten legger til grunn for straffutmålingen at tiltalte traff B vinteren 1981 i Oslo. Han misbrukte alkohol og mistet bl.a. av den grunn sitt arbeide. Tiltalte og B var det første halve året nærmest uteliggere og bodde senere flere steder før B kjøpte en mindre campingvogn som senere ble byttet ut med en større da han mottok en arv. Med campingvognen flyttet de flere steder, men hadde hele tiden økonomisk støtte av Sosialkontoret. På en campingplass ble de så kjent med et annet par - C og D. Den 24. juli 1984 var tiltalte og B en tur i Oslo sammen med C og D. De kjøpte 2 1/2 flaske 45% sprit og en kasse øl og dro i B's bil tilbake til campingvognen, som da var plassert på X ved - - -vannet i Y. De kom dit ved 17.00-tiden og spiste middag og drakk utover kvelden atskillig sprit blandet i kaffe og vann og for øvrig øl, slik at de alle ble sterkt beruset. Det er uklart om det oppsto noen egentlig misstemning eller uoverensstemmelser mellom de 4 utover kvelden. Det er ikke godtgjort at det foreligger noen konkret handling eller noen ytre adferd fra B's side denne kvelden som kan karakteriseres som et rettsstridig angrep og kan gi grunnlag for frifinnelse etter reglene om nødverge.

Det er imidlertid på det rene at tiltalte var sint på B, angivelig fordi han drakk så mye sprit og fordi hun visste fra tidligere at han lett ble brutal når han hadde drukket alkohol og at hun derfor ble mer og mer redd for at han senere om kvelden eller natten ville mishandle henne, idet dette hadde forekommet tidligere. Uten at det foreligger noen nærmere forklaring er det på det rene at tiltalte plutselig befant seg ute på gulvet i campingvognen med en forskjærskniv i hånden og at hun støtte den i ryggen på B, som satt foroverbøyd på benken slik at kniven gikk ca 15 cm inn og traff en hovedpulsåre og trengte inn i lungesekken, slik at B døde like etter av forblødning.

Retten bemerker at forsettlig drap hører til våre alvorligste forbrytelser og at straffen nødvendigvis må bli streng.

På begjæring av forsvareren er lagretten blitt forelagt spørsmål om den handling som er omhandlet i hovedspørsmålet er begått under særdeles formildende omstendigheter i alminnelighet. Lagretten har besvart dette spørsmål med ja, og det legger retten til grunn ved utmålingen av straffen. I den forbindelse er det imidlertid nødvendig å gå noe tilbake i tiden og si noe om det miljø tiltalte har levet i og hennes livssituasjon i det hele.

Tiltalte er eldst av 3 søsken. Hun hadde en vanskelig barndom med en streng og lite hensynsfull far som for øvrig sonet en dom for forhold han hadde gjort seg skyldig i under krigen. Det er uten videre klart at dette allerede i barndommen førte til problemer for tiltalte i omgang med jevngamle. Det gikk likevel noenlunde bra for henne på skolen. I 19 årsalderen ble hun gravid og hennes far insisterte på at hun skulle gifte seg med barnets far. Ekteskapet varte i 9 år. Ektefellene hadde periodevis vanskelig økonomi og det var også en del alkoholmisbruk, særlig fra mannens side. Etter skilsmissen gikk det etterhvert dårligere for tiltalte. Hun førte til dels en omflakkende tilværelse med uteligging, dårlige boligforhold, arbeidsustabilitet og tiltagende alkoholmisbruk. Hun holdt sammen med 3 samboere i tur og orden som alle i større eller mindre grad var alkoholmisbrukere og som har opptrådt brutalt og hensynsløst overfor henne.

Etter at hun i 1981 traff B gikk det en tid bedre, men etter hvert utviklet det seg slik at begge lå sterkt under for alkohol og periodevis var beruset hver eneste dag. I slike perioder har retten ved bevisføringen fått det inntrykk at han kunne være særdeles selvhevdende, dominerende og brutal og at han til sine tider nærmest må sies å ha tyranisert tiltalte. Hun har på sin side som følge av det miljø hun gjennom mange år levet i og særlig på grunn av alkoholmisbruket, utviklet betydelige karakteravvik. De sakkyndige har omtalt henne som en viljesvak og holdningsløs person og med en påfallende mangel på evne til å kontrollere sine impulser. Det har ved noen anledninger gitt seg utslag i aggressivitet, særlig i form av knivbruk.

Retten ser drapssaken 24. juli 1984 som en impulsiv handling på bakgrunn av at det gjennom lengre tid hadde bygget seg opp hos henne en aggresjon mot B p.g.a. den mishandling han hadde utsatt henne for. Dette legges til grunn som en særdeles formildende omstendighet.

Både statsadvokaten og forsvareren har gitt uttrykk for som deres oppfatning at de anser drapshandlingen for å være et utslag av berettiget harme og lagt til grunn at straffeloven §56 nr. 1 b bør komme til anvendelse. Forsvareren har også vist til at tiltalte ved drapshandlingen hadde nedsatt bevissthet og at også straffeloven §56 nr. 2 analogisk anvendt kan gi hjemmel for å nedsette straffen under den minstestraff som loven fastsetter. Retten tar ikke stilling til om straffeloven §56 nr. 2 kan komme til anvendelse, idet man legger til grunn at tiltaltes situasjon går inn under straffeloven §56 nr. 1 b, idet handlingen anses som foretatt i berettiget harme. Straffeloven §56 nr. 1 b kan etter forholdene anvendes selv om harmen ikke er utløst ved en umiddelbart forutgående krenkende opptreden fra fornærmedes side, men har bygd seg opp gjennom krenkelser over et lengre tidsrom. Det er henvist til uttalelse i kjennelse avsagt av Høyesterett 12. april 1985. Selv om bestemmelsen i slike tilfelle må brukes med forsiktighet i så alvorlige tilfeller som drap, finner retten at B's forgåelser overfor tiltalte gjennom lengre tid var så alvorlige at bestemmelsen i straffeloven §56 nr. 1 b i dette spesielle tilfelle bør komme til anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

