---
title: "Rt-1986-512"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-05-16
publisert: "Rt-1986-512 (169-86)"
stikkord: "Falsk forklaring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. mai 1986 i l.nr. 72/1986"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Aasland, Michelsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§167"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-512"
censurert: false
---

# Rt-1986-512

Dommer Holmøy: Tana og Varanger herredsrett avsa 10. januar 1986 dom med slik domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. Tiltalte A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 200,- - tohundre - kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen burde vært gjort betinget.

Forsvareren for Høyesterett har utenom anken gjort gjeldende at domfelte ikke kan straffes for falsk forklaring etter straffeloven §166, idet han ikke kunne forklare seg om sin utroskap uten å utsette seg for tap av den borgerlige aktelse. Hans benektelse av utroskap var derfor straffri etter straffeloven §167 annet ledd. I alle fall hevdes det å være en mangel ved domsgrunnene at retten ikke har vurdert dette spørsmål.

Spørsmålet om en bekreftelse av utroskap i en ekteskapssak vil medføre et så vesentlig skår i den alminnelige aktelse at den falske forklaring er straffri etter straffeloven §167 annet ledd, beror i prinsippet på en konkret vurdering. I dette tilfelle gav domfelte først en skriftlig erklæring i februar 1985 der han bekreftet utroskap. Erklæringen ble skrevet med sikte på at den skulle brukes i den sak hans ektefelle hadde anlagt for å få dom på skilsmisse, idet han selv ikke ønsket å møte for retten. Ved innkalling til et saksforberedelsesmøte i april 1985 ble han imidlertid foreholdt at han hadde plikt til å møte. Under saksforberedelsesmøtet benektet han utroskap. Hovedforhandling i saken ble derfor utsatt. Under hovedforhandlingen møtte hans samboer som vitne, og hun forklarte seg i samsvar med domfeltes skriftlige erklæring. Etter dette uttalte domfelte at denne forklaring var riktig, og dom på skilsmisse etter ekteskapsloven §48 ble avsagt.

Jeg legger etter det opplyste til grunn at domfeltes utroskap først fant sted 20. desember 1984, omtrent samtidig med at han flyttet fra sin ektefelle, og etter at det reelt sett var et brudd mellom dem. Domfelte har siden hatt et fast forhold til den samme kvinne. Under disse omstendigheter kan det etter min mening ikke være grunnlag for straffrihet etter straffeloven §167 annet ledd, idet domfelte ikke utsatte seg for tap av den borgerlige aktelse ved å gi en riktig forklaring. Domfeltes første erklæring synes å tyde på at han heller ikke selv har vært av den mening.

Jeg finner at domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve dette lovanvendelsesspørsmål.

Anken over straffutmålingen kan etter min mening ikke tas til følge. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt overfor forbrytelser mot straffeloven §166. I dette tilfelle er det tale om falsk forklaring for retten etter at domfelte var foreholdt ansvaret ved falsk forklaring. Han var selv part i saken, og hensikten med å avgi falsk forklaring måtte være å unngå et domsresultatet som det rettslig sett var grunnlag for, men som han ikke ønsket. Det foreligger således klart straffskjerpende forhold.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Michelsen og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

