---
title: "Rt-1986-1156"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-10-20
publisert: "Rt-1986-1156 (410-86)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. oktober 1986 i l.nr. 1352/1986."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1156"
censurert: false
---

# Rt-1986-1156

A, født xx.xx.1925, er siktet for overtredelse av

«I. Straffeloven §390a for ved skremmende eller plagsom opptreden eller annen hensynsløs adferd å ha krenket en annens fred, ved i tidsrommet mars 1985 og frem til i dag, på - - - sykehus, X, å ha tatt opphold dels i sykehusets velferdsbygg, dels på de utvendige arealer til tross for gjentatte oppfordringer om å forlate stedet, samt under dette oppholdet å ha bedrevet en vedvarende hets mot sykehusets ledelse og øvrige personale, herunder ved å påføre sykehusets direktør og sykehusets sjefslege belastninger i utøvelse av ledelsesfunksjoner og ivaretakelse av behandlingsopplegg for pasienter.

II\. Straffeloven §396 for ved rettsstridig til den berettigedes skade eller mot dennes forbud øver annen rådighet over fast eiendom i annens besittelse, eller som medvirket hertil, ved til tid og på sted som under post I beskrevet rettsstridig å ha oppholdt seg på/tatt opphold på sykehusets område til tross for gjentatte oppfordringer om å forlate stedet, slik at politiet stadig er blitt tilkalt for å få ham fjernet, eller for å hindre ham i å ta seg inn i velferdsbygget.»

Ved påtegning av 11. september 1986 fra Oslo politikammer ble han begjært fengslet med hjemmel i straffeprosessloven §184, jfr. §171 første ledd nr. 3, jfr. annet ledd for et tidsrom av 4 uker.

Oslo forhørsrett avsa samme dag kjennelse i saken hvoretter siktede ble besluttet løslatt.

Etter kjæremål fra politiet avsa Eidsivating lagmannsrett 8. oktober 1986 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1925, kan holdes i varetektsfengsel til onsdag 5. november 1986 kl. 14.00.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolkning.

A gjør gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig tolkning av straffeprosessloven §171 nr. 3 når bestemmelsen forstås slik at man kan ta hensyn til forhøyelse av strafferammen som følge av realkonkurrens. Det vises til at det i §171 tredje ledd er brukt formuleringen «på ny begår en straffbar handling», i motsetning til formuleringen i innledningen til §171; «en eller flere straffbare handlinger».

A anfører videre at lagmannsrettens fortolkning av straffeprosessloven §171 annet ledd er uriktig når retten på grunnlag av påtalemyndighetens uttalelse, uten videre har funnet det sannsynlig at sikringssak vil bli reist. Det må her foretas en nærmere prøvelse av sannsynligheten for sikringssak ut fra den foreliggende situasjon.

A har bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning inntil kjæremålsutvalgets avgjørelse foreligger. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lovanvendelsen, og det kjæremålsutvalget her kan prøve er «tolking av en lovforskrift», jfr. §388 nr. 2. Den konkrete lovanvendelse - subsumsjonen - kan ikke prøves.

Ved lov av 14. juni 1985 om ikraftsettelse av den nye straffeprosesslov ble det gjort en endring i loven §171 første ledd. Slik bestemmelsen opprinnelig lød, var det et vilkår at det forelå skjellig grunn til mistanke om «en handling som etter loven kan medføre straff av fengsel i mer enn 6 måneder». Dette ble endret til «en eller flere handlinger som . . .». Om endringen heter det i Ot. prp. nr. 53 (1983-84) side 22 spalte 1:

«På bakgrunn av vurderingene foran finner departementet at såvel gjentakelse, real- og idealkonkurrens bør ha betydning ved beregning av strafferammen. Lovteknisk kan dette gjennomføres ved at ordet «en» fjernes i ny straffeprosessloven §171 første ledd.»

Det ble samtidig foretatt en tilføyelse i §171 første ledd nr. 3. Det sto tidligere «antas påkrevd for å hindre at han på ny begår en straffbar handling». Det ble tilføyet «som kan medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder». Av Ot. prp. nr. 53 side 23 spalte 1 fremgår at det var vurdert om det burde gis hjemmel for fengsling også når det var fare for gjentagelse av handlinger hvor strafferammen var lavere enn 6 måneder. Departementet fant at dette var et spørsmål som burde undergis en nærmere vurdering senere, og ville «derfor ikke foreslå at det gis en (generell) adgang til fengsling i de tilfelle som er nevnt foran». Avsnittet avsluttes med at departementet bemerker «at dersom det kan bli spørsmål om forhøyet straff på grunn av konkurrens eller gjentagelse, er det den forhøyede strafferammen som skal legges til grunn ved anvendelsen av ny straffeprosessloven §171». Det som her er sagt tar etter kjæremålsutvalgets syn nettopp sikte på nr. 3 i paragrafens første punktum. Av Innst. O. nr. 72 (1984-85) fremgår at også Justiskomiteen har lagt til grunn at det blir «samsvar mellom vilkåret for fengsling ved gjentaking og grunnvilkåret for fengsling i innleiinga til ny straffeprosesslov §171». Kjæremålsutvalget er etter dette enig i den tolkning av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 som lagmannsretten har lagt til grunn.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det er grunnlag for å anta at lagmannsretten har bygget på en uriktig forståelse av §171 annet ledd. Lagmannsretten må forstås slik at den har funnet det sannsynlig at det vil bli reist sikringssak, slik vilkåret er etter den nevnte bestemmelse. Det er ikke noe som tyder på at det er funnet tilstrekkelig i seg selv at påtalemyndigheten har «bebudet» slik sak.

I og med at kjæremålsutvalget nå tar standpunkt til kjæremålet, blir spørsmålet om oppsettende virkning ikke aktuelt.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

