---
title: "Rt-1986-211"
instans: "Høyesterett - beslutning"
dato: 1986-02-20
publisert: "Rt-1986-211 (39-86)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Beslutning 20. februar 1986 i l.nr. 52 K/1986"
parter: "A (advokatfullmektig Gunnar T. Lunde) mot B (advokat Knut W. Engebretsen)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §15"
  - "§40"
  - "Domstolloven (1915) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-211"
censurert: false
---

# Rt-1986-211

Ved stevning og begjæring om midlertidig forføyning 27. september 1985 til Fredrikstad byrett reiste A søksmål mot C, nå B, med påstand blant annet om at han skulle tilkjennes foreldreansvaret for partenes to yngste barn og samværsrett med det eldste. Han krevde midlertidig avgjørelse om at de to yngste barna skulle bo hos ham. I stevningen begjærte han saken overført til sitt eget hjemting, Vardø herredsrett. B la i tilsvar blant annet ned påstand om at hun skulle tilkjennes foreldreansvaret for alle tre barna og at hun skulle ha omsorgen for dem til saken var avgjort. Hun motsatte seg overføring av saken.

Fredrikstad byrett oversendte saken til Vardø herredsrett med bemerkning om at den hensett til saksøkerens vitnebevis intet hadde å innvende mot overføring. Etter at partene hadde uttalt seg om overføringsspørsmålet, besluttet Vardø herredsrett overføring 21. november 1985 i medhold av barneloven §40 annet ledd jfr. §15 annet ledd.

B har så 25. november 1985 søkt Høyesteretts kjæremålsutvalg om at saken overføres til Fredrikstad byrett. A har motsatt seg dette og hevder at domstolsloven §38 ikke er egnet til å regulere nærværende vernetingsspørsmål.

Vardø herredsrett har ikke villet ta noe bestemt standpunkt til spørsmålet, men pekt på at forutsetningene for den opprinnelige overføring er endret ved at nye vitnebevis er kommet til.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at overføring bør skje, jfr. domstolsloven §38, som man finner anvendbar ved siden av bestemmelsene i barneloven. Beslutning:

Behandlingen av sak nr. 61/85 A overføres fra Vardø herredsrett til Fredrikstad byrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

