---
title: "Rt-1986-147"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-01-11
publisert: "Rt-1986-147 (26-86)"
stikkord: "Falsk forklaring, Saksbehandling og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 11. februar 1986 i l.nr. 22 B/1986"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Halvorsen, Bugge, Sinding-Larsen, Aasland, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-147"
censurert: false
---

# Rt-1986-147

Dommer Halvorsen: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 21. oktober 1985 dom med slik domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1965, bor X, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §64 og §62, til en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

2\. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 500,- - femhundre 00/100 -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært påanket han dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg samtykket ikke i lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Anken over saksbehandlingen retter seg mot tre forskjellige forhold, nemlig at vitnene på grunn av lokalets beskaffenhet kunne avlytte hverandres forklaringer og innrette seg deretter, at hovedforhandlingen skulle ha vært utsatt fordi to vitner ikke møtte og endelig at domsgrunnene hevdes å være uklare. Jeg finner det klart at anken her ikke kan føre frem. Når det gjelder de to vitner som ikke møtte, ble disse frafalt av aktor, uten at det ble begjært utsettelse. Domsgrunnene er helt ut tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen. Klagen over rettslokalets kvalitet finner jeg det ikke nødvendig å gå nærmere inn på.

Ut fra det saksforhold herredsretten har lagt til grunn, er det etter min mening klart at vilkårene for fellelse etter straffeloven §166 annet ledd er oppfylt.

Heller ikke domfeltes anke over straffutmålingen kan føre frem.

Almenpreventive hensyn veier etter min mening så tungt ved overtredelser av straffeloven §166 annet ledd at det må reageres med ubetinget fengsel i et tilfelle som det foreliggende. Domfelte er funnet skyldig i å ha bevirket at tre ungdommer under hovedforhandlingen i den tidligere straffesak forklarte seg falskt for retten, og forklaringene skulle tjene som bevis for at han ikke var skyldig etter tiltalen for promillekjøring.

Jeg har overveiet om ikke straffen i dette tilfelle burde skjerpes, men har etter omstendighetene funnet at den fastsatte straff kan opprettholdes. Jeg nevner at straffen er i samsvar med aktors påstand for herredsretten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Aasland og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

