---
title: "Rt-1986-603"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-06-06
publisert: "Rt-1986-603 (195-86)"
stikkord: "Bedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 6. juni 1986 i l.nr. 92/1986"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot 1. A (forsvarer advokat Ole Jakob Bae) 2. B (forsvarer advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Dolva, Christiansen, Philipson, Schei, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §271"
  - "§270"
  - "Voksenopplæringsloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-603"
censurert: false
---

# Rt-1986-603

Dommer Dolva: Inderøy herredsrett avsa den 20. desember 1985 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §271, jfr. §270 og mot straffeloven §271, jfr. §270, jfr. §49, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 1 - ett - år.

Avsoningen av 9 måneder av fengselsstraffen utstår i medhold av reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 år.

Til fradrag i den ubetingede del av straffen går 11 dager for utholdt varetektsarrest.

Han dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 5000,-.

B, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §271, jfr. §270 og mot straffeloven §271, jfr. §270, jfr. §49, til fengsel i 1 - ett - år, hvorfra går 11 dager for utholdt varetektsarrest.

Avsoningen av straffen utstår i medhold av reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 år.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom.

Domfelte A begjærte fornyet behandling for lagmannsretten, men begjæringen ble avslått ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 27. februar 1986.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen for begge de domfeltes vedkommende, og aktor har under hovedforhandlingen for Høyesterett nedlagt påstand om at de idømte straffer i sin helhet gjøres ubetinget. Forsvareren for A har nedlagt påstand om at straffen nedsettes. Forsvareren for B har påstått anken forkastet.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge, likevel slik at straffene settes noe lavere enn påstått av aktor.

De domfelte har i årene 1978-1983 som henholdsvis styreformann - for ett års vedkommende også kasserer - og undervisningsleder i X AOF-forening ved uriktig rapportering av studietiltak gjennomført eller forsøkt gjennomført grove bedragerier for meget betydelige beløp overfor staten og Opplysnings- og utviklingsfondet LO/NAF. De har derved gjort seg skyldige i graverende og systematisk utnyttelse av støtteordninger for voksenopplæring i stort omfang over lang tid. For årene 1978-1981 har de domfeltes virksomhet ført til at det feilaktig ble utbetalt støtte etter lov av 28. mai 1976 nr. 35 om voksenopplæring og tilsvarende støtte fra Opplysnings- og utviklingsfondet LO/NAF for vel kr. 489000 for A's vedkommende og for vel kr. 469000 for B's vedkommende. For årene 1982 og 1983, hvor forholdet ikke kom lenger enn til forsøksstadiet fordi sakene ikke var behandlet av Kirke- og undervisningsdepartementet da politietterforskningen ble igangsatt, er beløpene henholdsvis kr. 113000 og kr. 110000. Forsvarerne har reist spørsmål om de beløp som er oppgitt i dommen, fullt ut er korrekte. Etter herredsrettens dom legger jeg til grunn at de i hvert fall ikke er for høye. Framgangsmåten ved bedrageriene er nærmere beskrevet i dommen og består av en rekke former for bevisst uriktig rapportering av studietiltak som tilskuddsberettiget. Således er det blant annet oppgitt for høyt timetall og elevtall, eller elevene har vært yngre enn tillatt etter reglene og rene møter er rapportert som studieringer. De domfelte har derved gjort seg skyldige i grovt tillitsbrudd overfor de ordninger som er utnyttet.

Et særlig moment i saken er at de domfelte ikke har hatt direkte personlig vinning av den uriktige rapporteringen, idet den uriktig utbetalte støtten skulle komme X AOF-forening til gode i sin helhet. Den foreliggende sak ligger derved annerledes an enn den sak som er referert i [Rt-1984-1281](Rt-1984-1281 "wikilink"), hvor straffen for hovedpersonene ble satt vesentlig høyere. Jeg nevner imidlertid at den omfattende feilrapporteringen har vært grunnlaget for en vesentlig større aktivitet for X AOF-forening enn det ellers ville vært mulighet for, noe som vel har hatt mer indirekte positive virkninger for de domfelte, blant annet slik at B's stilling kunne opprettholdes.

Påtalemyndigheten har anført at det ikke er grunn til å sette straffen lavere for B enn for A, idet de begge har vært kilde og drivkraft til de straffbare forhold. Det er vist til herredsrettens uttalelser om at de domfelte drev X AOF-forening i et «team-work» og drøftet de tvilsomme avgjørelsene seg imellom. Jeg viser imidlertid til at herredsretten har funnet grunn til å skille mellom de to domfelte ved straffutmålingen, blant annet under henvisning til at B var A's underordnede og at A klart var den ledende av de to. Det er ikke grunnlag for å fravike denne vurderingen. Jeg understreker likevel at B's forhold er så alvorlig at det ikke kan utmåles en betinget straff slik herredsretten har gjort. Jeg viser i denne forbindelse til avgjørelsen i [Rt-1983-1201](Rt-1983-1201 "wikilink").

Som påpekt av herredsretten har saken og den publisitet som den har vært gjenstand for, vært en stor belastning for de domfelte. Dette framgår også av en legeerklæring vedrørende B som er framlagt i saken. De straffbare forhold ligger nå til dels langt tilbake i tiden. Straffesaken, som medførte en meget omfattende etterforskning, har imidlertid vært fremmet så raskt som det har vært mulig etter omstendighetene. Jeg tilføyer at det, slik forholdene ligger an, ikke er grunn til å bedømme den del av saken som gjelder forsøk særlig mildere enn de fullbyrdete forhold eller å legge særlig vekt i formildende retning på at de som bedrageriene direkte er foretatt overfor - staten og LO/NAF-fondet - har fått dekket sine tap av Arbeidernes Opplysningsforbund.

Under henvisning til dette mener jeg at straffen bør skjerpes for begge de domfelte, og finner at straffen passende kan settes til sju måneders fengsel for A og fem måneder for B.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til fengsel i 7 - sju - måneder med fradrag av 11 - elleve - dager for varetektsfengsel. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

2\. For B settes straffen til fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag av 11 - elleve - dager for varetektsfengsel. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Philipson, Schei og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bård Olav Røsæg med domsmenn):

B er født xx.xx.1945, bor X, er gift, har to mindreårige barn, er uten inntekt og formue, familien forsørges av hennes ektefelle. Hun er tidligere ustraffet.

A er født xx.xx.1944, bor X, er fylkessekretær i - - -, tjener ca kr. 160000,- pr. år, har en formue på ca 100000,-, er gift, forsørger hustru og ett mindreårig barn. Han er tidligere ustraffet.

B er ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokaten i Trondheim den 10. oktober 1985 satt under tiltale ved Inderøy herredsrett for forbrytelser mot

I. Straffeloven §271, jfr. §270, - - -

a\) ved: i tiden 1978-1981, som undervisningsleder i X AOF-forening, ved en rekke anledninger å ha forledet ansatte i Kirke- og undervisningsdepartementet til å godta tiltak som berettiget til støtte fra Statens voksenopplæringsmidler med kr. 555447,- ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapporterte tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen, med tap eller fare for tap for Staten, eller å ha medvirket hertil

b\) ved: i tiden 1978-1983 som undervisningsleder i X AOF-forening, ved en rekke anledninger å ha forledet medlemmer av LO's fondsstyre til å godta tiltak som berettiget til støtte fra Opplysnings- og Utviklingsfondet LO/NAF med kr. 60213,- ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapportere tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen, med tap eller fare for tap for LO/NAF fondet, eller å ha medvirket hertil

II\. Straffeloven §271, jfr. §270, jfr. §49, - - -

ved: i tiden 1982-1983 som undervisningsleder i X AOF-forening ved en rekke anledninger å ha forsøkt å forlede ansatte i Kirke- og undervisningsdepartementet til å godta tiltak som berettiget til støtte fra Statens voksenopplæringsmidler med kr. 111212,-, ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapportere tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen, med fare for tap for Staten, hvilken forbrytelse ikke ble fullbyrdet idet tiltakene ikke var behandlet av departementet da politietterforskningen ble igangsatt, eller å ha medvirket hertil. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget den 10. oktober 1985 er A satt under tiltale ved Inderøy herredsrett for forbrytelse mot

I. Straffeloven §271, jfr. §270, - - -

a\) ved: i tiden 1978-1981 som styreformann/kasserer i X AOF-forening, ved en rekke anledninger å ha forledet ansatte i Kirke- og undervisningsdepartementet til å godta tiltak som berettiget til støtte fra Statens voksenopplæringsmidler med kr. 580128,- - ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapportere tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen med tap eller fare for tap for Staten, eller å ha medvirket hertil.

b\) ved: i tiden 1978-1983 som styreformann/kasserer i X AOF-forening, ved en rekke anledninger å ha forledet medlemmer av LO's fondsstyre til å godta tiltak som berettiget støtte fra Opplysnings- og Utviklingsfondet LO/NAF med kr. 60213,- ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapportere tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen, med tap eller fare for tap for LO/NAF fondet, eller å ha medvirket hertil.

II\. Straffeloven §271, jfr. §270, jfr. §49, - - -

ved: i tiden 1982-1983 som styreformann/kasserer i X AOF-forening ved en rekke anledninger å ha forsøkt å forlede ansatte i Kirke- og undervisningsdepartementet til å godta tiltak som berettiget til støtte fra Statens voksenopplæringsmidler med kr. 113692,- - ved uriktig sluttrapportering av tiltak ved bl.a. å sluttrapportere tiltak som ikke var avholdt og/eller sluttrapportere tiltak som etter arbeidsmiljøloven skal betales av arbeidsgiver og/eller sluttrapportere tiltak med større timetall enn tiltakets faktiske varighet og/eller sluttrapportere tiltak med større antall deltakere enn det støtteberettigede deltakerantall og fortiet at tiltakene helt eller delvis var uberettiget til den økonomiske støtte som fulgte av rapporteringen, med fare for tap for Staten, hvilken forbrytelse ikke ble fullbyrdet idet tiltakene ikke var behandlet av departementet da politietterforskningen ble igangsatt, eller å ha medvirket hertil. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

