---
title: "Rt-1986-312"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-03-20
publisert: "Rt-1986-312 (67-86)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettskraft"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. mars 1986 i l.nr. 104 K/1986"
parter: "Ørskog Interkommunale Kraftlag (advokat Erik J. Fladmark) mot Amdam Sag og Høvleri (advokat Hans Anton Høyer)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-312"
censurert: false
---

# Rt-1986-312

I sakene nr. A 114/1981 og A 27/1982 om Ørskog Interkommunale Kraftlags rett til å tildele Amdam Sag og Høvleri en strømtariff som førte til større omkostninger for abonnenten, avsa Nordre Sunnmøre herredsrett den 29. oktober 1982 dom med slik domsslutning:

«1. Sak A 114/1981: Ørskog forliksråds uteblivelsesdom av 6. oktober 1981 stadfestes. Tor Einar Amdam Sag og Høvleri dømmes til å betale kr. 3750,- - kronertretusensjuhundreogfemti 00/100 - i saksomkostninger til Ørskog Interkomm. Kraftlag.

2\. Sak A 27/1982: Tor Einar Amdam Sag og Høvleri dømmes til å betale til Ørskog Interkomm. Kraftlag kr. 4313,- - kronerfiretusentrehundreogtretten 00/100 med 15 - femten - prosent årlig rente fra 1. mars 1982. - - -»

Amdam Sag og Høvleri anket dommen til Frostating lagmannsrett, som i dom av 16. november 1983 stadfestet herredsrettens dom. - - -

Ved stevning av 6. mai 1985 har Amdam Sag og Høvleri reist sak mot Ørskog Interkommunale Kraftlag med krav om erstatning for tap som følge av utilfredsstillende strømtilførsel. I stevningen opplyses at grunnlaget for erstatningskravet ble behandlet i de to tidligere saker, men at kravet der bare ble gjort gjeldende motregningsvis i den utstrekning det tilsvarte kraftlagets påstand. Det heter videre i stevningen:

«Det erstatningskrav som Amdam Sag og Høvleri har fremmet for retten, er etter dette rettskraftig avgjort for så vidt angår de kr. 13688,82 + renter. Det krav som fremmes i nærværende sak gjelder erstatning ut over det som er rettskraftig avgjort ved de foran nevnte dommer.»

Det opplyses videre at kravet knytter seg til perioden før 2. juni 1983, da strømtilførselen ble bragt i orden. Da en del av kravet er foreldet, er tapet beregnet for tiden etter 1. februar 1982.

Etter at motparten i tilsvaret hadde påstått saken avvist under henvisning til at kravet er rettskraftig avgjort, avsa herredsretten 7. august 1985 kjennelse for at saken fremmes. Kjennelsen ble av Ørskog Interkommunale Kraftlag påkjært til Frostating lagmannsrett, som 14. november 1985 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse stadfestes. - - -»

Ørskog Interkommunale Kraftlag har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den kjærende part gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §163 galt når retten har funnet at erstatningskravet ikke ble rettskraftig avgjort ved lagmannsrettens dom av 16. november 1983. Den kjærende part viser for øvrig til de anførsler som fremgår av tidligere prosesskriv. - - -

Amdam Sag og Høvleri har tatt til gjenmæle. Kjæremotparten viser til at det dreier seg om et videre kjæremål, slik at rettsanvendelsen bare kan prøves i den utstrekning det dreier seg om lovtolking. Derimot kan ikke den konkrete subsumsjon prøves. Ut fra den kjærende parts henvisning til tidligere anførsler, som gjelder både bevisbedømmelse og rettsanvendelse, er det uklart om kjæremålet her gjelder lovtolking.

Kjæremotparten viser til den kjærende parts anførsel om at motkravet har så nær sammenheng med hovedkravet i de tidligere saker at det av den grunn må anses rettskraftig avgjort. Denne anførsel knytter seg etter kjæremotpartens oppfatning utelukkende til lagmannsrettens konkrete lovanvendelse. Det vises her til lagmannsrettens kjennelse side 5 annet avsnitt.

Den kjærende parts anførsel om at erstatningskravet har vært realitetsbehandlet tidligere og således er rettskraftig avgjort, er etter kjæremotpartens oppfatning av liten betydning i nærværende sak på grunn av bestemmelsen i tvistemålsloven §163 annet ledd. Det vises til at motkravet ikke ble tatt til følge i de tidligere avgjorte saker.

Derimot har lagmannsretten i denne forbindelse drøftet betydningen av at motkravet faktisk ble forkastet; et spørsmål som etter kjæremotpartens oppfatning kan prøves av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Dette spørsmål er imidlertid ikke spesielt tatt opp i kjæremålet og kjæremotparten hevder på denne bakgrunn at kjæremålet ikke gjelder fortolkning av en lovforskrift og dermed må avvises. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kraftlagets kjæremål er et videre kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset ved reglene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens tolkning av tvistemålsloven §163.

Utvalget finner enstemmig at den forståelse av tvistemålsloven §163 som lagmannsretten har bygget på når den har antatt at erstatningskravet som er reist av Amdam Sag og Høvleri ikke er rettskraftig avgjort, er riktig.

Utvalget finner ikke grunnlag for å endre lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. For kjæremålsutvalget bør motparten tilkjennes saksomkostninger. Beløpet settes til 800 kroner. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

