---
title: "Rt-1986-1041"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-10-09
publisert: "Rt-1986-1041 (393-86)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Overskridelse av nødverge, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 9. oktober 1986 i l.nr. 146 B/1986"
parter: "Riksadvokatfullmektig Vidar Helgheim, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Backer, Philipson, Endresen, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1041"
censurert: false
---

# Rt-1986-1041

Dommer Backer: Eidsivating lagmannsrett avsa 21. august 1986 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 25 - tjuefem - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hun mener er for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte, som på gjerningstiden var 20 år gammel, er dømt for å ha tilføyet en 10 år eldre mann to knivstikk i maveregionen. Det ene stikksåret gikk gjennom nedre kant av leveren. Skadene førte til et 5 dagers opphold på sykehus, der bukhulen ved innkomsten ble undersøkt operativt.

Foranledningen til handlingen var at domfelte oppsøkte fornærmede, som hun hadde kjent noen dager, i hans leilighet. Hun ble der sittende og drikke sammen med fornærmede og en mann som han delte leilighet med. I løpet av kvelden nærmest tvang fornærmede domfelte til å sitte på fanget hans. Hun unnskyldte seg etter noen minutter med at hun måtte på toalettet, og gikk ut, der hun tok frem en kniv hun hadde med seg for å beskytte seg. Hun viklet et håndkle rundt skaftet på kniven, visstnok for å unngå fingeravtrykk. Deretter gikk hun inn igjen. Fornærmede grep tak i henne og satte henne nok en gang på fanget. Deretter gjorde han forskjellige tilnærmelser. Domfelte oppfattet situasjonen som truende. Den andre mannen som var til stede, var for beruset til å kunne yte noen hjelp. Hun brukte derfor kniven på fornærmede. Lagmannsretten legger til grunn at domfelte hadde adgang til å utøve nødverge, men klart har overskredet denne rett.

Domfelte har hatt en vanskelig oppvekst. Hun har vært seksuelt misbrukt av sin stefar, og har i en årrekke misbrukt alkohol. I følge politilegen er hun emosjonelt svært umoden, og har utviklet liten problemløsende evne.

Jeg kan ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom den utmålte straff og den straffbare handling. Lagmannsretten har tatt hensyn til de betydelige formildende omstendigheter som taler til fordel for domfelte. Men handlingen er i seg selv meget grov. Fornærmede ble påført store smerter, og det var en betydelig fare for større skader. Jeg er enig med lagmannsretten i at domfelte klart har overskredet nødvergeretten.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Philipson: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bugge og Christiansen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

