---
title: "Rt-1986-871"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-09-05
publisert: "Rt-1986-871 (322-86)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 5. september 1986 i l.nr. 120 B/1986"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bugge, Hellesylt, Christiansen, Skåre, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§258"
  - "§257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-871"
censurert: false
---

# Rt-1986-871

Dommer Bugge: Stavanger forhørsrett avsa 13. mars 1986 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49, straffeloven §257, straffeloven §318 jfr. §317, straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 11 - elleve - måneder, som en fellesstraff med Stavanger forhørsretts dom av 10. august 1984, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

I medhold av straffeloven §52, flg. gjøres straffen betinget med en prøvetid på 1 - ett - år, og på følgende særvilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3:

A skal i et tidsrom av 11 - elleve - måneder stå under tilsyn og utføre 220 - tohundreogtjue - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet i Rogaland.

Ved en eventuell soning av fengselsstraffen gjøres fradrag for utholdt varetekt med 124 - etthundreogtjuefire dager.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, herunder grunnlaget for særvilkåret om at han skal utføre samfunnstjeneste, viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Ved forkynnelsen av dommen erklærte domfelte at han «anket dommen». Ved et senere avhør på Stavanger politikammer har domfelte forklart at grunnlaget for anken er at Kriminalomsorg i frihet skal ha ment at han hadde fått for mange timer i samfunnstjeneste, idet det ikke har tatt hensyn til fradraget i fengselsstraffen for 124 dager varetektsfengsel.

Jeg bemerker til anken at det ved innføringen av prøveprosjektet med samfunnstjeneste som alternativ til ubetinget fengselsstraff, som hviler på bestemmelsen i straffeloven §53 nr. 3, ikke er blitt gitt nærmere formelle regler om hvorledes omfanget av samfunnstjenesten skal fastsettes. Utmålingen av tjenestetiden hører således i prinsippet under domstolene. I et veiledende rundskriv av 3. mai 1985 om prøveprosjektet har Justisdepartementet uttalt:

«Samfunnstjenesteplikten kan settes til minimum 50 timer og maksimum 240 timer. Utmålingen innenfor disse rammer skjer på grunnlag av vanlige straffutmålingsprinsipper.»

Det gis videre i rundskrivet uttrykk for at eventuell utholdt varetekt bør tas i betraktning ved utmålingen av samfunnstjenesteplikten (timetall og tilsynstid), som en naturlig konsekvens av at varetekten kommer til fradrag i den utmålte fengselsstraff.

Aktor for Høyesterett har opplyst at man ved påtalemyndigheten og domstolene i Rogaland har praktisert den ordning, med visse tillempninger, at én måned idømt fengselsstraff anses for å tilsvare 20 timer samfunnstjeneste. Ved idømmelse av straffer på 7 måneders betinget fengsel har særvilkåret således variert fra 120 til 170 timer samfunnstjeneste.

Jeg finner ikke foranledning til i denne sak å ta noe standpunkt til denne praksis, eller til å gi meg inn på noen nærmere vurdering av de prinsipper som bør følges ved utmålingen av omfanget av samfunnstjenesten. Både forsvareren og aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for at plikten til å utføre samfunnstjeneste i dette tilfelle bør kunne reduseres til 140 timer, og aktor har nedlagt påstand i samsvar hermed. Jeg finner da etter omstendighetene at denne påstand bør tas til følge.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at plikten for domfelte til å utføre samfunnstjeneste i tilsynstiden settes til 140 - etthundreogførti - timer.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Skåre og justitiarius Sandene: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Arne Landmark):

A er født xx.xx.1968 og bor - - -veien 6, X. Han sitter f.t. i varetekt i Stavanger kretsfengsel. Han er uten fast arbeid, men opplyser at han straks han blir løslatt kan få begynne i arbeid hos en slektning som driver transportfirma i Y. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uten inntekt og formue. Han er domfelt 3 ganger.

Ved Stavanger forhørsretts dom av 10. august 1984 ble han idømt en straff av betinget fengsel i 10 måneder, samt en ubetinget bot på kr. 2000,-. Fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, og siktede skulle stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet. Siktede ble siste gang domfelt ved Stavanger forhørsretts dom av 8. februar 1985, hvorved siktede som en særskilt straff ble idømt 90 dager fengsel som er sonet.

Stavanger politikammer har 25. februar 1986 siktet A m/verger B og C for overtredelse av

I. straffeloven §258 jfr. §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, der tyveriet må ansees som grovt særlig fordi det er forøvet ved innbrudd. ved at han

1\. natt til tirsdag 26. februar 1985 i Stavanger, banet seg adgang til Kaefer Isoleringsteknikk i Dusevikveien 79 ved å bryte opp en dør og et vindu og fra stedet borttok bl.a. 2 lommekniver tilhørende firmaets innehaver, eller medvirket hertil,

2\. natt til tirsdag den 26. febr. 1985 i Stavanger, banet seg adgang til Oiltools A/S i Dusevikveien 79 ved å bryte opp en dør og fra stedet borttok diverse verktøy tilhørende selskapet eller medvirket hertil,

3\. natt til tirsdag den 26. febr. 1985 i Stavanger, banet seg adgang til bil RF 19737 som sto parkert i Tastagaten ved å knuse et vindu, og fra stedet borttok et veksleapparat med ca kr. 220,- i kontanter, alt tilhørende Chr. Wilhelm Pedersen, eller medvirket hertil,

4\. natt til 26. februar 1985 i Stavanger i Kalhammeren banet seg adgang til personbil RF 12530 ved å bryte opp døren og borttok 1 stk. kassettspiller, 2 stk. høyttalere, 1 forsterker og 1 equaliser, alt tilhørende Rune Fredriksen, eller medvirket hertil,

5\. natt til tirsdag den 9. juli 1985 i Stavanger banet seg adgang til Honeywell A/S sine lokaler i Løvdalsgt. 20, ved å knuse et vindu og fra stedet borttok et multimeter, en kassettspiller og en Clamp Test, eller medvirket hertil,

6\. natt til torsdag den 11. juli 1985 i Stavanger, banet seg adgang til S-Elektro i Østervågkaien 5, ved å sparke opp en dør og knuse en rute i annen dør og fra stedet borttok bl.a. 2 videokamera, 2 compact disc, flere forsterkere, walkman og kassetter, eller medvirket hertil,

7\. natt til fredag den 7. februar 1986 i Stavanger banet seg adgang til restaurant Moon House Sølvberget ved å bryte opp en dør og borttok fra stedet ca kr. 33000,- i kontanter og en Omega klokke med verdi ca kr. 16000,- eller medvirket hertil,

II\. straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49 for å ha forsøkt å bortta eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, der tyveriforsøket må ansees som grovt særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, ved at han

1\. natt til tirsdag den 26. febr. 1985 i Stavanger i vinnings hensikt forsøkte å bane seg adgang til firma Tor Goa i Dusevikveien 27, ved å bryte opp en dobbel aluminiumsdør, men oppga det hele da han ikke fikk opp døren, eller medvirket hertil,

2\. natt til fredag den 18. oktober 1985 ca kl. 03.00 i Bergen i hensikt å stjele forsøkte å bane seg adgang til urmaker Finchelsens forretning i Nygårdsgt. 2 A, med en stein forsøkte å knuse en rute til forretningen, men ble avbrutt av to personer som kom til og som holdt ham inntil politiet kom til, eller medvirket hertil,

III\. straffeloven §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, ved at han

1\. natt til 9. juli 1985 i Stavanger fra Stavanger Bedriftshelsetjeneste A/S i Møllegt. 71, borttok ca kr. 500,- i kontanter tilhørende firmaet, eller medvirket hertil,

2\. om kvelden torsdag den 23. januar 1986 i Bergen fra et bakrom i firma Roald,s Video i Åsane, borttok 3 lommebøker fra vesker plassert i rommet, hvorpå han forlot lokalet, men kort tid etter ble pågrepet og bragt til politiet,

3\. natt til fredag den 7. febr. 1986 i Stavanger fra resepsjonen på Kristelig Sjøfartsheim Havly borttok et pengeskrin inneholdende minst kr. 300,- eller medvirket hertil,

4\. om kvelden onsdag den 5. febr. 1986 i Stavanger fra et kontor i Petras Mathus på Mariero borttok en lommebok inneholdende ca kr. 3000,- i kontanter tilhørende Ove Wættergren, eller medvirket hertil,

IV\. straffeloven §318, jfr. §317 for å ha mottatt til eie, pant eller bruk, skjult, forvart forbrukt eller på annen måte søkt avhendet eller pantsatt en gjenstand enda han forsto at tingen var noen fravendt ved en forbrytelse eller utviste grov uaktsomhet i så måte, eller medvirket hertil, ved at han ca 24. juni 1985 i Stavanger mottok til eie kr. 1000,- fra B til tross for at han visste at pengene stammet fra et sjekkbedrageri, eller utviste grov uaktsomhet i så måte, eller medvirket hertil,

V. straffeloven §162 første ledd den som ulovlig tilvirker, innfører, utfører, erverver, oppbevarer, sender eller overdrar stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, straffes for narkotikaforbrytelse med bøter eller fengsel inntil 2 år jfr. legemiddelloven §20 jfr. Kgl. res. av 16. des. 1977 og forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl. res. av 10. sept. 1984 som bestemmer at bl.a. hasjisj skal regnes som narkotika, ved at han

1\. fredag den 21. juni 1985 i Stavanger kjøpte hasjisj for kr. 200,- av en ukjent person,

2\. torsdag den 23. januar 1986 i Bergen om ettermiddagen fra en angivelig ukjent person kjøpte ca 0,8 gram hasjisj,

VI\. legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22, bestemmelsen om at det er forbudt uten lovlig adkomst å være i besittelse av eller å bruke narkotika, jfr. legemiddelloven §20 jfr. de samme forskrifter som nevnt under pkt. V ved at han

1\. i tidsrommet 21. juni -24. juni 1985 bl.a. i Strand røykte hasjisj flere ganger,

2\. til tid og sted som nevnt under post V, 2, var i besittelse og kort tid etter brukte og/eller spiste det i post V, 2 nevnte kvantum hasjisj. - - - ,

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

