---
title: "Rt-1986-325"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-03-20
publisert: "Rt-1986-325 (74-86)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. mars 1986 i l.nr. 116 K/1986"
parter: "Nils Flom mot 1. Førde kommune (advokat Gunnar Torvund) 2. Staten v/fylkesmannen i Sogn og Fjordane og 3. Staten v/Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Steinar Tjomsland)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §148"
  - "Tvistemålsloven (1915) §398"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-325"
censurert: false
---

# Rt-1986-325

Ved stevning til Sunnfjord herredsrett 26. oktober 1983 reiste Nils Flom sak mot (1) Førde kommune, (2) fylkesmannen i Sogn og Fjordane og (3) statens vegvesen. Saken gjaldt stengning av den tidligere riksvei 5 gjennom Førde og anlegg av bussholdeplass. Sunnfjord herredsrett avsa 13. august 1985 kjennelse og dom med slik slutning:

«1. Førde kommune frifinnes.

2\. Saken mot Fylkesmannen i Sogn og Fjordane avvises.

3\. Staten v/Samferdselsdepartementet frifinnes.

4\. Nils Flom betaler saksomkostninger til Førde kommune v/h.r.advokat Gunnar Torvund med kr. 23600,00 - tjuetretusensekshundre 0/00 - og Staten v/Regjeringsadvokaten med kr. 21000,00 - tjueentusen 0/00 - innen 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Dommen og kjennelsen ble forkynt for Nils Flom torsdag 22. august 1985. Nils Flom påkjærte kjennelsen i kjæremålet datert 6. september 1985 og poststemplet samme dag. Forberedende dommer i lagmannsretten oppfattet kjæremålet som et angrep både på dommen og kjennelsen. Nils Flom ble 23. oktober 1985 tilskrevet og gjort oppmerksom på at det rette rettsmiddel mot slutningens punkt 1, 3 og 4 var anke. I brev av 25. oktober 1985 fra lagmannsretten ble Nils Flom dessuten gjort oppmerksom på at hans kjæremål var avgitt etter kjæremålsfristens utløp. Kjæremålet måtte derfor bli å avvise med mindre det ble begjært oppreisning for oversittelse av fristen. Flom ble gitt en frist på 14 dager fra mottagelsen av brevet til å ta stilling til om han ville begjære oppreisning.

Som svar på denne henvendelse skrev Nils Flom følgende brev til lagmannsretten:

«I Deres brev av 25. oktober har De anført at mitt Kjæremål av 6. sept. d.å. som er avsendt herfra den 6. sept. d.å. er for sent datert og oversendt til Dem og til det anfører De at kjæremålsfristen er oversittet. Jeg kan ikke dele Deres anførselsmerknad og noterer her i den anledning følgende: . . .».

I brevet er det ikke inntatt noen begjæring om oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen.

Gulating lagmannsrett avsa 22. november 1985 kjennelse med slik slutning:

«1. Kjæremålet avvises. - - -».

\- - -

Nils Flom har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. I kjæremålserklæringen er også Førde kommune og Staten oppført som motparter. Han anfører at hans kjæremål var fremsatt i rett tid. Han fikk kjennelsen og dommen forkynt 22. august 1985 kl. 12.40. Det var ikke anført hvordan han kunne angripe kjennelsen og innen hvilken frist det måtte skje. Kjæremålsfristen er fjorten dager og domstolsloven §148 første ledd må da legges til grunn ved beregning av kjæremålsfristens utløp. Flom anfører at fristen for å angripe kjennelsen utløp den 6. september 1985 kl. 12.40. Kjæremålserklæringen inneholder dessuten noen anførsler om adgangen til å avvise hans søksmål mot fylkesmannen i Sogn og Fjordane. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §398 er kjæremålsfristen «to uker». Når fristen er «bestemt etter uker», følger det av domstolsloven §148 annet ledd at fristen ender på den dag som etter sitt navn svarer til den dag da fristen begynner å løpe. I dette tilfelle ble kjennelsen forkynt torsdag 22. august 1985, og kjæremålsfristen gikk da ut torsdag den 5. september 1985. Kjæremålsutvalget er således enig med lagmannsretten.

Det er nedlagt påstand om saksomkostninger til fylkesmannen og Førde kommune. Kjæremålsutvalget finner at påstandene må tas til følge. Når det gjelder kommunen, bemerkes at det riktignok synes å måtte bero på en misforståelse når den var oppgitt som motpart i kjæremålet, men forholdet har ført til omkostninger som bør erstattes. Omkostningene settes til kr. 800,- for fylkesmannen og kr. 400,- for kommunen.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

