---
title: "Rt-1986-674"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-06-26
publisert: "Rt-1986-674 (210-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 26. juni 1986 i l.nr. 98 B/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Dolva, Philipson, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "§9"
  - "§352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-674"
censurert: false
---

# Rt-1986-674

Dommer Christiansen: Tinn og Heddal herredsrett avsa 20. januar 1986 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §238 jfr. §9 og samme lovs §352 til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på to år uten tilsyn.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 800,- - kroneråttehundre 00/100 -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det hevdes at domsgrunnene er utilstrekkelige til å vurdere om herredsretten har lagt til grunn en riktig forståelse av aktsomhetskravene i de to straffebestemmelser. Under enhver omstendighet har retten anvendt for strenge aktsomhetsnormer. Slik domfelte ser det, var ulykken ved bruken av fyrverkeriet av typen «Romersk lys» - hvor hans kamerat ble blindet i venstre øye av en lyskule - et hendelig uhell.

Under ankeforhandlingen har domfelte subsidiært gjort gjeldende at straffutmålingen er for streng. Det er videre reist spørsmål om det foreligger rettidig påtalebegjæring når det gjelder domfellelsen etter straffeloven §238, jfr. paragrafens annet ledd om at påtalebegjæring fra fornærmede er et vilkår for offentlig påtale.

Ulykken fant sted 31. desember 1983, og fornærmede - som den gang var 17 1/2 år gammel - hadde i og med ulykken slik kunnskap som kreves etter fristbestemmelsen i straffeloven §80, jfr. §78 første ledd. Den 5. mars 1984 ble han i påhør av sin mor avhørt ved Tinn lensmannskontor. I slutten av hans politiforklaring heter det:

«B vet ikke hvilken stilling han skal ta med hensyn til spørsmål om påtalebegjæring. Almene hensyn tilsier formentlig en reaksjon og med tanke på sin stilling vis-a-vis A, er det best at politiet eventuelt fremmer saken. Men han kan ikke si seg fri for en viss bitterhet, det ble en meget høy pris å betale for den skjødesløse handling.»

Hans bemerkninger må ses i sammenheng med en uttalelse tidligere i avhøret, hvor fornærmede opplyser at han gjennom en årrekke - både som nabo og kamerat - har hatt et godt forhold til domfelte. Jeg tilføyer at hans mor ikke hadde noe å bemerke under avhøret.

Den 4. oktober 1984 ble påtalespørsmålet på ny forelagt fornærmede, og han erklærte da at han ønsket offentlig påtale etter straffeloven §238.

På dette tidspunkt var imidlertid 6 måneders fristen i straffeloven §80 utløpt, idet fornærmedes politiforklaring 5. mars 1986 ikke var fristavbrytende. Det må nemlig fremgå klart at fornærmede krever påtale, jfr. blant annet [Rt-1978-1293](Rt-1978-1293 "wikilink").

Domfellelsen etter straffeloven §238, jfr. §9 må etter dette oppheves.

Når det gjelder anken over domfellelsen etter straffeloven §352, finner jeg ikke at denne kan føre frem. Domfelte holdt fyrverkerihylsen til det «Romerske lys» i hånden under avfyringen. Han hadde tidligere ikke anvendt denne type fyrverkeri, og heller ikke lest noen bruksanvisning eller på annen måte undersøkt hvordan fyrverkeriet skulle brukes. Ved påtenning ble en rekke lysende kuler skutt ut av hylsen i varierende skuddlengder. Etter at domfelte først hadde rettet skuddene i to andre retninger, ble skuddene rettet mot en døråpning 7-14 meter unna og hvor blant annet fornærmede befant seg. Selv om denne skuddretningen ikke var tilsiktet, gjorde domfelte seg på nevnte måte skyldig i åpenbar uforsiktig adferd, som også ledet til en alvorlig legemsskade.

Når domfellelsen etter straffeloven §238 oppheves, må også straffutmålingen endres. Jeg finner at straffen passende kan settes til en bot på kr. 5000. For ordens skyld tilføyes at opphevelsen ikke bør få noen virkning for saksomkostningsavgjørelsen, jfr. straffeprosessloven §442.

Jeg stemmer for denne dom:

I. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §238, jfr. §9.

II\.

1\. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §352 til en bot på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten til det offentlige med 800 - åtte hundre - kroner.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dolva, Philipson og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Claus Brynildsen med domsmenn):

A er født xx.xx.1962 og bor i - - -gt. 74, X. Han er rørlegger og har inntekt på ca kr. 90000,- pr. år. Han har ingen formue, er ugift og er uten forsørgelsesbyrde. Han er ikke tidligere straffet.

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark tok den 22. mars 1985 ut tiltale mot A for overtredelse av

I. straffeloven §238, jfr. §9,

for ved uaktsomhet å ha forvoldt betydelig skade på legeme eller helbred,

ved at han 31. desember 1983 ca kl. 18.00 på plassen utenfor samfunnshuset på Z, - - - i Y, tente på et fyrverkeri av typen «Romersk lys» mens han holdt fyrverkerihylsen i hånden, hvoretter han rettet fyrverkeriet i retning mot tre personer som sto i en avstand av 7-14 meter unna, slik at en av personene, B, ble truffet av en lyskule i venstre øye, som ble så sterkt skadet at han mistet synet på øyet.

II\. straffeloven §352,

for ved bruk eller behandling av sprengstoff, skytevåpen eller lignende gjenstander å ha gjort seg skyldig i uforsiktig adferd, egnet til å volde fare for andres liv eller helbred,

ved at han til tid og på sted som nevnt under post I, forholdt seg som der beskrevet. - - -

Retten finner følgende bevist når det gjelder skyldspørsmålet:

Den 31. desember 1983 befant tiltalte seg sammen med flere andre ungdommer på samfunnshuset - - -, Z. I anledning nyttårsaften foretok tiltalte «prøveoppskyting» av fyrverkeri. Oppskytingen foregikk på plassen mellom samfunnshuset og riksveien. Avstanden mellom samfunnshuset og riksveien er ca 20 meter. Ca. kl. 18.00 gikk tiltalte ut på plassen og stilte seg noe til venstre for døren (sett fra døren i samfunnshuset), et sted mellom 7-14 meter fra døråpningen. I døråpningen sto bl.a. B. Han skulle se på oppskytingen.

Retten har ikke sikre opplysninger om været denne kvelden, men det kan ikke utelukkes at det var litt vind.

Tiltalte hadde kjøpt fyrverkeri av typen «Romersk Lys». Dette er et rør (av papp) inneholdende «kuler» av brennbart materiale. Kulene er plassert med regelmessige mellomrom i røret. Mellom hver kule er det kruttladninger. Gjennom hele røret går en lunte. Ved å antenne lunten antennes kruttladningene en etter en og kulene skytes ut tilsvarende. Avhengig av typen romersk lys inneholder røret 10-20 kuler. Kulene oppnår etter utskyting en temperatur på 2000-3000 grader C. Det er ikke med sikkerhet fastslått hvilken type romersk lys tiltalte anvendte. Politiet har imidlertid fremlagt to forskjellige typer levert av Festival Products A/S. Den ene kalles «Silver Dragon» er 38 cm lang, 2,4 cm i tverrsnitt, inneholder 10 kuler §2 gram. Den andre typen kalles «Magical Shots», er 45 cm lang, 1,4 cm i tverrsnitt og inneholder 18 kuler §1 gram. Prøver foretatt av politiet viste at kulene hadde varierende skuddlengde. Ved ca 15 graders elevering hadde «Silver Dragon» skuddlengder på 3-45 meter, mens «Magical Shots» hadde skuddlengder fra 2-27 meter. Skuddlengden antas å være avhengig av den enkelte kruttladnings størrelse. Det er ikke godtgjort at det var en av disse typene tiltalte anvendte, eller om det var en tredje type. Tiltalte har forklart at han mente tykkelsen på det lys han brukte var mest likt «Magical Shots», men at det var litt kortere. Retten legger til grunn at det romerske lys tiltalte brukte hadde samme funksjonsmåte som de to nevnte, men at det kan ha hatt en noe kortere skuddvidde.

På tid og sted som nevnt ovenfor antente tiltalte lunten. De første skuddene rettet han mot X, dvs. skrått mot venstre sett fra døråpningen. Så rettet han røret mot riksveien, skrått mot høyre sett fra døråpningen. Deretter rettet han røret tilnærmet mot døråpningen hvor det sto flere personer. Dette var neppe tilsiktet av tiltalte. Det er litt usikkert hvilken elevasjon han hadde på røret, men han holdt i alle fall ikke røret rett opp.

En kule traff B i øyet, og brant seg fast. Han ble p.g.a. dette påført en betydelig skade, idet han er blitt varig blind på det ene øyet.

Som det fremgår av ovenstående settes forsvarerens anførsler om at det var en vindkule som førte kulen mot døråpningen til side. Retten kan heller ikke se at det romerske lys hadde noen fabrikasjonsfeil.

På de to typer romerske lys som nevnt foran var det en påskrift som sa at lyset ikke måtte holdes i hånden. Påskriften ga instruks om at lyset måtte stikkes ned i bakken eller i hardpakket snø. Det er imidlertid uvisst om det lys tiltalte brukte hadde slik påskrift.

Politiet har fremlagt «Alminnelige sikkerhetsregler» - utgitt av Engelsrud fyrverkerifabrikk, Sarpsborg. Sikkerhetsreglene fastslår at Romerske Lys skal settes fast i bakken eller i snøen. Retten mener at disse reglene - selv om de ikke er offisielle - gir uttrykk for bransjens generelle oppfatning av hvordan fyrverkeri skal behandles.

Grunnen til at lyset skal plasseres fast i bakken/snøen er etter rettens syn bl.a. det forhold at slik plassering gir større kontroll og stabilitet over utskytingen. Dersom lyset holdes i hånden vil ytre forhold kunne påvirke rørets elevasjon og retning. Tiltalte har i sin politiforklaring sagt at støy/bråk bak ham kan ha medvirket til at han forandret retningen på røret slik at det tilnærmet pekte mot døråpningen.

Tiltalte hadde ikke tidligere anvendt romersk lys. Han har forklart at han hadde sett andre holde lyset i hånden under avfyringen. Retten er imidlertid av den oppfatning at tiltalte før han avfyrte lyset, burde ha undersøkt hvordan det skulle behandles. Han har innrømmet at han ikke så etter på selve lyset om det fantes noen bruksanvisning, og at han heller ikke på annen måte undersøkte hvordan lyset skulle brukes.

Generelt vil retten bemerke at det må stilles strenge krav til aktsomheten ved bruk av fyrverkeri.

Retten er kommet til at tiltalte ikke har vært tilstrekkelig aktsom ved oppskytingen av romersk lys. Han burde ha sikret retningen på skuddene bedre, f.eks. ved å feste lyset i hardpakket snø, og vendt skuddretningen fra samfunnshuset. Han burde ha regnet med at hans behandling av lyset kunne føre til at noen kom til skade. Såvel de objektive som subjektive vilkår for fellelse etter straffeloven §238 jfr. §9 foreligger, og tiltalte må bli å dømme for overtredelse av denne straffebestemmelse.

A er også tiltalt for overtredelse av straffeloven §352. Tiltaltes forsvarer har anført at denne straffebestemmelse ikke kan anvendes ved siden av straffeloven §238. Retten er av den klare oppfatning at de to bestemmelser tar sikte på forskjellige sider ved det straffbare forhold, og at de derfor skal anvendes begge to (i idealkonkurrens). Straffeloven §352 rammer det almenfarlige i å behandle sprengstoff uforsiktig.

Retten mener at tiltalte ved sin behandling av det romerske lys (som omfattes av begrepet «sprengstoff») har gjort seg skyldig i uforsiktig adferd, og at denne adferden var egnet til å volde fare for andres liv eller helbred. Det vises til drøftelsen ovenfor m.h.t. hva uaktsomheten består i. Skaden ble påført fornærmede viser at adferden var egnet til å volde fare for andres helbred. Da såvel de objektive som subjektive vilkår for straff foreligger må tiltalte bli å dømme for overtredelse av straffeloven §352. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

