---
title: "Rt-1986-341"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-04-03
publisert: "Rt-1986-341 (120-86)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3. april 1986 i l.nr. 43/1986"
parter: "Riksadvokatfullmektig Vidar Helgheim, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Schei, Aasland, Michelsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-341"
censurert: false
---

# Rt-1986-341

Dommer Endresen: Toten forhørsrett avsa den 17. oktober 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, jfr. skilt 262, «Fartsgrense», til en straff av ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett, da han mener at han burde ha fått en betinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at det i denne sak ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Domfelte var siktet for å ha kjørt personbil med en hastighet av 140 km/t på en strekning hvor maksimumshastigheten ved skilt var angitt å være 80 km/t.

I sin rettslige forklaring har domfelte angitt at han på angjeldende strekning kunne ha vært oppe i en hastighet på 140 km/t, men han tror det ikke. Selv antar han at han holdt en hastighet på 120-125 km/t i gjennomsnitt.

Hvor det foreligger vesentlige uoverensstemmelser mellom den hastighet siktede angir i sin rettslige forklaring og den hastighet vedkommende er siktet for, bør forhørsretten være varsom med å godta forhørsrettsbehandling, selv om graden av fartsoverskridelsen alene er et straffutmålingsmoment, jfr. [Rt-1979-864](Rt-1979-864 "wikilink").

I nærværende sak er imidlertid forholdene slik at det ut fra domfeltes egen forklaring med angivelse av en gjennomsnittshastighet på opptil 125 km/t på en strekning av flere kilometer med passering av to soner med angitt redusert hastighet, må kunne legges til grunn at domfelte på deler av strekningen må ha hatt en hastighet av minst 130 km/t. Jeg legger til at domfelte i sin ankeerklæring har anført at han ikke så på speedometeret. I sin politiforklaring avgitt tre dager etter at kjøringen fant sted, innrømmet han å ha holdt en hastighet av 140 km/t på det meste, noe som er i overensstemmelse med politiets observasjoner.

Han har gjort seg skyldig i en så grov fartsoverskridelse at ubetinget fengsel etter fast praksis må komme til anvendelse.

Jeg er imidlertid kommet til at den straff forhørsretten har utmålt kan settes ned til fengsel i 21 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Michelsen og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

