---
title: "Rt-1986-579"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-05-29
publisert: "Rt-1986-579 (192-86)"
stikkord: "Familierett, Sivilprosess, Litispendens"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 29. mai 1986 i l.nr. 227 K/1986"
parter: "A (advokat Tone Bjørn Lundegaard) mot B (advokat Trond Hjelde)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-579"
censurert: false
---

# Rt-1986-579

Gulating lagmannsrett avsa 8. mars 1986 dom med slik slutning:

«I Hovedanken:

1\. A og B skal ha foreldreansvaret i fellesskap for de felles barn C, D og E, men slik at A skal ha den daglige omsorg for dem.

2\. B skal ha vanlig samværsrett, dog slik at han har rett til samvær 2 ettermiddager i uken og for øvrig som bestemt i barneloven §44 fjerde ledd.

3\. B skal betale underholdsbidrag for de tre fellesbarn med kr. 900,- - nihundre kroner 00/100 - for hver pr. måned.

4\. A skal ha bruksretten til den felles bolig i - - -grenda 3 i X inntil skifte finner sted. - - -»

A fremsatte begjæring om at lagmannsrettens dom skulle gis foregrepet tvangskraft. Begjæringen ble ikke forelagt motparten. Den 4. april 1986 avsa Gulating lagmannsrett kjennelse med slik slutning:

«A's begjæring i prosesskrift av 17. mars 1986 tas ikke til følge.» - - -

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålserklæringen er supplert i prosesskrift av 21. april 1986. Det gjøres gjeldende at det er nødvendig at lagmannsrettens dom gis foregrepet tvangskraft for at barna skal kunne falle til ro i et konfliktfritt miljø. Dette vil ikke kunne skje dersom de skal være i X hos sin far. - - -

B har inngitt tilsvar til kjæremålet, supplert med prosesskrift av 12. mai 1986. Han hevder at Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke kan avgjøre kjæremålet på grunn av litispendens. Gulating lagmannsrett har til behandling to rettslige begjæringer og ett kjæremål som gjelder avgjørelser eller krav om avgjørelse om hvor barna skal bo inntil rettskraftig dom foreligger. Kjæremålet må derfor avvises som litispendent. Subsidiært gjøres det gjeldende at en vesentlig forutsetning for det resultat lagmannsretten kom til i sin dom ikke er oppfylt og at dommen derfor ikke bør gis foregrepet tvangskraft. Lagmannsretten la til grunn at A ville bli boende i X, og at barna derfor ikke ville bli tatt ut av sitt vante miljø. A tok med seg barna til et for motparten ukjent sted, og beholdt dem der i over to måneder. Da faren fant dem, var de glade for å bli med hjem til X. De er nå igjen godt etablert i sitt hjem. - - -

Som det fremgår av gjengivelsen av kjæremotpartens anførsler, er barna etter lagmannsrettens kjennelse tilbake hos ham i X. Han har 6. mai 1986 påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Avgjørelsen av begjæringen om at lagmannsrettens dom skal tillegges foregrepet tvangskraft, må gis prioritet foran de øvrige rettergangsskritt som verserer om hvor barna skal være inntil rettskraftig dom foreligger. Det er således ikke grunnlag for å avvise kjæremålet på grunn av litispendens.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at lagmannsrettens dom ikke bør gis foregrepet tvangskraft. Kjæremålet blir således å forkaste. Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

