---
title: "Rt-1986-847"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-08-22
publisert: "Rt-1986-847 (313-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1121/1986."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §355"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-847"
censurert: false
---

# Rt-1986-847

Ved beslutning av statsadvokaten i Rogaland av 20. februar 1985 ble A satt under tiltale etter tolloven §66, jfr. §64, og etter flere bestemmelser i alkoholloven. Grunnlaget for tiltalen etter alkoholloven var at tiltalte skulle ha innført eller medvirket til å innføre et stort antall flasker brennevin og vin, og at han skulle ha solgt et stort antall slike flasker.

Ved dom av Stavanger byrett av 7. februar 1986 ble tiltalte frifunnet. Frifinnelsen for tiltalen etter alkoholloven bygger på at tiltalte befant seg i unnskyldelig rettsvillfarelse.

Påtalemyndigheten har påanket dommen. Anken retter seg mot frifinnelsen for tiltalen etter alkoholloven, og bygger på at retten har lagt en uriktig rettsanvendelse til grunn når den har funnet at det har foreligget en unnskyldelig rettsvillfarelse. Anken er henvist til Høyesterett.

Den oppnevnte forsvarer for A har under henvisning til straffeprosessloven §355 bedt om samtykke fra Høyesteretts kjæremålsutvalg til at det til bruk for ankeforhandlingen foretas bevisopptak ved Stavanger byrett av 8 vitner. Det anføres i begjæringen at det anses nødvendig at «hendelsesforløpet byretten har redegjort for blir nærmere utdypet gjennom bevisopptak».

Da prøvingen i Høyesterett av byrettens frifinnelse på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse må skje på grunnlag av det saksforhold som fremgår av byrettens domsgrunner, finner utvalget at begjæringen om bevisopptak ikke bør tas til følge.

Beslutningen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om bevisopptak tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

