---
title: "Rt-1986-709"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-06-12
publisert: "Rt-1986-709 (222-86)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 12. juni 1986 i l.nr. 251 K/1986"
parter: "A (advokat Dag A. Stiegler) mot B (advokat Yngve Borthen)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §31"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§404"
  - "§426"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-709"
censurert: false
---

# Rt-1986-709

I prosesskriv 10. februar 1986 til Bergen byrett begjærte B midlertidig separasjon fra A i medhold av tvistemålsloven §426. Hun krevde samtidig å få foreldreansvaret og den daglige omsorgen for partenes to barn C født xx.xx.1973 og D født xx.xx.1975, og midlertidig bruksrett til partenes felles bolig. I tilsvar sa A seg enig i at partene ble midlertidig separert, men krevde selv å få midlertidig foreldreansvar og daglig omsorg for barna, foruten bruksrett til boligen.

Bergen byrett avsa 21. februar 1986 kjennelse med slik slutning: - - -

«2. Inntil saken er endelig avgjort skal fellesbarna C, født xx.xx.1973 og D, født xx.xx.1975, bo hos B, som også skal ha foreldreansvaret. - - -»

A påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett.

I mellomtiden begjærte B tvangsfullbyrdelse av byrettens midlertidige avgjørelse om foreldreansvar og daglig omsorg. Bergen namsrett avsa 5. mars 1986 kjennelse for at A pliktet å utlevere barna til moren, og at iverksettelsen skulle skje ved namsmannen i Laksevåg. Forretningen ble holdt 7. mars 1986, uten at den førte til at barna ble overført til moren.

Gulating lagmannsrett avsa 10. april 1986 kjennelse med slik slutning:

«Byrettens kjennelse stadfestes for så vidt den er påkjært. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Det hevdes at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har avhørt barna om hvor de vil bo, sett på bakgrunn av at lagmannsretten skriver at partene er uenige om hvor barna ønsker å være og har gitt klart motstridende fremstillinger om dette. Begge parter ønsket at barna skulle møte for lagmannsretten for at retten skulle kunne danne seg et bilde av situasjonen. Sønnen er over 12 år og skal etter loven høres før slike avgjørelser blir tatt. I byrettens kjennelse er det ikke gjengitt noe av hva han har sagt til dommeren. Lagmannsretten har derfor ikke hatt nødvendige opplysninger for å kunne vurdere saken, og burde derfor ha snakket med ham.

Det anføres videre at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har vist til byrettens vurdering uten å gå nærmere inn på det som har skjedd etter byrettens kjennelse. Da partene var i byretten bodde de fortsatt sammen. Etter byrettens kjennelse er faren flyttet ut, og sønnen har hele tiden bodd hos faren til tross for kjennelsen. Datteren har bare bodd hos moren i påsken, mot sin vilje. Namsrettens kjennelse om gjennomføring av den midlertidige avgjørelsen ble ikke fullbyrdet av namsmannen, som snakket med barna og konstaterte at de nektet å bli med til moren. Namsmannens skriftlige redegjørelse finnes i dokumentene og det er en saksbehandlingsfeil at dette dokumentet ikke har vært vurdert.

Videre anføres at barneloven §31 er anvendt uriktig, og at det skulle vært lagt større vekt på barnas ønsker.

Det er ikke lagt ned noen påstand i kjæremålet.

B har i tilsvar blant annet gjort gjeldende at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten har ingen lovbestemt plikt til selv å avhøre barnet. De krav til saksbehandling som er nedfelt i barneloven §31 må være oppfylt ved at sønnen har fått forklare seg for byretten.

Det var bare for det tilfelle at lagmannsretten overveiet å endre byrettens kjennelse uten å avholde muntlige forhandlinger, at kjæremålsmotparten for sin del anså det nødvendig at barna ble avhørt direkte av lagmannsretten.

Det går frem av lagmannsrettens kjennelse at den har vurdert prosesskrivene i saken, der det nøye er redegjort for utviklingen etter byrettens kjennelse.

Det bestrides også at lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal peke på at det er tale om et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. I slike videre kjæremål har utvalget begrenset kompetanse, jfr. tvistemålsloven §404. Når det gjelder kjæremålet mot lagmannsrettens saksbehandling skal utvalget bemerke:

Saken gjelder foreløpig avgjørelse om bl.a. hvem av foreldrene barna skal bo hos inntil saken er endelig avgjort. Utvalget finner det tvilsomt om det i slike rent midlertidige avgjørelser som treffes ved kjennelse og på mer summarisk grunnlag kan gjelde som en alminnelig regel at barn over 12 år etter barnelova §31 annet ledd skal få si sin mening før avgjørelse treffes. I saken her har imidlertid det eldste av barna, C, som er 13 år, fått si sin mening i en samtale i enerom med dommeren i byretten.

Utvalget kan ikke se at det er en saksbehandlingsfeil at C ikke har fått forklare seg også for dommerne i lagmannsretten. Saksbehandlingen i kjæremålssaker for lagmannsretten er som alminnelig regel skriftlig, og det beror på rettens skjønn om det - når særlige grunner taler for det - skal holdes muntlig forhandling og umiddelbar bevisførsel for lagmannsretten, jfr. tvistemålsloven §403 tredje ledd. Rettens beslutning vedrørende dette spørsmål kan ikke angripes ved anke eller kjæremål.

Heller ikke det som for øvrig er anført som saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side, kan føre fram. Anførselen om at barnelova §31 er anvendt uriktig ved at det ikke er lagt større vekt på barnas ønsker, gjelder den konkrete lovanvendelse, som utvalget er avskåret fra å prøve, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 3. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger finner utvalget ikke bør tilkjennes etter sakens karakter og omstendigheter for øvrig.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

