---
title: "Rt-1986-904"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-09-18
publisert: "Rt-1986-904 (330-86)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 18. september 1986 i l.nr. 131 B/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schei, Endresen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-904"
censurert: false
---

# Rt-1986-904

Dommer Schei: Tønsberg byrett avsa 16. mai 1986 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

A er dømt for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand inne på en offentlig parkeringsplass i Tønsberg klokken halv to natt til 22. november 1985. Han startet bilen og kjørte den en del meter i en U-sving. Han stoppet så bilen og overlot rattet til bilens eier - som var edru - og som kjørte bilen ut fra plassen. Byretten la til grunn at det ikke var noe som tydet på at tiltalte hadde tenkt å fortsette kjøringen, med andre ord at det var hans hensikt da han startet nokså umiddelbart å overlate rattet til kameraten. Domfeltes promille ble, femti minutter etter kjøringen, målt til 0,76 etter fradrag av sikkerhetsmarginen.

I sine bemerkninger vedrørende straffutmålingen uttaler retten blant annet:

«. . . det dreier seg om kjøring på en offentlig parkeringsplass over en strekning på maksimum 30-35 meter. Retten legger videre til grunn at kjøringen fant sted omlag kl. 02.30 om natten og at det ikke var annen trafikk på parkeringsplassen. Det sto imidlertid parkert et par andre kjøretøyer der som det ikke var folk i.»

Videre bemerker retten om reaksjonen fra de polititjenestemenn som observerte domfeltes kjøring:

«Når politiet reagerte, var det ikke på grunn av kjøringen i seg selv, men p.g.a. at tiltalte og føreren byttet plass.»

Det er ikke noe i disse bemerkningene fra retten som tyder på at det i forbindelse med domfeltes kjøring oppstod noen fare.

Nå fremgår det imidlertid av den faktiske beskrivelse foran i dommen at domfelte satte seg bak rattet og startet bilen etter at bileieren hadde gått ut av den for å skrape frontruten. Det er nærliggende å stille spørsmål om ikke dette skapte fare for kameraten som var utenfor bilen. Jeg finner imidlertid ikke grunnlag for å bygge på at det oppstod noen slik fare. Hadde dette vært tilfellet, ville det vært det helt sentrale straffutmålingsmoment for byretten. Jeg ser det som vesentlig mer sannsynlig, når momentet ikke er nevnt av byretten i forbindelse med straffutmålingen, at det ikke har oppstått noen fare, enn at momentet er «glemt». At det skulle ha oppstått fare for kameraten under domfeltes kjøring, er heller ikke særlig forenlig med utsagnet fra politiet om at det ikke var «på grunn av kjøringen . . ., men p.g.a. at tiltalte og føreren byttet plass» at de reagerte.

Jeg legger etter dette til grunn at domfeltes kjøring ikke medførte fare for andre. Hensett til forholdene i saken, slik jeg har beskrevet dem foran og slik de fremgår av byrettens domsgrunner, finner jeg det da forsvarlig at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg nevner først at det ikke dreier seg om noe egentlig lavpromille-tilfelle. På det tidspunkt da kjøringen fant sted har alkoholkonsentrasjonen i blodet vært ca 0,85 promille, jfr. byrettens dom. Domfelte har erkjent at han følte seg noe påvirket, og ved den kliniske undersøkelse 50 minutter etter kjøringen ble han bedømt til å være middels påvirket av alkohol.

Om kjøringen heter det i byrettens dom:

«Sjåføren og den andre kameraten gikk i forveien og sjåføren låste opp bilen og satte nøkkelen i tenningslåsen og gikk deretter ut av bilen for å skrape is av frontruten. Den andre kameraten satt på passasjersetet foran. Herunder kom tiltalte tilstede, satte seg inn i bilen på førersetet, startet opp bilens motor og foretok en U-sving angivelig for å lage en spøk med bileieren: å late som han skulle kjøre sin vei.»

Det dreier seg således om en helt unødvendig kjøring uten samtykke av bilens eier. Kjøringen var et utslag av en «spøk» i alkoholpåvirket tilstand. Den var ment å komme overraskende på bileieren som stod og skrapte is av bilens frontrute, og jeg må også gå ut fra at det kom uventet på ham da bilen plutselig ble satt i bevegelse. Det foreligger således etter mitt syn slike skjerpende omstendigheter at det ikke kan være plass for en betinget reaksjon.

Dommer Aasland: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Sinding-Larsen.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Schei.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Rolf Harto med domsmenn):

A, født xx.xx.1962, er en ugift student (X ingeniørhøyskole) uten forsørgelsesbyrde, uten inntekt og formue. Han vites ikke tidligere straffet.

Ved beslutning av 4. mars 1986 av Tønsberg politikammer er han satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter

vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

ved at han

fredag den 22. november 1985 ca kl. 01.35 på parkeringsplassen mellom Tollbodgt. og Møllergaten i Tønsberg, førte personbil DA-81957, skjønt han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt samme natt kl. 02.25 viste at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0.76 promille i middelverdi. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte sammen med to andre skolekamerater fra Ingeniørhøyskolen var den 21. november 1985 i Tønsberg på restaurant Up Stairs som for anledningen var leiet til Studentkro. Det var vitne nr. 2, B's bil, en folkevogn med kjennemerke DA-81957 som ble benyttet. B var sjåføren og drakk ikke alkohol. Tiltalte og den andre kameraten var passasjer, og tiltalte drakk på restauranten frem til kl. 23.00 3 halvlitre med pilsnerøl. De forlot restauranten ved stengetid 01.30 og tiltalte har da erkjent at han følte seg noe påvirket av alkoholinntaket. Bilen var parkert på en større offentlig parkeringsplass vis-§-vis restauranten. Sjåføren og den andre kameraten gikk i forveien og sjåføren låste opp bilen og satte nøkkelen i tenningslåsen og gikk deretter ut av bilen for å skrape is av frontruten. Den andre kameraten satt på passasjersetet foran. Herunder kom tiltalte tilstede, satte seg inn i bilen på førersetet, startet opp bilens motor og foretok en U-sving angivelig for å lage en spøk med bileieren: å late som han skulle kjøre sin vei. Han har selv angitt at han kjørte 15-20 meter, mens en av politiets patruljebiler som observerte dette og kom tilstede, mener at det var noe lengre distanse, og bileieren mener at distansen var ca 30-35 meter. Deretter stoppet tiltalte bilen, hoppet ut og satte seg i baksetet hvoretter bileieren satte seg bak rattet for å kjøre ut. Under utkjøringen ble de stoppet av politiet av politibetjent Neri Haave som hadde registrert byttingen og ville vite hva som hadde skjedd. Han registrerte at tiltalte virket noe påvirket, og denne ble medtatt til sykehuset hvor det kl. 02.25 ble tatt blodprøve. Denne viste etter fradrag av sikkerhetsmargin 0,76 promille. - - -

Straffutmåling.

Etter rettspraksis skal kjøring av motorkjøretøy i alkoholpåvirket tilstand straffes med ubetinget fengsel dersom det ikke foreligger spesielle omstendigheter, enten ved tiltaltes person eller ved kjøringen. For så vidt det siste angår, legger retten til grunn at det dreier seg om kjøring på en offentlig parkeringsplass over en strekning på maksimum 30-35 meter. Retten legger videre til grunn at kjøringen fant sted omlag kl. 02.30 om natten og at det ikke var annen trafikk på parkeringsplassen. Det sto imidlertid parkert et par kjøretøyer der som det ikke var folk i.

Promillen kl. 02.25 var 0,76 etter fradrag av sikkerhetsmargin 0,10 promille. Tiltalte har opplyst at han avsluttet øldrikkingen omlag kl. 23.00. Retten må da kunne legge til grunn at han en time etter det fikk fallende alkoholkurve, og at han da ved kjøringen hadde ca 0,85 i promille. Dette er ingen lavpromille, men heller ikke av de store. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

