---
title: "Rt-1986-900"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-09-18
publisert: "Rt-1986-900 (328-86)"
stikkord: "Bedrageri, Trygdemisbruk, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 18. september 1986 i l.nr. 129 B/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Endresen, Sinding-Larsen, Schei, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§166"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-900"
censurert: false
---

# Rt-1986-900

Dommer Aasland: Statsadvokaten i Nordland utferdiget 14. mai 1985 tiltale mot A for overtredelse av straffeloven §270 og §166 første ledd. Tiltalen gikk ut på at tiltalte på sykepengeattest avgitt 7. oktober 1983 til X trygdekontor opplyste at han i perioden 29. juli til 28. august 1983 hadde vært arbeidsufør og ikke utført arbeid, og derved fikk utbetalt kr. 10542 i sykepenger, til tross for at han i det nevnte tidsrom deltok i fisket utenfor Finnmark.

Ved Lofoten herredsretts dom av 13. januar 1986 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse. Frifinnelsen bygde på at selv om tiltalte hadde vært om bord i sin fiskerbåt under fiske utenfor Finnmark i det aktuelle tidsrom, hadde han som følge av arbeidsuførhet ikke utført arbeid i folketrygdloven forstand.

Om saksforholdet viser jeg for øvrig til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har erklært anke over lovanvendelsen for så vidt herredsretten har bygd på at tiltalte ikke var i arbeid i det aktuelle tidsrom. Aktor for Høyesterett har subsidiært hevdet at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner vedrørende dette spørsmål. Ytterligere subsidiært har han gjort gjeldende at herredsretten, når den kom til at tiltaltes forhold ikke ble rammet av de straffebestemmelser tiltalen henviste til, skulle ha drøftet om forholdet var straffbart etter folketrygdloven §18-6.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse.

Herredsretten har lagt til grunn at tiltalte, som hadde vært sykmeldt i tiden 13. til 17. juli 1983 på grunn av en kneskade, dro ut med sin båt den 18. juli for å fiske utenfor Finnmark. Han hadde med en fisker som mannskap. Etter kort tid fikk tiltalte på ny betydelige plager av kneet, og han oppsøkte lege og ble sykmeldt for tidsrommet 29. juli til 28. august. Han ble imidlertid fortsatt om bord i båten under fisket, men holdt seg mest i ro og kunne bare i liten grad utføre arbeid på dekk. Herredsretten uttaler om dette blant annet:

«Som han selv har forklart forsøkte han flere ganger under tiden i Finnmark å ta del i arbeidet på dekk. Tilsammen under hele perioden var han imidlertid kun en 6-7 dager på dekk og da maktet han bare korte økter om gangen, ca 3-4 timer. Ellers holdt han seg mest i ro i lugaren og styrhuset og drev med koking og annet «småpusk». Et arbeid som tiltalte selv ikke anså som noe arbeid.»

Retten gjengir et brev fra tiltalte til trygdekontoret hvor det blant annet uttales at han hadde tenkt å reise hjem, men ikke helt torde å overlate båten uten tilsyn til den fisker som var mannskap, og at han derfor valgte å bli om bord.

Etter at han var tilbake fra fisket, innleverte tiltalte sykepengeattester for tidsrommet 29. juli til 28. august til X trygdekontor. Han svarte her benektende på spørsmål om han hadde utført eller deltatt i noe arbeid i det tidsrom han hadde vært erklært arbeidsufør.

Herredsrettens flertall har frifunnet tiltalte på rent objektivt grunnlag, idet det har funnet at denne opplysningen må anses riktig. Om dette skal jeg bemerke:

Spørsmålet om sykepengeskjemaet om den trygdede har utført arbeid i arbeidsuførhetsperioden, tar åpenbart sikte på trygdemyndighetenes kontroll av at vilkårene for sykepenger etter folketrygdens §3-1 og §3-2 foreligger. Etter §3-1 er det et vilkår for sykepenger at trygdede på grunn av sykdom har tapt arbeidsinntekt. Retten til sykepenger er etter §3-2 som hovedregel betinget av at den trygdede er helt arbeidsufør på grunn av sykdom. Ved delvis arbeidsuførhet kan det ytes reduserte sykepenger.

Den som har utført arbeid i sykmeldingsperioden, vil vanskelig kunne oppfylle vilkårene for fulle sykepenger. Herredsretten har etter min mening tatt et riktig utgangspunkt når den har drøftet om tiltalte må anses å ha utført arbeid i folketrygdloven forstand. Men jeg er ikke enig i flertallets syn på dette spørsmålet. Tiltalte ble som eier og ansvarshavende om bord i båten og øvde tilsyn med fiskeren som var mannskap. I tillegg har han laget mat og gjort annet småarbeid i lugaren og styrhuset. Han har dessuten utført et riktignok svært begrenset arbeid på dekk, selv om det etter domsgrunnene er uklart i hvilken utstrekning dette har skjedd innenfor sykmeldingsperioden. Det synes å fremgå av dommen at han har oppebåret lott så vel for seg selv som for båten.

Selv om domsgrunnene kunne ha vært mer fullstendige, viser de etter min mening at flertallet har bygd på uriktig rettsanvendelse når det har funnet at tiltalte ikke har utført arbeid i folketrygdloven forstand. Jeg har vanskelig for å se at de forhold jeg har fremhevet, skulle være uten betydning for tiltaltes rett til sykepenger. Jeg tilføyer at uansett om tiltalte har gjort en svært redusert arbeidsinnsats og også - slik flertallet legger til grunn - oppnådde et betydelig redusert driftsresultat, måtte en riktig rapportering til trygdemyndighetene forutsette at det ble gitt en nærmere redegjørelse - ikke bare en ren benektelse av å ha hatt arbeid i sykmeldingsperioden.

Herredsrettens dom med hovedforhandling må etter dette oppheves, uten at det er grunn til å gå inn på straffbarhetsvilkårene for øvrig. Jeg nevner at forsvareren for Høyesterett har pekt på spørsmålet om de subjektive straffbarhetsvilkår forelå, men dette spørsmålet hører hjemme under en mulig ny behandling for herredsretten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Schei og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Erik Johnsrud med domsmenn):

Tiltalte A er født, 2. april 1942 og bor på Y. Han er fisker av yrke, er gift og har forsørgelsesbyrde for 2 mindreårige barn. Hans årsinntekt er oppgitt å være ca kr. 80000,- i 1985 og formuen ca kr. 500000,-. Han er tidligere ikke straffedømt.

Ved tiltalebeslutning av 14. mai 1985 har Statsadvokaten i Nordland satt A under tiltale ved Lofoten herredsrett for overtredelse av

I. straffeloven §270 - - -

ved den 7. oktober 1983 rettsstridig å ha forledet X trygdekontor til å utbetale kr. 10542,- i sykepenger for perioden 29. juli -28. august 1983 ved uriktig å opplyse at han i denne perioden hadde vært arbeidsufør og ikke utført arbeid til tross for at han hadde deltatt på fisket utenfor Finmark i nevnte tidsrom, eller å ha medvirket til dette,

II\. straffeloven §166 første ledd - - -

ved til tid som under post I uriktig å ha opplyst på sykepengeattest til X Trygdekontor at han ikke hadde utført arbeid i tiden 29. juli -28. august 1983, jfr. lov om folketrygd av 17. juni 1966 nr. 12 §18-1, til tross for at han deltok på fisket utenfor Finnmark. - - -

Rettens bemerkninger.

Retten legger følgende til grunn som bevist. Noen dager før tiltalte skulle gå med sin båt til Finnmark i juli 1983 var han utsatt for et arbeidsuhell på hjemstedet. Ved uhellet skadet han det ene kneet. Han oppsøkte lege på Y og ble sykmeldt for tidsrommet fra 13. juli -17. juli 1983.

Etter lovnad fra legen og i forvissing om at kneet snart ville være bra hvis han holdt det i ro noen dager dro han sammen med mannskapet B til Finnmark og startet fisket ut fra Vardø mandag 18. juli 1983. Det viste seg imidlertid etter kort tid på havet at tiltaltes kne ikke var leget. Han fikk ganske snart igjen store smerter og var sterkt plaget. Smertene og plagene med kneet vedvarte. Han oppsøkte lege flere ganger og fikk behandling ved Vardø sykehus. Han ble av legen sykemeldt for tidsrommet 29. juli -28. august 1983 og erklært helt arbeidsufør.

På grunn av plagene med kneet kunne tiltalte ikke fungere tilfredsstillende ombord i båten under fisket.

Tiltaltes båt er en 38 fots sjark med 4 juksamaskiner.

Retten legger til grunn som forklart av tiltalte at han mest holdt seg i ro og bare i svært liten grad kunne utføre arbeid på dekk.

Som han selv har forklart forsøkte han flere ganger under tiden i Finnmark å ta del i arbeidet på dekk. Tilsammen under hele perioden var han imidlertid kun en 6-7 dager på dekk og da maktet han bare korte økter om gangen, ca 3-4 timer. Ellers holdt han seg mest i ro i lugaren og styrhuset og drev med koking og annet «småpusk». Et arbeid som tiltalte selv ikke anså som noe arbeid. - - -

I sitt svar mottatt på Trygdekontoret den 4. mai 1984 erklærte tiltalte følgende:

«I ovennevnte periode var jeg sykemeldt for betennelse i et kne hvilket medførte kraftig verk samt at det gikk vann i kneet. Jeg ble av lege forklart at dersom jeg skulle bli god måtte jeg holde meg helt i ro.

På denne Finnmarksturen hadde jeg kun med meg B. Vi driftet med juksa - hadde ombord ialt 4 juksamaskiner. Som følge av min sykdom var det B som drev båten. Selv oppholdt jeg meg i ro for det meste i lugaren. I tillegg laget jeg mat.

Jeg hadde tenkt å reise hjem, men turde ikke helt å overlate båten til B alene uten tilsyn og valgte derfor å bli værende ombord.

Oppgjøret med B for hele perioden var totalt ca kr. 25000,-. Som eier av båten gikk derfor resten på meg og båten.

Totalt må jeg derfor si at jeg ikke føler å ha forbrudt eller overtrådt gjeldende regelverk for utbetaling av sykepenger idet jeg etter legens anvisning har holdt meg helt passiv ombord og ikke deltatt aktivt i selve fisket.» - - -

Rettens flertall legger til grunn for frifinnelsen at tiltalte i sykemeldingsperioden ikke har utført arbeid i folketrygdloven forstand.

Under fisket i Finnmark holdt tiltalte seg i ro i lugaren og styrhuset da han p.g.a. benet ikke var istand til annet. Under sitt opphold i lugaren og styrhuset kokte han mat og utførte noe «småpusk». De forsøk tiltalte gjorde for å delta aktivt i fisket på dekk mislyktes hver gang p.g.a. det vonde benet. Disse forsøkene på å delta på dekk pluss den matlagning han utførte kan ikke karakteriseres som arbeid i folketrygdloven forstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

