---
title: "Rt-1986-416"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-04-25
publisert: "Rt-1986-416 (139-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 25. april 1986 i l.nr. 66/1986"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Endresen, Schei, Skåre, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-416"
censurert: false
---

# Rt-1986-416

Dommer Holmøy: Politimesteren i Inntrøndelag reiste 29. november 1982 tiltale mot finsk statsborger A for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd,

«ved at han natt til lørdag den 19. desember 1981 like før kl. 01.15 førte personbil VD 66867 på E-6 på - - -myrene i X til tross for at han var påvirket av alkohol.»

Tiltalebeslutningen ble først forkynt 9. juni 1985. Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 6. november 1985 ble tiltalte frifunnet på det grunnlag at straffansvaret var foreldet.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Inntrøndelag har anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og lovanvendelsen. Anken over saksbehandlingen er frafalt av aktor for Høyesterett.

Jeg finner at anken må forkastes. Som herredsretten finner jeg at straffansvaret er foreldet etter straffeloven §67, jfr. §69 annet ledd. Foreldelsesfristen er i dette tilfelle to år fra den ulovlige kjøring, den 19. desember 1981.

Som uttalt av herredsretten beror spørsmålet om forfølgningen er stanset på ubestemt tid på en helhetsvurdering, der sentrale momenter vil være hvilken aktivitet politiet har utvist, og hvilke forventninger domfelte måtte ha grunn til å ha om at forfølgningen var innstilt.

Vesentlig i dette tilfelle er den lange tid - tre og et halvt år - fra kjøringen til tiltalebeslutningen ble forkynt. Som det fremgår av herredsrettens dom, gikk politiet frem på vanlig måte umiddelbart etter kjøringen. I motsetning til hva herredsretten gir uttrykk for, gav tiltalte også forklaring til politiet som innebar en tilståelse, men denne ville han ikke vedta formelt. Det var også utover i 1982 en sporadisk kontakt mellom tiltalte og politikammeret i Trondheim, da tiltalte hadde flyttet dit.

Etter at tiltalte var reist derfra i november 1982, sendte politiet - i februar 1983 - ut en etterlysing i Norge, Finland og Sverige. Etter dette ble saken liggende hos politiet til man ble oppmerksom på den ved en gjennomgang av restanselistene ved årsskiftet 1984/85. I mars 1985 ble man så oppmerksom på at tiltalte bodde hos sin samboer i Trondheim. Det var samboeren som eide bilen han hadde kjørt.

Tiltalte fikk ved årsskiftet 1982/83 tilbakelevert førerkortet gjennom det finske politi, uten at det da ble gjort noen bemerkning om straffesaken.

Jeg legger videre vekt på at tiltalte ikke har gjort noe forsøk på å holde sitt oppholdssted skjult. Han hadde meldt flytting til folkeregisteret, og det burde ikke vært vanskelig å finne frem til ham.

Etter dette finner jeg at straffansvaret var foreldet da tiltale ble forkynt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Skåre og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Hakon Bleken med domsmenn): - - -

Etter bevisførselen legger retten til grunn som bevist:

Helgen 12.-13. desember 1981 lånte tiltalte en blå Datsun med reg. nr. VD-66867 av B. Han kjørte bilen fra Trondheim til Y hvor han på den tiden bodde og arbeidet ved - - -dal. Han hadde lovet å returnere med bilen til Trondheim helgen efterpå.

Fredag den 18. desember om kvelden deltok tiltalte på en fest med arbeidskamerater i forbindelse med at et arbeidsoppdrag ved verkstedet var avsluttet. Tiltalte konsumerte betydelige mengder alkohol uten at det nå er mulig å rekonstruere hva og hvor meget.

Ut på kvelden dro så tiltalte tilbake til sitt rom på brakkebyen ved - - -dal hvor han oppbevarte nøklene til bilen. Han tok bilen og kjørte mot Trondheim. I nærheten av X kjørte han utfor veien og pådro seg ved utforkjøringen mindre skader. Han kjørte alene.

Det kom raskt folk til stedet og tiltalte ble kjørt til - - - sykehus. Samtidig ble lensmannen varslet og det ble tatt blodprøve av tiltalte på sykehuset ca kl. 2.15 dvs. en time etter ulykken. Blodprøven viste en middelverdi i promille på 1,68.

Tiltalte ble om morgenen avhørt ved lensmannkontoret i X hvorunder hans førerkort ble beslaglagt. Dette førerkortet ble i januar 1982 sendt til Finland fordi påtalemyndigheten trodde tiltalte befant seg der og treukersfristen i vegtrafikkloven §33 var utgått.

Tiltalte var så i sporadisk kontakt med Trondheim politikammer utover våren 1982 idet han var flyttet dit. I forbindelse med flyttingen hadde han meldt flytting til folkeregisteret. Det skjedde så ikke mere i saken før Inntrøndelag politikammer den 29. november 1982 tok ut tiltale. Denne ble imidlertid ikke forkynt for tiltalte idet politikammeret var ukjent med hvor A befant seg. Politiet var via finsk politi kjent med at tiltalte befant seg i Norge, men visste ikke hvor.

Da det ikke lyktes å få forkynt tiltalebeslutningen utferdiget Inntrøndelag politikammer etterlysning efter A i hele Skandinavia den 4. februar 1983. Etterlysningen ga imidlertid ikke noe resultat og politiet foretok seg efter dette ikke mere før årsskiftet 1984/85 hvor man ved gjennomgang av restanselistene ved politikammeret oppdaget at A-saken ikke var avsluttet.

Denne oppdagelsen foranlediget i mars 1985 en telex fra Inntrøndelag politikammer til Trondheim politikammer med forespørsel om å undersøke om B som var eier av den bil A hadde kjørt, hadde noe kjennskap til hvor han befant seg. Tiltalte ble efter dette meget raskt funnet og tiltalebeslutning ble forkynt den 9. juni 1985.

I faktisk henseende bemerker retten endelig at A ved årsskiftet 1982/83 ble kontaktet av finsk politi og bedt om å møte i Finland i forbindelse med førerkortbeslaget. Tiltalte fikk i forbindelse med dette møte utlevert sitt førerkort rundt 6. januar 1983.

Retten konstaterer efter dette at tiltalte i objektiv henseende har overtrådt vegtrafikkloven §22 første ledd. Det er videre på det rene at han har handlet forsettlig. De objektive og subjektive vilkår for straff er således til stede.

Det neste spørsmål er så om straffansvaret er foreldet.

Av straffeloven §67 sammenholdt med vegtrafikkloven §31 følger det at foreldelsesfristen er 2 år. Denne fristen er avbrutt allerede i og med at det ble tatt blodprøve av tiltalte den 19. desember 1981, jfr. straffeloven §69 første ledd første punktum. Det er videre på det rene at foreldelse ikke er begynt å løpe igjen på grunn av at påtalemyndigheten har besluttet å innstille forfølgningen, jfr. §69 annet ledd første punktum. Det tvilsomme er om forfølgningen i dette tilfellet kan sies å være stanset på ubestemt tid, jfr. §69 annet ledd annet punktum. Dersom dette er tilfellet vil det straffbare forhold være foreldet allerede den 20. desember 1983.

Av Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1985-596](Rt-1985-596 "wikilink") fremgår at vurderingen av om forfølgningen er innstilt på ubestemt tid beror på en helhetsvurdering av det konkrete tilfelle. Sentrale momenter i det skjønn som må utøves, er politiets aktivitet i saken, hvor lang tid som er gått og uvissheten ved vurderingen av om forfølgningen er innstilt på ubestemt tid. Retten antar at det siste momentet vedrører hvilken begrunnet forventning tiltalte har hatt om at forfølgningen er stanset eftersom det i nevnte sak ble lagt vesentlig vekt på at tiltaltes førerkort var beslaglagt i hele politiets inaktive periode, samt at tiltalte hadde avgitt full tilståelse slik at han måtte regne med at sak ville bli reist.

I nærværende sak er det på det rene at tiltalte fikk sitt førerkort tilbake i januar 1983 som da hadde vært beslaglagt siden forseelsen fant sted. På bakgrunn av at tiltalte ikke hadde innrømmet straffeskyld er retten enig i at han hadde grunn til å tro at saken mot ham var avsluttet når han ikke hørte noe mere. Saken ligger på dette punkt vesentlig anderledes an enn det tilfellet som ble pådømt i [Rt-1985-596](Rt-1985-596 "wikilink").

Det er videre gått meget lang tid - 3 1/2 år - fra gjerningsøyeblikket til sak ble reist. Tiltalebeslutningen ble først forkynt den 9. juni 1985 og saken innkom retten den 20. august.

Spørsmålet er så om politiets aktivitet er tilstrekkelig til at saken likevel ikke kan anses stanset. Retten bemerker innledningsvis igjen at avgjørelsen beror på en helhetsvurdering og kravene til aktivitet må da bli avhengige av i hvilken grad de andre relevante momenter faller ut til tiltaltes fordel.

Retten er av den oppfatning at forfølgningen åpenbart ikke kan anses stanset frem til det tidspunkt tiltalebeslutning ble tatt ut og efterlysning foretatt den 4. februar 1983. Fra dette tidspunkt av og frem til mars 1985 skjedde det imidlertid nærmest ingenting i saken. Riktignok stod efterlysningen ved lag og retten konstaterer at det kunne vært bedre opplyst fra påtalemyndighetens side hva en slik efterlysning generelt og rent konkret innebærer.

Det er imidlertid på det rene at tiltalte i hele den tiden han var eftersøkt bodde i Trondheim og på vanlig måte var registrert hos folkeregistret. Han bodde dessuten sammen med B som var eier av bilen tiltalte hadde kjørt da forseelsen fant sted. Retten kan ikke se annet enn at det burde vært meget enkelt å finne frem til tiltalte. Dette bekreftes av at finsk politi ikke synes å ha hatt synderlige problemer med å finne ham i Norge da man ønsket å tilbakelevere hans førerkort. Utover at tiltalte ble ført opp på liste over eftersøkte ved landets politikamre legger retten til grunn at det fra politiets side ikke er foretatt noe i saken fra februar 1983 til begynnelsen av 1985. Det legges videre til grunn at denne form for eftersøkning neppe kunne føre til resultater dersom ikke tiltalte i annen sammenheng ble pågrepet av politiet og hans navn således ble kontrollert mot listen over eftersøkte personer. Det berodde mao. på en tilfeldighet om tiltalte ble funnet. Retten kan ikke se at denne aktivitet er særlig større enn de spredte forsøk på å finne tiltalte som ble gjort i [Rt-1967-796](Rt-1967-796 "wikilink") og som ikke var tilstrekkelig til å hindre at forfølgningen ble ansett stanset på ubestemt tid. Om relevansen av rettspraksis fra før lovendringen i 1972 vises til straffelovrådets innstilling 17, spalte 1.

Retten bemerker endelig at dersom en slik generell eftersøkning som er foretatt i dette tilfellet skal være tilstrekkelig til å anse forfølgningen fortsatt for så lang tid, vil betydningen av straffeloven §69 annet ledd annet punktum lett bli uthulet.

I [Rt-1985-596](Rt-1985-596 "wikilink") så Høyesterett bort fra aktivitet fra politiets side efter at eventuell foreldelse var inntrådt. Dette kan ikke medføre at passivitet efter foreldelsestidspunktet - i denne sak 20. desember 1983 - er uten betydning for vurderingen av om forfølgningen er stanset på ubestemt tid. Et slikt standpunkt ville føre til det uholdbare resultat at politiet efter foreldelsestidspunktet slik dette blir å beregne som følge av lovendringen i 1972, kan utvise ubegrenset inaktivitet uten at regelen i straffeloven §69 annet ledd annet punktum kommer til anvendelse. Den relevante inaktive periode er mao. fra ca 4. februar 1983 til årsskiftet 1984-85 da Inntrøndelag politikammer ved gjennomgang av sine restanselister gjenoppdaget A-saken og igjen tok initiativ i den - i første omgang ved å fornye eftersøkningen av 4. februar 1983, senere ved å undersøke hos B. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

