---
title: "Rt-1986-776"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1986-07-31
publisert: "Rt-1986-776 (293-86)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1045/1986."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Skåre, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-776"
censurert: false
---

# Rt-1986-776

Advokat A ble ved Oslo byretts kjennelse av 8. oktober 1986 ilagt en rettergangsbot på 3000 kroner, subsidiært 10 dager fengsel, i henhold til domstolsloven §200.

Advokat A påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, som 28. mai 1986 avsa kjennelse, med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.» - - -

Advokat A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket domstolsloven §200 feilaktig. Det kan ikke anses som et forsømmelig eller utilbørlig forhold at en advokat av samvittighetsgrunner ikke finner å kunne tjenestegjøre som forsvarer.

Advokat A viser til at den aktuelle sak gjaldt tiltale for falske forklaringer og at tiltalte ifølge de rettspsykiatrisk sakkyndiges vurdering (i forbindelse med en tidligere sak) er et menneske som har problemer med å trekke opp grensen mellom sannhet og fantasi. Tilfellets særegenhet nødvendiggjorde saksgjennomgåelse med klienten. At forsvareren følger sin faglige samvittighet i strid med en domstols pålegg om tjenestegjøring, vil naturlig nok bare være aktuelt i helt ekstraordinære situasjoner. Etter den kjærende parts oppfatning forelå det en slik situasjon i nærværende sak. Som forsvarer kan han ikke akseptere en domstolsavgjørelse som innebærer at et møte med klienten forut for hovedforhandlingen for gjennomgåelse av saken og for å danne seg et inntrykk av det subjektive forhold, anses unødvendig. Dette tilfelle må ikke forveksles med den situasjon at tiltalte bare uteblir fra hovedforhandlingen; poenget i den aktuelle sak var mangelen på mulighet for saksforberedelse sammen med klienten.

Han tilføyer at rettergangsbot visstnok ikke tidligere er ilagt på slikt grunnlag som i nærværende sak, og nevner at også statsadvokaten opprinnelig var av den oppfatning at saken måtte utsettes p.g.a. manglende kontakt mellom tiltalte og hans forsvarer.

Om de enkelte punkter i lagmannsrettens kjennelse bemerker den kjærende part bl.a.:

Retten legger til grunn at forsvareren har plikt til å ta kontakt med klienten. Advokat A opplyser at han tilskrev B den dag han ble oppnevnt som hans forsvarer, 6. juni 1984. Det har hele tiden vært deponert beskjed til B om at han skal kontakte forsvareren, men dette er ikke gjort. Selv om det rent tidsmessig har «vært full anledning til fornødne overlegninger med klienten», som lagmannsretten uttaler på side 8 i kjennelsen, har det rent praktisk ikke vært mulig å oppnå kontakt. Rettens bemerkninger på dette punkt oppleves som temmelig livsfjerne. Lagmannsretten uttaler videre (side 10) at en manglende kontakt må belastes tiltalte. Men dette er ikke poenget her; spørsmålet her er om situasjonens konsekvens riktig vurdert har betydning for forsvarervervet.

Lagmannsrettens kjennelse fratar en forsvarer enhver rett til egen faglig samvittighetsvurdering. Forsvareren anses som en offentlig tjenestemann som kun har ett imperativ for sitt arbeid; den totale lydighetsplikt overfor domstolen. Dette syn på forsvarergjerningen vil kunne uthule den rettssikkerhetsgaranti som ligger i straffeprosessloven regler om rett til forsvar.

Advokat A finner det oppsiktsvekkende at lagmannsretten med bred penn kan godkjenne byrettens saksbehandling ved ileggelsen av rettergangsboten. Han henviser til bevisopptaket ved Asker og Bærum forhørsrett, som viser at meddommerne i byretten oppfattet situasjonen slik at rettergangsboten var henholdsvis en «konsekvens» eller «obligatorisk» når forsvareren nedla sitt verv etter at domstolen hadde besluttet å fremme saken. Den ene meddommer var uenig i at rettergangsbot skulle idømmes; den annen meddommer var enig, men også han forutsatte at rettergangsboten var «obligatorisk».

Advokat A opplyser at den opprinnelige kjæremålserklæring over byrettens kjennelse ble inngitt etter anmodning fra Forsvarergruppen av 1977. Saken har vært medvirkende til at Den Norske Advokatforening nedsatte et ad hoc-utvalg til vurdering av forsvarerens rettigheter og plikter. Med foreningens samtykke følger utvalgets innstilling som vedlegg til nærværende kjæremålserklæring. Den kjærende part viser til den enstemmige innstilling.

Han har nedlagt slik påstand:

«Oslo byretts kjennelse av 7. oktober 1985 oppheves for så vidt angår ileggelse av rettergangsbot.» ,

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Dette er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling eller dens fortolkning av en lovforskrift.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens fortolkning av domstolsloven §200. Lagmannsrettens saksbehandling kan ikke sees angrepet.

Domstolsloven §200 gir anledning til å ilegge bot dersom en offentlig tjenestemann m.fl. gjør seg skyldig i forsømmelig eller annet utilbørlig forhold under rettergang. Det er utvilsomt at en offentlig forsvarer går inn under bestemmelsen.

Lagmannsretten legger til grunn at det hører under retten å avgjøre om vilkårene for å fremme en straffesak i tiltaltes fravær etter straffeprosessloven (§310 i den dagjeldende lov) er til stede. Lagmannsretten fortsetter:

«Har retten under hovedforhandling besluttet å fremme saken, er det loven forutsetning at saken skal fremmes. Beslutningen kan således ikke påkjæres, jfr. straffeprosessloven §407 annet ledd. Det kan da heller ikke være adgang for en forsvarer under påberopelse av advokatetiske grunner å trekke seg som forsvarer og derved hindre sakens fremme.»

Utvalget er enig med lagmannsretten i at dette er et rettslig relevant utgangspunkt ved tolkingen av domstolsloven §200, og at det kan være grunnlag for å ilegge bot om forsvareren likevel trekker seg.

Det som anføres i kjæremålet om behovet for samtale med klienten og de muligheter forsvareren hadde for slik kontakt, inngår i den vurdering lagmannsretten har foretatt. I denne vurdering inngår for øvrig også flere andre momenter, blant annet har lagmannsretten vurdert berettigelsen av å fremme saken, og det er pekt på at byrettens standpunkt kunne revurderes senere under hovedforhandlingen dersom forholdene skulle tilsi det. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har benyttet synspunkter som er irrelevante ved tolkingen av domstolsloven §200, og den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Den del av kjæremålet som gjelder meddommernes motivering for å stemme for rettergangsbot og lagmannsrettens begrunnelse i denne forbindelse, finner utvalget ikke grunn til å gå inn på. Lagmannsretten hadde full prøvelsesrett og det fremgår av kjennelsen at den er enig i at boten bør opprettholdes.

Kjæremålet kan således ikke føre frem. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

