---
title: "Rt-1986-427"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1986-04-25
publisert: "Rt-1986-427 (142-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 25. april 1986 i l.nr. 66 B/1986"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Halvorsen, Sinding-Larsen, Hellesylt, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-427"
censurert: false
---

# Rt-1986-427

Dommer Halvorsen: Sandefjord forhørsrett avsa 6. november 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, straffeloven §257, straffeloven §182 første ledd, annet straffalternativ, straffeloven §260, første og fjerde ledd, straffeloven §260, første og tredje ledd, straffeloven §147 første ledd, jfr. annet ledd, tredje straffalternativ, straffeloven §162 første ledd, jfr. legemiddelloven §20, jfr. kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika av 30. juni 1978 §2 og §3, jfr. narkotikalisten, legemiddeloven §43 annet ledd, jfr. §20, jfr. kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika av 30. juni 1978 §2 og §3, jfr. narkotikalisten, vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. Dette er en fellesreaksjon for de her pådømte forhold og den betingede del i Sandefjord forhørsretts dom av 26. november 1984, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Siktede tilkommer fradrag for utholdt varetekt for ialt 12 - tolv - dager i den ubetingede del av straffen, jfr. straffeloven §60.

2\. I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for staten 1 nøkkel, 4 skrutrekkere, 2 tapetkniver, 1 skiftenøkkel, 2 maispiper, 1 hammer og 2 engangssprøyter.»

Saksforholdet og domfeltes forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte anket over saksbehandlingen og straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at forsvarer burde ha vært oppnevnt i medhold av straffeprosessloven §102. Det er i denne forbindelse henvist til domfeltes unge alder, at påtalemyndighetens strafforslag var 9 måneders fengsel, og at det allerede var bestemt at domfelte skulle opptas i et rehabiliteringsprosjekt som startet 8. november 1985.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Saksbehandlingsanken refererer seg til straffutmålingen, og jeg kan ikke se at det foreligger noe som kan lede til at dommen må oppheves.

Domfelte er straffedømt 2 ganger tidligere for forhold som stort sett er av samme art som dem den foreliggende sak gjelder. Den første dom på 45 dagers betinget fengsel fikk han 6. august 1984 som 16-åring. Den neste dom er av 26. november 1984. Det ble her utmålt en fellesstraff med straffen etter dommen av 6. august 1984. Straffen ble satt til fengsel i 8 måneder, hvorav 5 måneder ble gjort betinget med 2 års prøvetid med tilsyn. De forhold han nå er dømt for, ble begått i prøvetiden, og straffen i nærværende sak er en fellesstraff med den betingete del av straffen etter dommen av 26. november 1984.

Domfelte er nå - i samsvar med sin tilståelse - straffedømt for innbruddstyverier, innbrudd, tyverier, bilbrukstyverier, dokumentfalsk ved påsetting av stjålne kjennetegn for bil på uregistrert bil som han hadde stjålet, kjøp og bruk av hasjisj ved én anledning, ett tilfelle av kjøring i påvirket tilstand etter inntak av medikamenter, en rekke kjøringer uten førerkort og kjøring av bil som ikke var meldt til registrering.

Etter de opplysninger som forelå for forhørsretten, var det etter min mening riktig å utmåle en langvarig ubetinget straff selv om domfelte ennå ikke var fylt 18 år. Når jeg under sterk tvil er kommet til at straffen allikevel kan gjøres betinget, skyldes dette utviklingen etter at forhørsrettens dom ble avsagt. Den 8. november 1985, to dager etter dommen, ble han tatt inn som klient ved Barne- og ungdomspsykiatrisk klinikk ved X sentralsykehus i et behandlingstilbud utenfor institusjon. I brev av 18. mars 1986 fra klinikken opplyses det at domfelte var elev ved Z yrkesskole da han ble med i prosjektet. I samarbeid med skolen er han senere skaffet ordinært arbeid ved - - - Produkter i Y. Dette er en vernet bedrift. Han deltar for tiden på sveisekurs sammen med andre fra arbeidsplassen. Det uttales i brevet at «A er nå inne i den mest stabile fasen i hans liv så langt en kan se tilbake. Han har ikke hatt problemer med å følge skole (i høst) og jobb (etter nyttår), og vi i BUI er svært tilfreds med hans innstilling og positive syn på den endringsprosess han selv innser han må gå igjennom etter så lang tid med problemer og lovbrudd». Det opplyses videre i brevet at domfeltes venninne nå er nedkommet med hans barn. Videre heter det at «A er svært opptatt av hvordan han skal kunne være en så god far som mulig for sin sønn, og han har, til stor tilfredsstillelse for seg selv, nå blitt i stand til selv å betale barnebidragene». Det er for Høyesterett opplyst at domfelte fremdeles arbeider ved - - - Produkter, og at man der er godt fornøyd med ham. Aktor for Høyesterett har bekreftet at det ikke er innrapportert nye straffbare forhold siden de forhold i august 1985 som er pådømt i nærværende sak.

Jeg finner etter dette å måtte legge til grunn at domfelte nå er i en klar rehabiliteringssituasjon, og jeg fremhever at han ennå ikke har fylt 18 år. Selv en kortvarig ubetinget fengselsstraff vil kunne gripe ødeleggende inn i den rehabiliteringsprosess som nå er begynt. Til tross for den omfattende kriminalitet er jeg da, som nevnt, under sterk tvil kommet til at dommen i sin helhet bør gjøres betinget. Domfelte bør da undergis tilsyn i hele prøvetiden.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn i hele prøvetiden.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Halvorsen.

Dommer Hellesylt: Likeså.

Dommer Backer: På bakgrunn av den meget omfattende og iherdige kriminalitet som domfelte har utvist helt siden 14-års alderen, finner jeg det vanskelig nå igjen å gjøre bruk av betinget straff på grunnlag av et rehabiliteringsopplegg som det knytter seg atskillig usikkerhet til.

Etter dette stemmer jeg for at anken forkastes.

Dommer Michelsen: Som dommer Halvorsen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

