---
title: "Rt-1986-1095"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1986-10-24
publisert: "Rt-1986-1095 (401-86)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 24. oktober 1986 i l.nr. 156 B/1986"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer advokat Atle Helljesen)."
forfatter: "Røstad, Langvand, Hellesylt, Christiansen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "§2"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1986-1095"
censurert: false
---

# Rt-1986-1095

Dommer Røstad: Statsadvokaten i Rogaland utferdiget 20. februar 1985 tiltale mot B og A. Disse ble satt under tiltale for overtredelse av tolloven og alkoholloven - for forhold som omfattet bestilling og innførsel fra utlandet av betydelige kvanta av brennevin og vin.

Ved Stavanger byretts dom av 7. februar 1986 ble B funnet skyldig i samsvar med tiltalen og for øvrig i forhold som var tatt inn i en tilleggstiltalebeslutning. A ble frifunnet for overtredelse såvel av tolloven som av alkoholloven. Frifinnelsen for forholdene etter alkoholloven var begrunnet i at han hadde vært i unnskyldelig rettsvillfarelse.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Rogaland har påanket dommen for så vidt angår frifinnelsen for forholdene henført under alkoholloven - tiltalebeslutningen post II og III. Anken gjelder lovanvendelsen vedrørende skyldspørsmålet. Det hevdes å foreligge uriktig lovanvendelse, idet tiltalte ikke kan sies å ha vært i unnskyldelig rettsvillfarelse.

Forsvareren som fungerte som forsvarer også i byretten, har gjort nærmere rede for en rekke av de punkter som er nevnt i byrettens dom til klarlegging av saksforholdet og til begrunnelse av frifinnelsen. Han har gjort gjeldende at byrettens rettsanvendelse er vel begrunnet, sett i lys av rettspraksis og gjeldende teori.

Innledningsvis nevner jeg at byretten har uttalt at den ser bort fra sending nr. 1 idet påtalemyndigheten under hovedforhandlingen har fremholdt at man ikke vil påstå noe straffbart forhold i forbindelse med denne sending. Denne utgjør en av i alt 12 sendinger, som i tiltalebeslutningens gjengivelse av det påtalte forhold var beskrevet som et sammenhengende forhold. Domspremissene gir ikke klart til kjenne hva det nevnte synspunkt bygger på, og hvilken konsekvens dette må ha for bedømmelsen av det samlede forhold, angitt nærmere i tiltalebeslutningen. Jeg går ikke videre inn på dette, som ikke får noen betydning for mitt syn på saken.

I de ellers utførlige domsgrunner som ledet til frifinnelse for tiltalen om overtredelse av bestemmelser i alkoholloven, savner jeg en redegjørelse om de objektive vilkår for straffansvar. Byretten har for disse tiltaleposters vedkommende innskrenket seg til å drøfte den frifinnelsespåstand som tiltalte hadde gjort gjeldende - om at han hadde handlet i unnskyldelig rettsvillfarelse, og som retten fant å kunne godta.

Ut fra flere omstendigheter som byretten har omtalt nærmere - bl.a. om de tiltaltes henvendelser til myndigheter og til myndighetenes kjennskap til virksomheten og deres langvarige passivitet - måtte tiltalte nr. 2, A, etter byrettens mening, «med full grunn kunne tro at det hele var lovlig».

Ut fra det saksforhold som byretten har funnet bevist og lagt til grunn for sin avgjørelse, deler jeg ikke denne oppfatning.

Jeg tar utgangspunkt i at tiltalte ved begynnelsen av polstreiken i november 1982 traff en kjenning, som nå drev forretningsvirksomhet i Rotterdam. Denne kjenning kunne opplyse at han var i gang med privatimport av vin og brennevin. Han fortalte at han hadde undersøkt med Vinmonopolet og med Norges Bank om slik import. Han spurte om A var interessert i slik import. Etter denne henvendelse undersøkte A i sitt miljø om det var noen interesse for slike innkjøp fra utlandet. Det viste seg å være tilfellet i utstrakt grad. A skal så selv ha henvendt seg pr. telefon til tollvesenet for å undersøke lovligheten av slik import. Ved denne undersøkelse fikk han vite - heter det videre i dommen - «at det var lovlig så lenge importen var til eget bruk». Dette fikk han også høre av en venn som hadde gjort forespørsel til politiet.

På dette grunnlag tok tiltalte kontakt med flere personer for å få etablert en ordning med import av brennevin og vin. Byrettens domspremisser viser at tiltalte var initiativtageren til en innførsel av brennevin og vin som etter hvert tok store dimensjoner og kom til å omfatte mange tusen flasker med brennevin og vin - en virksomhet som strakte seg over et langt tidsrom, også langt utover den tid polstreiken varte. Tiltalte har - etter domsgrunnene - spilt en fremtredende rolle i denne virksomhet, selv om hans medtiltalte etter hvert overtok mer og mer av det praktiske arbeid. I åpningsfasen og et stykke ut i perioden for denne virksomhet var tiltalte sterkt engasjert i praktisk arbeid med import av alkohol. Han utarbeidet således standardbestillingslister i flere alternativer, han samlet inn disse lister, han foretok bestillingene hos den utenlandske leverandør, han oversendte bankremisser til denne, og forestod utbetalinger til speditør for dekning av tollavgifter. Han har også - heter det ellers i dommen - fra et visst tidspunkt vært klar over at det ble sendt kartonger inneholdende dobbeltpakninger.

På denne bakgrunn mener jeg tiltaltes rettsvillfarelse ikke kan karakteriseres som unnskyldelig. At tollmyndighetene skal ha besvart henvendelser med at import var lovlig så lenge importen var til eget bruk, kan ikke ha berettiget ham til å utøve en så omfattende virksomhet. Denne hadde alt fra starten av et preg som klart atskilte den fra den myndighetene måtte ha hatt for øye ved avgivelsen av de nevnte uttalelser. Myndighetenes senere manglende inngripen ved virksomheten kan - slik denne sak utviklet seg - ikke berettige fritagelse for straffansvar. Tiltalte har ved sin virksomhet klart beveget seg utenfor det område som han skulle ha forstått var lovlig etter de opplysninger han selv skulle ha fått av tollmyndighetene.

Den påståtte rettsvillfarelse må bedømmes ut fra en helhetsvurdering. Den handlemåte tiltalte her har vist kan etter forholdene ikke betegnes som forsvarlig.

Jeg er således kommet til at det her ikke har foreligget noen unnskyldelig rettsvillfarelse. Den frifinnende dom mangler - som jeg alt har nevnt - en nærmere redegjørelse for tiltaltes forhold bedømt i relasjon til det objektive gjerningsinnhold etter bestemmelsene i tiltalens post II og III.

Jeg anser det således klart at Høyesterett ikke kan avsi ny dom, da de nødvendige forutsetninger for dette her ikke er til stede, jfr. straffeprosessloven §362 annet ledd.

Dommen for tiltalte nr. 2 må derfor oppheves for de nevnte punkters vedkommende.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for tiltalens post II og III.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Christiansen og Michelsen: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Olav T. Laake med domsmenn):

Tiltalte nr. 1, - - -

Tiltalte nr. 2, A - - -

Ved beslutning av 20. februar 1985 av statsadvokaten i Rogaland ble de satt under tiltale ved Stavanger byrett for overtredelse av

I. Tolloven 10. juni 1966 nr. 5 §66 jfr. §64,

for i strid med denne lov eller gjeldende tollforskrifter å ha unnlatt å følge fastsatte kontrollbestemmelser eller å ha unnlatt å gi pliktig erklæringer eller deklarasjoner eller å ha lagt frem uriktige legitimasjonsdokumenter eller på annen måte å ha søkt å villede tollvesenet, hvor forholdet må ansees som grovt særlig på grunn av overtredelsens store omfang, fordi varen var bestemt til omsetning eller på grunn av andre særlig skjerpende omstendigheter, eller medvirket hertil,

ved at de

1\) i tiden des. 1982 til høsten 1983 bestilte og innførte fra Holland 12 sendinger inneholdende tilsammen ca 31500 flasker brennevin og vin og ved mottagelsen av flere av sendingene ved X tollsted leverte uriktige tolldeklarasjoner som anga at deler av forsendelsen inneholdt pakker med vin, mens de i virkeligheten inneholdt tilsammen 5472 flasker brennevin for det alt vesentlige bestemt for omsetning hvorved staten ble påført betydelige avgiftstap, eller medvirket hertil,

2\) i tiden des. 1982, til høsten 1983 bestilte og innførte fra Holland 12 sendinger inneholdende tilsammen ca 31500 flasker vin og brennevin hvor flere av sendingene var pakket med 2 esker §5 flasker i hver kartong, og ved X tollsted deklarerte at hver kartong inneholdt 5 flasker, og ved 3 anledninger unnlot å levere tolldeklarasjoner i henhold til antallet innførte esker vin og brennevin, hvorved ca 11500 flasker ble innført uten avgiftsberegning idet flaskene for det alt vesentlige var bestemt for omsetning, eller medvirket hertil.

II\. Alkoholloven 5. april 27 §47 jfr. §1 første ledd og §13 første ledd, jfr. Kgl. res. av 13. mai 32 §2 I a og b, jfr. Kgl. res. av 7. november 58,

hvoretter det er forbudt å innføre eller å forsøke å innføre rusdrikk fra utlandet av andre enn A/S Vinmonopolet,

ved at de

i tiden desember 1982 til høsten 1983 fra firma - - -, Rotterdam, Holland impor terte ca 31500 flasker brennevin og vin til X, eller medvirket hertil.

III\. Alkoholloven 5. april 27 §47 jfr. §2 første ledd og §14 første ledd jfr. Kgl. res. av 13. mai 32 §2 I a og b, jfr. Kgl. res. av 7. november 58 hvoretter det er forbudt å omsette rusdrikk for andre enn A/S Vinmonopolet,

ved at de

i tiden desember 1982 til høsten 1983 i X og omkringliggende distrikter solgte 31500 flasker brennevin og vin eller en vesentlig del av dette til en rekke personer mot forhåndsbetaling eller betaling ved levering eller medvirket hertil.

Subsidiært til pkt. II og III.

1\. Alkoholloven 5. april 27 §47, jfr. §32 nr. 1 a-e jfr. Kgl. res. 24. juni 27 §5 jfr. §1A

hvoretter det er forbudt for mellommenn å innlede, oppta eller avslutte bestilling eller kjøp av brennevin hos andre enn A/S Vinmonopolet,

ved at de

i tiden desember 1982 til høsten 1983 i X til en rekke enkeltpersoner distribuerte skriftlige tilbud om kjøp av brennevin og vin fra utlandet, for deretter på grunnlag av innkomne bestillinger fra en rekke enkeltpersoner med forhåndsbetaling, eller avtale om betaling ved levering, bestilte, betalte og mottok fra firma - - -, Rotterdam, Holland ca 26000 flasker brennevin for deretter å levere flaskene eller en vesentlig del av disse til bestillerne, eller medvirket hertil.

2\. Alkoholloven 5. april 27 §47 jfr. §32 nr. 1 a-e jfr. Kgl. res. 24. juni 27 §1B

hvoretter det er forbudt for mellommenn personlig eller ved fullmektig eller skriftlig gjøre henvendelser til andre enn A/S Vinmonopolet om kjøp eller bestilling av brennevin,

ved at de

til tid og på sted som nevnt under pkt. 1 forholdt seg som der beskrevet eller medvirket hertil.

3\. Alkoholloven 5. april 27 §47 jfr. §32 nr. 1 a-e jfr. Kgl. res. av 6. oktober 33 §5 jfr. §1A

hvoretter det er forbudt for mellommenn å innlede, oppta eller avslutte bestilling eller kjøp av vin hos andre enn salgs- eller skjenkeberettigede,

ved at de

til tid og på sted som nevnt under pkt. 1 forholdt seg som der beskrevet, eller medvirket hertil.

4\. Alkoholloven 5. april 27 §47 jfr. §32 nr. 1 a-e jfr. Kgl. res. av 21. oktober 27 jfr. Kgl. res. av 29. januar 32 og Kgl. res. av 6. oktober 33 jfr. §5 jfr. §1B

hvoretter det er forbudt for mellommenn personlig eller ved fullmektig eller skriftlig gjøre henvendelse til andre enn salgs- eller skjenkeberettigede om kjøp eller bestilling av vin,

ved at de

til tid og på sted som nevnt under pkt. 1 forholdt seg som der beskrevet, eller medvirket hertil. - - -

Sakens bakgrunn er i korthet følgende:

I medhold av lov av 19. juni 1931 §1 om A/S Vinmonopolet, jfr. lov av 5. april 1927 om innførsel og omsetning av brennevin, vin m.v. (alkoholloven) er Vinmonopolet ved konsesjon av 13. mai 1932 bl.a. gitt enerett til import av brennevin, vin, fruktvin, mjød og øl. Fra denne enerett er det med hjemmel i tolltariffens innledende bestemmelse §11 nr. 10 gjort unntak for toll- og avgiftsfri reisegodskvote som f.t. er 1 liter brennevin og 1 liter vin, eventuelt 2 liter vin. Andre formelle unntak er ikke gitt slik at all annen import av vin og brennevin i prinsippet er underlagt Vinmonopolets enerett.

Hovedtyngden av importen foretas av Vinmonopolet. Vinmonopolet er imidlertid også pålagt å levere merker eller sorter av vin som de selv ikke fører, til skjenkesteder og forbrukere, på nærmere fastsatte vilkår. Slik import betegnes spesialimport. Ved siden av egen import, spesialimport og tollfri reisegodskvote forekommer en del former for import som har som felles kjennetegn at Vinmonopolet ikke medvirker ved bestilling og fysisk innførsel av varene. Disse kan inndeles i følgende typetilfeller: a) Reisegods inntil 4 liter vin og/eller brennevin. Med reisegods menes håndbagasje, innskrevet og uledsaget reisegods, samt varer som bringes med av skipsbesetninger, flybesetninger m.v.

b\) Gavesendinger og privatimport inntil 4 liter vin og/eller brennevin. Med privatimport i denne sammenheng menes varer bestilt direkte i utlandet av andre enn Vinmonopolet. c) Gaver og privatimport over 4 liter.

Det som har spesiell interesse i nærværende sak er reglene om reisegods og privatimport.

Reisegods ut over den toll- og avgiftsfrie kvote omfattes av Vinmonopolets enerett til import. Monopolet har imidlertid i et vedtak i styremøte 24. august 1949 tillatt at inntil 4 flasker brennevin og/eller vin kan medtas som reisegods i tillegg til den toll- og avgiftsfrie kvoten. Senere er ordningen presisert til å omfatte maksimum 4 flasker §1 liter eller tilsvarende antall halvflasker. Ordningen har ikke noe formelt legalt grunnlag, men antas ifølge Vinmonopolet å ha til formål å unngå en for firkantet praktisering av importmonopolet.

Forutsetningen for slik import har vært at varene i prinsippet skulle avgiftsbelegges på samme måte som ved import gjennom Vinmonopolet. Av hensyn til tollvesenets kapasitet og fordi den enkelte tolltjenestemann selvsagt ikke kan forventes å ha fullstendig sakkunnskap om produktene til å foreta en individuell avgiftsberegning, har man lagt opp til en forenklet avgiftsbehandling. I denne forbindelse er det utarbeidet en egen tariff, nemlig reisegodstariffen. Den inneholder et begrenset antall avgiftssatser som tradisjonelt er fastsatt ved at man har tatt utgangspunkt i avgiftsdelen for de rimeligste produktene som inngår i Vinmonopolets varespekter. Produktgruppene er svakvin, champagne, hetvin, brennevin som ikke inneholder over 23 volum-prosent, cognac og annet brennevin. Satsene er avrundet og det beregnes ikke fortjeneste til Vinmonopolet. For svakvin er reisegodstariffen kr. 15,- pr. helflaske, for cognac kr. 150,- og for annet brennevin kr. 100,-.

Reisegodstariffen ble anvendt også for gavesendinger og privatimport inntil 4 liter. Tollvesenets praksis her bygger på fortolkning av et brev av 17. november 1970 fra Vinmonopolet. Godkjennelsen har samme bakgrunn som nevnt foran for reisegods.

Ordningen var i mange år lite kjent og dermed lite brukt inntil streiken ved Vinmonopolet i 1978. Den gang spesialiserte et dansk vinhandlerfirma seg på salg og sendinger til norske kunder med pakninger på 6 flasker. På følgebrevet ble det regelmessig anmerket at sendingen var en gave, formodentlig som følge av at man antok at fortolling etter reisegodstariffen bare gjaldt gavesendinger. Bedriftens salg til Norge fortsatte også etter streiken, men i mindre målestokk.

Senhøstes 1982 fikk man en ny konflikt ved Vinmonopolet. Ordningen ble da bedre kjent og flere utenlandske vin- og brennevinshandlere tok opp markedsføring i Norge.

Tiltalte nr. 2 traff i november 1982 - i begynnelsen av polstreiken - i X en gammel kjenning, C. De var kjente gjennom idrettsarbeid. Det ble snakk om polstreiken, og C fortalte at han var i gang med privatimport av vin og brennevin. Han fortalte at han hadde undersøkt med Vinmonopolet om lovligheten av dette og med Norges Bank angående overføring av valuta for å finansiere innkjøpene. Han viste også A en liste med forskjellige brennevinssorter og hvilken pris han skulle ha for disse. C spurte om det var interesse for dette i X. C som er bergenser, drev et eget firma i Rotterdam. - - -

Han har forklart at han også ringte selv til tollvesenet for å undersøke lovligheten av slik import, og tollvesenet sa at det var lovlig så lenge importen var til eget bruk.

A tok så kontakt med tiltalte nr. 1, B som han kjente noe til fra før - han har sagt at han var «på nikk med» B. Han visste at B drev et spedisjonsfirma og at han hadde erfaring med fortolling. Spørsmålet var om B kunne påta seg spedisjonsarbeidet og fortollingen.

B tok kontakt med tollinspektør G ved X Tollsted om lovligheten av slik privat import, og G fortalte at det var lovlig å importere 4 liter vin og brennevin. På spørsmål om hvordan man ville ha det praktisk gjennomført ved tollstedet sa G at man måtte få tolldeklarasjoner med navn på hver enkelt privatimportør, tollbeløpet skulle stå oppført og at man på tolldeklarasjonen skulle skrive for hver enkelt: 1 pakke vin/brennevin. Videre skulle medfølge en maskinskrevet navneliste, undertegnet av B. Som speditør hadde han nemlig rett til det.

Da B fortalte A om dette, utarbeidet A en standard bestillingsliste i flere alternativer. Alle alternativer hadde 5 flasker, bortsett fra 1 alternativ med vin, der det var 6 flasker. A utarbeidet alternativene på basis av lister han hadde fått av C, og disse opplysninger var utgangspunkt for sammensetningen av innholdet i de forskjellige pakkealternativ som A laget bestillingslister for.

C hadde opplyst at han drev et firma i Rotterdam - i Frihavnen - og at dette het - - - Trading BV. Varene skulle leveres fra Frihavnen i Rotterdam, spesialpakkes, forsikres og sendes i container. Bestillingen etter at bestillingslistene var samlet inn av A - skulle foretas overfor C som så ordnet med forsendelse fra et annet firma i Rotterdam. Hvilken fortjeneste C skulle ha, visste ikke A og heller ikke B - de visste bare hva han skulle ha for varene. Det ble avtalt mellom A og B at B skulle ha kr. 50,- pr. pakke. Dette skulle dekke spedisjon- og tollbehandling (ikke selve tollavgiften) og utkjøring av den enkelte pakke. Senere ble beløpet redusert til kr. 30,- pr. pakke. For A's vedkommende beregnet han et lite påslag pr. pakke, i størrelsesorden kr. 10-15,- - det var ment som en gardering i tilfelle brekkasje o.l.

I utgangspunktet beregnet altså verken A eller B seg noen fortjeneste.

A utferdiget lister i 8-10 eksemplarer hvorav B fikk noen. A's venner kopierte listene og det samme gjorde B.

De hadde regnet med at 50-100 personer ville være med på bestillingen. Det viste seg imidlertid at det ble nærmere 1000.

De enkelte bestillere foretok forskuddsbetaling i kontanter. Pengene ble stort sett satt inn på en bankkonto i X på A's navn.

Bestillingslistene ble så sortert av A og B, det ble skrevet merkelapper og navneliste og det hele ble sendt til C, via en adresse han hadde oppgitt i Bergen. Det ble også tatt kopi til B for at denne kunne skrive tolldeklarasjoner.

Alt dette ble foretatt i slutten av november 1982.

Etter en ukes tid fikk B beskjed om at det var kommet en container pr. båt fra Rotterdam og at denne befant seg på Tollboden i X. B oppga overfor A hvor stort tollbeløp som skulle betales, og A kjøpte en bankremisse på det oppgitte beløp kr. 499500,-. B løste ut fraktbrevet, mottok den nevnte bankremisse fra A og betalte tollen. Containeren ble så frigitt av tollvesenet, den ble åpnet av A og B, hvoretter utleveringen til de enkelte bestillere ble foretatt.

Det var også A som betalte varenes kostende overfor C. Betalingen ble foretatt i norske kroner til den oppgitte adresse for C i Bergen.

Ialt ble det ved denne anledning tolldeklarert 889 pakker.

Retten går ikke nærmere inn på denne første sendingen, idet påtalemyndigheten under hovedforhandlingen har meddelt at det fra dens side ikke vil bli påstått noe straffbart forhold i forbindelse med denne.

Den neste sendingen var betydelig mindre. Prosedyren var den samme - bestillingslistene kom inn til A - også til B. Forskuddsbetaling ble foretatt. A og B skrev bestillingslister og - ifølge A - også merkelapper som ble sendt til C som tidligere. Denne gang kom varene med trailer fra Rotterdam, og ankom X den 15. desember 1982. Det dreide seg om 98 kolli. B oppga hvor mye penger han trengte til tollen og A fikk utferdiget en bankremisse på kr. 50000,- som han ga B. Det var også denne gang A som foresto utbetalingen til C. 98 tolldeklarasjoner ble skrevet og levert av B.

Lasten på traileren ble klarert av tollvesenet og det ble foretatt utlevering til de enkelte bestillere.

Enten i forbindelse med denne sending nr. 2 eller ved en av de senere sendinger ga B beskjed til leverandøren i Rotterdam (et firma som het - - -) om å foreta en annen form for pakking av flaskene. De første sendingene kom nemlig i hollandske ostekasser, og han ba om å få nøytrale esker. Videre ba han om at eskene ble pakket med 2 esker i hver kartong. Han oppga at dette var for å minske faren for brekkasje, og minske faren for tyveri. Fra da av kom de fleste forsendelser med såkalte «dobbeltpakker».

B oppdaget tidlig at tollkontrollen i X var meget lemfeldig. Gangen i tollkontrollen skal være at vareeieren (eller speditøren) løser inn fraktbrevet eller konnossementet, går med dette til innleveringssentralen på tollvesenet, før man leverer tolldeklarasjonene. Tollen betales så hos tollkassereren. Når dette er gjort sørger innleveringssentralen for at en toller (kontrollør) blir med vareeieren til varene for så å kontrollere partiet mot tolldeklarasjonene. Først når dette er gjort får vareeieren varene utlevert. Det som B imidlertid oppdaget, var at han ved en rekke anledninger fikk påstemplet tolldeklarasjonene «kan utleveres» uten at det ble tilkalt kontrollerende toller eller uten at det ble foretatt kontroll. Han oppdaget også at der hvor det var foretatt dobbelpakning, ble en dobbeltpakke godkjent som en eske. Dvs. man fortollet antall kolli uten å undersøke hva som var oppi kartongene. Tollvesenet lot f.eks. 1 kartong inneholdende 2 esker §5 flasker brennevin passere som 1 eske. Han oppdaget også at han risikofritt kunne tollklarere brennevin som vin. På denne måte var det svære tollbeløp som kunne «spares». - - -

III\. Ad. tiltalens pkt. II og/Spørsmålet om overtredelse av alkoholloven:

Begge de tiltalte har påberopt seg rettsvillfarelse - tiltalte nr. 2 har dessuten påberopt seg situasjonsvillfarelse med hensyn til spørsmålet hvorvidt han var importør.

Retten finner ikke at A kan påberope seg noen situasjonsvillfarelse. Spørsmålet hvorvidt han var importør eller «importerte» er et spørsmål om tolkning av regelverket og kan ikke anses som noen situasjonsvillfarelse etter straffeloven §42.

Begge de tiltalte har hevdet at de var i fullstendig god tro med hensyn til sin juridiske rett til å drive den virksomhet som er omtalt i saken. Før virksomheten startet var det foretatt en del undersøkelser. For det første hadde som nevnt A snakket med C. C sa han hadde snakket både med tollvesenet og med Norges Bank, og at det hele var legalt. Dessuten var det en av A's kjenninger, E som før første bestilling fikk en liste hos A og som forespurte hos politiet om lovligheten. Som forsikringsmann hadde E mye med politiet å gjøre, og han gikk opp og snakket med politiførstebetjent H ved X politikammer. H ringte til tollvesenet og snakket med F som ifølge H hadde svart at privat import var tillatt dersom man bestiller inntil 5 flasker og det går i bestillerens eget navn. H har også forklart at han snakket med sin sjef, kriminalsjef J som sa noe slikt som at «hvis du har sjekket med tollvesenet, er alt i orden». E fortalte om dette til A. I tillegg har B snakket med førstetollinspektør G. Ifølge B hadde G sagt at import av 4 liter vin/brennevin pr. person var lovlig og at man ønsket tolldeklarasjoner med navn på vedkommende - en deklarasjon for hver privat importør og at tollbeløpet skulle føres på. I rubrikken for varer skulle det stå 1 pakke vin/brennevin. Videre skulle det vedlegges en maskinskrevet navneliste, undertegnet av speditøren. Den første, muligens den annen sending var med navnelapper. Senere fikk han avtale med tollvesenet om at sendingene kunne deklareres samlet. Det vil si at navnelappene kunne settes på etter tollklareringen i X. B snakket med G også om dette og fikk avtale om at dette var i orden. Under avhør av førstetollinspektør G under hovedforhandlingen har G ikke benektet dette.

Det som følgelig hevdes både fra B's og A's side er at de hadde undersøkt lovligheten av sitt foretagende på forhånd. Ikke bare var det spurt hos rette vedkommende i tollvesenet, nemlig G, men saken var også forelagt X politikammer som ikke hadde hatt innvendinger. - - -

Ad tiltalte nr. 2 A: Tiltalens II og III og de subsidiære poster:

Også for hans vedkommende legger retter til grunn de faktiske opplysninger som er referert innledningsvis. A hadde ingen tidligere erfaring med spedisjonsvirksomhet, tollklarering osv. utenom det som vanlige privatpersoner har når de fra utenlandsreiser tar med varer som fortolles på ordinær måte. Men for A gjelder selvsagt som for alle andre at de har plikt til å sette seg inn i det lov- og regelverk som gjelder for den virksomhet som de starter og driver.

Spørsmålet er om A kan sies å ha vært i unnskyldelig rettsvillfarelse med hensyn til den virksomhet han har drevet.

For A's vedkommende må det legges vekt på at den instans han naturlig ville henvende seg til, måtte være tollvesenet, eventuelt også politiet. Fra sin kjenning som hadde snakket med politiavdelingssjef H fikk A vite at privatimport var lovlig og at bestilling opptatt på lister slik de ville foreta seg også var lovlig. Dette ble bestyrket ved at politiembetsmenn og tjenestemenn ved X politikammer foretok bestillinger på «hans» lister, for enkeltes vedkommende også etter at polstreiken var avsluttet. Ifølge det han fikk opplyst, hadde politiet forhørt seg hos tollvesenet. B hadde han grunn til å stole på fordi B som speditør og tidligere toller måtte forutsettes å kjenne regelverket. B hadde også undersøkt med G, og B rapporterte at alt var i orden. I tiden da dette skjedde, var det også omfattende avisreportasjer om privatimport forskjellige steder i landet, og av dette måtte man få den forståelse at organisert import var tillatt.

Sending nr. 1 og 2 ble organisert slik at det i Rotterdam ble satt på adresselapp til den enkelte mottaker. Sannsynligvis fra og med sending nr. 3 fikk imidlertid B utvirket, i kontakt med G, at man sløyfet dette slik at alt kom i en samlet sending, uten navnelapper, slik at navnelapper ble påsatt etter utlevering fra tollvesenet. Det er helt klart at dette bryter med regelverket og ikke under noen omstendighet kunne være tillatt. Tollvesenet gjorde imidlertid ingen innsigelser. Tollvesenet så hva som foregikk, var rette vedkommende til å håndheve lovgivningen og forskriftene, men grep altså ikke inn før i august 1983 da politiet gjorde tollvesenet oppmerksom på hva som foregikk opp på bensinstasjonen.

Spørsmålet er om A likevel skulle ha skjønt at virksomheten ikke var lovlig. Professor Andenæs tolker i sin «Alminnelige strafferett» 2. utgave side 254 nederst, straffeloven §57 slik: «Det avgjørende er i virkeligheten neppe så meget en isolert bedømmelse av om rettsvillfarelsen er unnskyldelig, som en helhetsbedømmelse av handlemåten. Bare dersom rettsvillfarelsen gjør selve handlingen forsvarlig, vil den i alminnelighet bli godtatt som straffeutelukkende.»

Retten vil legge vekt på at A ikke bare passivt trodde at virksomheten var lovlig - han sørget for at det ble foretatt undersøkelser i tollvesenet (gjennom B, han regnet ham som ekspert på området) og gjennom politiet. Selv om virksomheten gikk noe ut over det politiet hadde undersøkt (jfr. unnlatelsen av å ha merkelapp på den enkelte pakke fra Rotterdam), fikk han høre at også dette forhold var forelagt tollvesenet. Under enhver omstendighet har tollvesenet som nevnt tidligere i gjerning godtatt at man foretok ekspedisjonene på denne måten. Andenæs sier på side 253: «Tiltalte kan kanskje ha bygd på en forståelse av loven som har fått uttrykk i . . . uttalelser fra offentlige myndigheter.» Han sier videre: «Dette kan som regel ikke legges ham til last, selv om retten nå legger en annen oppfatning til grunn.» Det tilføyes også: «At tiltalte er blitt anmeldt for overtredelse, behøver ikke under enhver omstendighet ødelegge den gode tro for fremtiden.»

Retten mener at det vil være å stille urimelige krav til A dersom han skulle ha foretatt videregående undersøkelser. Det er blitt anført mot ham at B var tidligere straffet. Dette var imidlertid et forhold som A overhodet ikke kjente noe til. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

