---
title: "Rt-1890-593"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1890-07-19
publisert: "Rt-1890-593"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 252/1 1890"
parter: "Tønset Kommune (Meyer) mod Forsvarsdepartementet ved dets Chef (Regjeringsadvokaten) og Konsul Lundgren, Trondhjem, som Adciteret."
forfatter: "Thoresen, Hansteen, Mørch, Saxlund, Stenersen, Ottesen, Lambrechts, Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1890-593"
censurert: false
---

# Rt-1890-593

I 1834 og de nærmest paafølgende Aar foregik der Korrespondence mellem de militære Autoriteter angaaende Opførelse af et nyt Telthus for Tønsetske Kompagni, hvorved tillige vaktes Spørgsmaal om Erhvervelse af Grund til Exercerplads for Kompagniet, idet den hidtil benyttede havde vist sig for liden. Da det ikke lod sig gjøre at udvide den gamle Exercerplads, bestemte man sig for at søge en ny, som efter nogen Ventilation, om den skulde ligge i Tønset eller Rendalen, antoges at burde være beliggende i Tønset. I Anledning heraf lod Tønset Almue gjennem vedkommende Lensmand, tfr. dennes Skrivelse afødt xx.xx.1837 meddele Kompagnichefen, at "efter Forening med Peter Ramsmoen og Peter Holemoen overlade disse et vestenfor Førstnævntes Jorde tjenlig til Exercerplads beliggende Jordstykke for 15 Spdlr."- - - "Ifald Exercerpladsen for Tønsetske Kompagni kan blive hersteds - heder det videre - er Tønset og Tolgen Almue villige til saavel at udrede de 15 Spdlr. til Peter Ramsmoen og Peter Holemoen og forskaffe og bekoste Taget til et Telthus som paa egen Bekostning at oprydde Pladsen, alt uden Udgift for det Offentlige". Det nævnte Jordstykke blev derefter angivelig opryddet og taget i Brug som Exercerplads for Tønsetske Kompagni, og sees ogsaa at være betegnet som saadan i et af Kompagnichefen i 1840 optaget Kart. Ved Pladsen kun i en Afstand af 8 Skridt fra denne opførte det Offentlige et Telthus, som endnu stod der i 1883. I Skrivelse fra Armekommandoen til Forsvarsdepartementets Armeafdeling afødt xx.xx.1886 oplyses, at Exercerpladsen Ramsmoen ifølge de i Armekommandoens Arkiv beroende Exercerrapporter har været benyttet som Øvelsesplads for Landeværns- og Reservemandskaber af det daværende Tønsetske Kompagni af Østerdalens Jægerbataljon, indtil de for disse Mandskaber tidligere anordnede aarlige 6 Dages Øvelser ved Udgangen af 1866 bortfaldt. Saadanne Øvelser - heder det videre i Armekommandoens Skrivelse - fandt saaledes Sted paa Ramsmoen i 1850 fra 5-10 Juni, 1857 fra 5-10 August, 1859 fra 4-9 Juli, 1860 fra 18-23 Juli, 1862 fra 23-28 Juni, 1863 fra 21-26 Septbr., 1865 fra 31 Juli-5 August og endelig sidste Gang i 1866 fra 21-26 Juli. Det Offentlige erholdt imidlertid intet Hjemmelsdokument paa Exercerpladsen, og sees heller Intet i Anledning af


*— side 594 —*

den stedfundne Transaktion at være thinglæst. Under 8 Oktbr. 1873 indkom fra de daværende Eiere af Ramsmoen Forespørgsel om, hvorvidt der fra det Offentliges Side vilde blive lagt Hindringer iveien for Indhegning og Opdyrkning af Exercerpladsen, i hvilken Anledning Armedepartementet i Skrivelse afødt xx.xx.1873 samtykkede i, at Eierne at Ramsmoen indhegnede og opdyrkede men ikke bebyggede Pladsen, mod at de skulde udstede og til Departementet indsende thinglæst Erklæring om, at Samme, naarsomhelst det maatte forlanger uden Udgift for det Offentlige igjen udlægger til Exercerplads. Saadan Erklæring kan imidlertid ikke sees at være indkommen eller thinglæst. I Skrivelse fra Chefen for Østerdalens Bataljon afødt xx.xx.1880 forklares der i Anledning af, at Exercerpladsen var averteret tisalgs, at Samme i den gamle Listebog var anført som tilhørende det Offentlige. Efterat der under 14 Septbr. 1880 var afholdt Skyldsættningsforretning, ved hvilken Pladsen blev sat i Skyld, gammel 8 ny 9 Skilling, udstedte den ene af Eierne af Gaarden Ramsmoen, Anders Ramsmoen, under 4 Decbr. 1880 i Henhold til Kjøbekontrakt af 5 Juli f. A. Skjøde paa Pladsen til Konsul H. Lundgren i Trondhejm for en Kjøbesum af 1.000 Kr. Ved Skjøde afødt xx.xx.1882, thinglæst 1 Decbr, f. A., solgte derefter Lundgren Pladsen til Tønset Kommune for samme Pris. Kommunen har i de seneste Aar ladet Pladen benytte til Markedsplads og til Afholdelse af Dyrskuer, i hvilket sidste Øiemed en hel Del Pæle ere nedrammede paa Pladsen. I Anledning heraf har Regjeringsadvokaten paa det Offentliges Vegne efter forgjæves anstillet Forligsmægling saggivet Tønsets Kommune, der paa Anledning har erklæret, at den anser sig fuldt eiendoms- dispositionsberettiget til Pladsen, at i den Anledning nedlagt Paastand om

1\) at det Offentlige kjendes principaliter eiendomsberettiget, in subsidium brugsberettiget til omhandlede Exercerplads,

2\) at Tønset Kommune tilpligtes under en daglig løbende Mulkt at borttage de paa Pladsen nedrammede pæle - og

3\) at Kommunen tilpligte at betale det Offentlige Procesomkostninger. Fra Kommunens Side er nedlagt Paastand om Frifindelse med Tilkjendelse af Procesomkostninger. Ved Dom, afsagt at Sorenskriveren i Nordre Østerdalen med Meddomsmænd den 6 Oktbr. 1886, blev det Offentlige kjendt eiendomsberettiget til den omhandlede Plads, hvorhos Kommunen blev tilpligtet under en Mulkt af 1 Kr. for hver Uge, dommen siddes overhørig, at borttage de paa Pladsen nedrammede Pæle. Sagens Omkostninger bleve ophævede. Denne Dom blev af Tønset Kommune indanket til Kristiania Stiftsoverrets 2 Afdeling med Paastand om, at Dommen underkjendes, samt at Kommunen frifindes og tilkjendes Procesomkostninger for begge Retter. Indst., Forsvarsdepartementet, har nedlagt paastand om Stadfæstelse af Underrettens Dom med Tilkjendelse af Procesomkostninger, deriblandt Salarium til Regjeringsadvokaten. Ved Stiftsoverrettens Dom afødt xx.xx.1888 blev det Offentlige kjendt berettiget til at benytte den ovennævnte Plads til Exercerplads, hvorhos Tønsets Kommune under en Mulkt af 1 Kr. for hver Uge Dommen siddes overhørig, blev tilpligtet at borttage de paa Pladsen anbragte Pæle. Sagens Omkostninger for begge Retter ophævedes. Et af Overrettens Medlemmer har voteret for, at Kommunen frifindes ligeledes med Ophævelse af Procesomkostninger. Denne Dom er af Tønsets Kommune ved Stævning afødt xx.xx.1888 indanket og af Regjeringsadvokaten for Forsvarsdepartementet ved Stævning afødt xx.xx.1889 kontrapaaanket til Høisteret, hvor Sagen i Henhold til Lovene afødt xx.xx.1887 er udgaaet til skriftlig Behandling. Fra Hovedappell.s Side er nedlagt paastand om Frifindelse og Tilkjendelse af Procesomkostninger for alle Retter, medens Kontraappel. har nedlagt paastand om - principalt at det Offentlige kjendes eiendomsberettiget til den omhandlede


*— side 595 —*

Plads, og subsidiært, at samme kjendes brugsberettiget til Pladsen, samt i begge Tilfælde at Hovedappell. tilpligtes under en løbende Mulkt at ryddiggjøre denne og betale Procesomkostninger for alle Retter. Konsul Lundgren, der er indstævnt af Hovedappell. som den, mod hvem Hjemmelsansvar i Tilfælde vilde blive gjort gjældende, har erklæret ikke at ville afgive Møde.

Hvorvidt der ved den i 1837 stedfundne Transaktion har været tilsigtet nogen Eiendomsoverdragelse fra Tønsets Almues Side til Militæretaten af den ovennævnte Plads, kan være tvivlsomt. Den ovennævnte Skrivelse afødt xx.xx.1837.indeholder ikke tilstrækkelig Oplysning i faa Henseende, ligesaalidt dom der kan udledes noget Sikkert af den øvrige i Sagens Anledning stedfundne Korrespondence. Der findes dog i denne Antydning til, at man nærmest har tænkt paa Leie af Exercerplads, se saaledes Skrivelse fra Tønsetske Kompagni til Østerdalske Jægerkorps afødt xx.xx.1836, hvori det bl. A. heder: "Uden aarlig Grundleie kan man ikke vente Pladsen overdragen. Hvor høi Denne imidlertid bliver, lader sig ikke nu opgive, fordi det er at vente, at vedkommende kommune, der interesserer sig for Pladsens Tilværelse inden Præstegjeldet, vil ved sin Indflydelse formaa Grundeierne til at indgaa paa den billigst mulige Akkord, idet dog en Prøve besangaaende kræver Tid og Omstændigheder, hvorefter Sagen ikke synes at taale Opsættelse. Ret mange Dalere kan Leien neppe beløbe sig til, især da Pladsen, forsaavidt den vælges i Rendalen, bliver i udyrket Mark".

Videre kan i denne Forbindelse mærkes Skrivelse fra Kompagniet til Korpset afødt xx.xx.1837, hvori anføres "efter at have anmodet den konstituerede Lensmand i Tønset om at indtage Grundeiernes Erklæring angaaende Oprydning og Leie af en ny Exercerplads for Tønsetske Kompagni - - - - har jeg modtaget hosfolgende Lensmandens Svar (afødt xx.xx.1837), hvoraf vil erfares, at Terrænet til Exercerpladsen koster 15 Spdlr." osv.

Da der imidlertid, som anført, intet Hjemmelsdokument er udfærdiget til det Offentlige paa Pladsen eller Nogetsomhelst thinglæst i Anledning af den med Hensyn til samme trufne Forsøining, og Kommunen heller ikke, efter hvad den paastaar, har havt nogetsomhelst Kjendskab til det Offentliges Paastand om at være Eier af Pladsen, kan denne Paastand formentlig alene baseres paa, at Pladsen er hævdet til Eiendom, hvad ogsaa fra Kontraappell. er gjort gjældende. Selv om man imidlertid vil gaa ud fra, at Militæretaten efter det Passerede i 1837 har betragtet sig som Eier af Pladsen, - hvad der er Adskilligt, som tyder paa har været Tilfældet, - anser jeg det lidet tvivlsomt, at Betingelserne for Eiendomshævd ikke kunne ansees fyldestgjorte ved den Disposition over Pladsen, som fra det Offentliges Side gjennem det senere forløbne Tidsrum er oplyst at have fundet Sted, og som ovenfor er omhandlet. Det gaar ikke an at paastaa, at det Offentlige har havt denne Plads "Haand og Hævd i 20 Aar" kfr. L. 5 -5-3, hvad enken man ser hen til Lovstedets Ord eller Lovgiverens antagelige Tanke. Heri har ogsaa baade Majoriteten og Minoriteten i Overretten været enige. Spørgsmaalet bliver altsaa, om man med Forstnævnte kan antage, at det Offentlige gjennem Hævd har erhvervet Ret til fremdeles at benytte Pladsen som Exercerplads, hvilket subsidiært er paastaaet. I saa Henseende kan mærkes, at der ikke Foreligger nogen nærmere Oplysning angaaende Pladsens Benyttelse som Exercerplads i Tidsrummet fra 1837 til 1849 inkl., og forsaavidt angaar Tidsrummet efter 1866, maa det ansees som afgjort, at der fra Militæretatens Side ikke er udøvet nogensomhelst Disposition over Pladsen. I Tidsrummet 1850-1866 sees Pladsen ikke at have været brugt til Exercitie i Aarene 1851-1856, 1858, 1861 og 1864, og i de øvrige Aar kun i 6 Dage aarlig. Det skjønnes ikke, at dette Forfold kan betragter som en sammenhængende og fortsat 20 Aars


*— side 596 —*

Brug af en Eiendom af den Beskaffenhed, at Brugen kan ansees hævdet, selv efter meget moderate Fordringer til Brugens Varighed og Kontinuitet. Jeg kan heller ikke med Overrettens Majoritet lægge nogen Vægt paa Tidsrummet før 1850, hvorom som anført ingen Oplysning foreligger. Hvorvidt det Offentlige allerede i 1837 kan siges at have taget Eiendommen i Besiddelse - ikke blot i Ord men i Gjerning - ved man Intet om. At der nogle Skridt fra Pladsen opføres et Telthus, skjønnes ikke at kunne tillægges nogen Virkning eller Betydning med Hensyn til Spørgsmaalet angaaende hvorvidt Pladsen qv. kan ansees taget i Besiddelse af Militæretaten; samme Bemærkning gjælder det i 1840 optagne Kart.

I Henhold til det saaledes Anførte saavelsom hvad der er udtalt af det dissenterende Medlem af Overretten, hvis Votum jeg i alt Væsentligt tiltræder, finder jeg at maatte votere for, at Hovedappellsk., Tøusets Kommune, frifindes for Kontraappellsk.s, Forsvarsdepartementets, Tiltale med Ophævelse af Processens Omkostninger for alle Retter.

Konklusion:

Hovedappellsk., Tønsets Kommune, bør for Kontraappellsk.s, det kongelige Forsvarsdepartements, Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger for alle Retter ophæves. I. H. Thoresen.

Efter min Mening har det Resultat, hvortil Overrettens Pluralitet er kommet, Mest for sig. Det Offentlige har i Trettiaarene faaet den Raadighed over Pladsen, som var fornøden for Øiemedet, hvilket var at benytte den som Exercerplads. At det Offentlige havde denne Raadighed, er paa en ganske tydelig Maade fremtraadt i det Ydre. Pladsen er en i Skoven udhuggen og opryddet Firkant (se Kartet), og ligefor samme i kun 8 Skridts Afstand paa den anden Side af en smal Vei er opført et Telthus. Pladsen har derefter været benyttet som Exercerplads saa ofte og saa længe, som der var Brug for den, senest i 1866. Af Ramsmoens Eiere har, ialfald indtil 1873, Pladsen ikke været benyttet, uagtet det i disses Skrivelse afødt xx.xx.1873 siges, at den er særdeles tjenlig til Bebyggelse og Opdyrkning. I nævnte Skrivelse har Eierne af Ramsmoen forespurgt, om det Offentlige tillod, at den blev indhegnet øg opdyrket; dette blev tilladt men med udtrykkeligt Forbehold af, at Pladsen ikke maatte bebygges, og at der skulde udstedes thinglæst Erklæring om, at den igjen naarsomhelst skulde udlægges til Exercerplads (en Erklæring, som det maa antages, at man har glemt at paase afgiven), Senere har Pladsen fremdeles gaaet under Navn af Exercerpladsen", Saaledes er den benævnt endog i Skyldsætningsforretningen afødt xx.xx.1880 samt i Mændsopnævnelsen til samme saavelsom i Skjødet til Lundgren og i dennes Skjøde til Kommunen ligesom i det Avertissement, hvori Pladsen var frembudt til Salg. Telthuset staar der fremdeles. Efter dette antager jeg, at det Offentlige har hævdet Retten til at benytte Pladsen som Exercerplads, ligesom der ikke kan være nogen rimelig Tvivl om, at det har været en ganske notorisk Ting, at det Offentlige har været i Besiddelse af denne Ret.

Jeg voterer saaledes for Stadfæstelse af Stiftsoverrettens Dom. Om hvorvidt Tvangsmulkten bør forhøies noget, saaledes som berørt i Regjeringsadvokatens 1 Indlæg for Høiesteret, forbeholdes Konference.

Konklusion:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves. C. Hansteen.

Jeg slutter mig til Andenvoterende, og voterer med ham for Stiftsoverretsdommens Stadfæstelse. Edv. Mørch.

Jeg er ligeledes i det Væsentlige og i Resultatet enig med Hr. Assessor Hansteen. E. Saxlund. Ligesaa. Jonas Stenersen.


*— side 597 —*

Ligesaa. Ottesen.

Da Assessor Stenersen er fratraadt Retten, er Hr. Assessor Scheel istedet indtraadt som Voterende. M. Lambrechts.

I det Væsentlige og i Resultatet enig med Hr. Assessor Hansteen. V. Scheel.

Hvis Armestyrelsen i sin Tid selv havde bekostet Godtgjørelsen til Eierne af Ramsmoen og bekostet Pladsens Oprydning, vilde det formentlig have været antaget, at det Offentlige havde erhvervet Pladsen til Eiendom. Nu har ikke Armestyrelsen men Tønset Kommune havt disse Udgifter, men vel at mærke, kommunen har overtaget disse Udgifter for at sikre sig Exercerpladsens Forbliven i Tønset, og har derefter overladt det Offentlige, det vil sige Armestyrelsen, Pladsen uden Udgift for dette. Men dette influerer antageligvis ikke paa Beskaffenheden af den Ret, som det Offentlige erhvervede over Pladsen; Forholdet man formentlig forsaavidt bedømmes ens med, at det Offentlige selv havde udlagt Pengene. Relativ til Eierne af Ramsmoen maatte Pladsen formentlig være udgaaet fra deres Eiendomssphære; i Forhold til dem er det ligegyldigt, enten den Godtgjørelse, de fik, samt Pladsens Oprydning betales af Tønset Kommune eller af Armestyrelsen.

At Armestyrelsen gjennem Tiltrædelsen af Pladsen, dennes Oprydning og dens Afbenyttelse i Aarrækker har erhvervet Besiddelse af Pladsen, og at den har havt denne i meget over Hævdstid, anser jeg efter de oplyste Omstændigheder for givet, og ligesaa, at det Offentlige ingenfinde har abandonneret Pladsen eller abandonneret sin Besiddelse.

Efter de anførte Data og det iøvrigt i Sagen Oplyste er det min Mening, at Armestyrelsen bør ansees i Forhold til Lundgren og de Indst. at have hævdet Pladen til Eiendom, og jeg antager derfor, at Underrettens Dom er vel beføiet.

Antages ikke Armestyrelsens Ret til Pladsen ligeoverfor Lundgren og de Indst. grundet paa Hævd til Eiendom, og skal dens Ret ligeoverfor de Nævnte bygges alene paa en i tilstrækkelig Hævdsperiode udøvet Brug (L. 5-5-4), altsaa ikke paa Eiendomshævd, forekommer det mig med Førstvoterende, at Fundamentet bliver for svagt efter Magerheden af de Oplysninger man har om Varigheden og Kontinuiteten af den Benyttelse, det Offentlige har udøvet. Jeg er enig i at Procesomkostningerne for alle Retter ophæves. M. Lambrechts.

Dissentsen seet, finder jeg at maatte vedblive mit Votum. Skal Armestyrelsen antages at have hævdet den her omhandlede Plads til Eiendom, maa det formentlig godtgjøres, at Styrelsen i 20 Aar de facto har udøvet en Eiers Rettigheder over Pladsen. Men et saadant Bevis er ikke ført. At Militæretaten har udøvet nogen anden Raadighed over Pladsen end af og til og med store Afbrydelser at benytte den til Exercitie, er ikke oplyst, og synes ganske uantageligt. Det er saaledes vel tænkeligt, at Eierne af Ramsmoen ved Siden heraf kan have benyttet Pladsen til Havning af Kreature, Oplagstomt m. V., hvortil Exercerpladse paa Landet udenfor Exercertiden stundom benyttes. Men under saadanne Omstændigheder kan det Offentliges Besiddelse af Pladsen, om man vil benytte dette Udtryk, ialfald ikke siges at have været af en saa exklusiv Beskaffenhed, at den begrunder Hævd til Eiendom. Der kan formentlig ikke efter Hævdsperiodens Udløb hævdes en anden og større Raadighed over en Eiendom end den, der i Hævdsperioden faktisk har været udøvet. Med Hensyn til Spørgsmaalet om, hvorvidt Hævd til Brug kan siges at have fundet Sted, skal jeg foruden at henvise til mit tidligere Anførte endvidere henvise til Brandts Tingsret, den ældre Udgave S. 515 samt Platou Om Besiddelse S. 216-217.

At det har været en vitterlig Sag, at Pladsen qv. havde været


*— side 598 —*

bestemt til at bruges som Exercerplads, er vistnok fandsynligt; men denne Omstændighed skjønnes ikke at kunne tillægges nogen væsentlig Betydning, hvor det offentlige støtter sin formentlige Ret til Pladsen paa 20 Aars Brug. I. H Thoresen.

Jeg vedbliver mit Votum. C. Hansteen.

Ligesaa. V. Scheel.

Ligesaa. Edv. Mørch.

Ligesaa. Ottesen.

Ligesaa. E. Saxlund.

Ligesaa. M. Lambrechts.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt Overensstemmende med Assessor Hansteens Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

