---
title: "Rt-1912-753"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-05-31
publisert: "Rt-1912-753"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Assessorerne Thoresen, Prydz, Mejdell, Hambro, Bjørn, Motzfeldt og Reimers."
parter: "Hans Louis Andersen (adv. C. M. Jacobsen) mod skifteforvalter Esmarch (adv. Hilditch beskikket) og overretssagfører Søberg (udeblevet)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1818-09-12"
  - "Konkursloven (1863) §37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-753"
censurert: false
---

# Rt-1912-753

Ved Kristiania byrets dom afødt xx.xx.1908 er saaledes kjendt for ret: «Overretssagfører Søberg og skifteforvalter Esmarch bør for H. L. Andersens tiltale i denne sag fri at være. Sagens omkostninger ophæves».

Med hensyn til sagens nærmere omstændigheder henvises til nævnte doms præmisser.

Dommen er af H. L. Andersen indanket til høiesteret, hvor sagen i medhold af lov afødt xx.xx.1818 er overgaaet til skriftlig behandling paa grund af indstevnte Søbergs udeblivelse. Varslet og dokumentationen er i orden.

Af appellanten er nedlagt saadan paastand: Principalt: At de indstevnte tilpligtes in solidum at betale appellanten erstatning, bestemt ved uvillige mænds skjøn optaget paa de indstevntes bekostning, for det tab og den økonomiske skade, der er ham paafert ved de indstevntes salg af hans indbo og løsøre samt for afsavn af samme med lovlige renter af skjønsbeløbet fra forligsklagens berammelse samt tilstrækkelige sagsomkostninger for begge retter. Subsidiært: At de indstevnte tilpligtes in solidum at betale appellanten erstatning, bestemt ved uvillige mænds skjøn optaget paa de indstevntes bekostning, for det tab og den økonomiske skade, der er ham paaført ved de indstevntes salg af den del af hans indbo og løsøre, som ikke omfattes af eksekutionsforretningen afødt xx.xx.1903 med lovlige renter af skjønsbeløbet fra forligsklagens berammelse samt tilstrækkelige sagsomkostninger for begge retter.

Indstevnte skifteforvalter Esmarch, der er forundt fri sagfører med fritagelse for retsgebyrer, har nedlagt saadan paastand: At byretsdommen stadfæstes og appellanten tilpligtes at erstatte sagens omkostninger, forsaavidt angaar forholdet overfor skifteforvalter Esmarch. Den befalede sagfører paastaaes tilkjendt salær af det offentlige.

Med hensyn til den af appellanten nedlagte subsidiære paastand er denne støttet paa, at man ved at sammen holde eksekutionsforretningen afødt xx.xx.1903, og hvad der gaves til udlæg, med auktionsudskriften af 10 december s.a., vil kunne se, at der er solgt en mængde ting, hvori der ikke var taget udlæg. Appellanten gjør gjældende, at for disse gjenstandes vedkommende kan auktionen ikke kaldes en tvangsauktion. Selv om man mener, at det salg, der er foregaaet i henhold til eksekutionen ikke kan medføre følger for de indstevnte, maa dog, anfører appellanten, under enhver omstændighed det salg, der har


*— side 754 —*

fundet sted af gjenstande, som ikke omfattes af eksekutionen, men skeede paa foranledning af dødsboet, medføre erstatningspligt for de indstevnte. Fra skifteforvalter Esmarchs side er protesteret mod den subsidiære paastand som ny i høiesteret. Under enhver omstændighed har skifteretten ikke havt befatning med dette salg.

Høiesteret kommer til et andet resultat end byretten.

Efter sagens oplysninger finder man at maatte gaa ud fra som det virkelige forhold, at overretssagfører Søberg havde frafaldt sin (eller sin parts) ret efter eksekutionerne med den følge, at løsøret var indgaaet i boet som et aktivum, ubeheftet af disse. Men tilhørte løsøret saaledes boet, saa bliver den derover afholdte auktion ingen tvangsauktion med hjemmel i de afholdte eksekutioner, men en almindelig dødsboauktion, afholdt i henhold til derom af boets vedkommende fattet beslutning.

Denne forføining over boets eiendele er da saaledes ingen judiciel men en skifteadmintstrativ handling, der efter sin natur ikke er gjenstand for paaanke. Formelt antages da intet at være til hinder for, at spørgsmaalet om mulig ansvar for en saadan forføining prøves ved søgsmaal a prima instantia.

Hvorvidt den af appellanten i nærværende sag nedlagte paastand realiter er begrundet beror paa, om der ved den nævnte forføining er paaført ham tab og skade, og om dette i tilfælde kan lægges skifteretten og boets kurator eller nogen af dem tillast som en følge af, at de under udførelsen af sit hverv har vist mangel paa pligtmæssig agtsomhed.

I førstnævnte henseende bemerkes, at det efter sagens oplysninger ikke kan findes tvivlsomt, at der er paaført appellanten tab ved det passerede bortsalg af hans effekter. Det kan ikke siges, at et auktionssalg under omstændigheder som de her foreliggende afgiver nogen paalidelig maalestok for tingenes virkelige værdi.

Hvad dernæst de indstevntes forhold til dette salg angaar, antages dette for skifterettens vedkommende ikke at burde begrunde ansvar. Bortseet fra spørgsmaalet om, hvorvidt den instituerede skiftebehandling under de foreliggende omstændigheder i det hele var lovmedholdig - et spørgsmaal, som det, efter det resultat, hvortil man iøvrigt kommer, ansees ufornødent at indgaa nærmere paa - antages det ved bedømmelsen af skifterettens forhold i saa henseende at maatte komme i betragtning, at de med boet og dets behandling forbnndne særlige omstændigheder gjorde det nødvendig i stor udstrækning at lade dets kurator optræde og handle selvstændig. I betragtning heraf finder høiesteret om end under nogen tvivl, at der ikke er tilstrækkelig føie til at idømme skifteforvalteren ansvar i anledning af det heromhandlede salg.

Derimod findes kurator, overretssagfører Søbergs forhold til auktionen afødt xx.xx.1910 og hvad dermed staar i forbindelse at være saadant, at han ikke kan undgaa at ilægges erstatningsansvar for det appellanten derved paaførte tab.

Der forelaa paa dette tidspunkt ingen tvingende nødvendighed for forceret salg af effekterne. Tvertimod synes alle hensyn at tale derimod. Den arving, hvis interesser skulde ivaretages under dødsboskiftet, var forlængst død; konkursboet, som skulde havt det eventuelle overskud, var sluttet med næsten fuld dækning allerede den 31 oktober 1903, og i dødsboet selv var ingen kreditor anmeldt og ingen udgift paaløbet undtagen skifteomkostninger og salær til kurator; men til dækning heraf havdes i behold de paa bankbøgerne indestaaende beløb, saaledes at der


*— side 755 —*

ikke skulde synes at foreligge nogen rimelig grund til frygt fra kurators side for, at han forsaavidt skulde risikere noget. At indboets salg ved auktion under disse omstændigheder skulde fremstille sig som den eneste udvei, fordi eieren af det hus, hvori det opbevaredes, forlangte aet fjernet, hvis leie ikke blev betalt, kan ikke erkjendes at være rigtig. Appellantens hustru var paa den tid i landet og hav de andraget om at faa det udleveret. Som svar paa denne henvendelse erklærede skifteretten, at der fra dens side intet var tilhinder for, at noget løsøre kunde overlades fru Andersen, men overlod afgjørelsen til kurator som den, hvem spørgsmaalet nærmest interesserede, idet han havde massekrav i boet for sit honorar som kurator i dette. Paa denne henvendelse kan kurator ikke sees at have afgivet noget svar.

Under de nævnte omstændigheder burde det have fremstillet sig som pligtmæssig for kurator at sætte sig i forbindelse med fru Andersen eller træffe en midlertidig ordning med huseieren eller endog overlade til denne paa eget ansvar at forholde sig, som han fandt paakrævet. Naar kurator desuagtet beslutter at sælge løsøret ved auktionen og efter indhentet samtykke fra skifteretten iverksætter saadant salg, omfattende ikke blot det tidligere eksekverede men ogsaa Andersens øvrige lesere, antages han at have udvist saadan mangel paa agtsomhed, at han bør yde den skadelidende erstatning.

Denne maa omfatte alt tab og skade af økonomisk art, som er appellanten paaført ved auktionssalget over løsøret og ved det senere afsavn deraf, og bliver at bestemme ved skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning samt at forrente med 4% fra skjønnets afhjemling. Ved erstatningens ansættelse vil være at tage hensyn til, at nettoauktionsudbringendet kr. 934,80 der af Søberg blev tilstillet skifteretten, er udbetalt appellantens hustru ifl. fuldmagt fra appellanten. Sagens omkostninger findes at burde ophæves for begge retter.

To af de voterende, assessorerne Thoresen og Mejdell kommer til samme resultat som byretten, hvis begrundelse man finder i alt væsentlig at kunne tiltræde. Man finder det afgjerende for sagen, at det paaklagede salg af appellantens indbo og lesere er skeet i medfør af exekution 13 august 1903 med kontinuationseksekution 14 august 1903 og tvangsauktion af 10 december s.a. Det indsees ikke, at man kan gaa ud fra, at det virkelige forhold er, at overretssagfører Søberg havde frafaldt sin (eller sin parts) ret efter eksekutionerne. Fra overretssagfører Søbergs og skifteforvalterens side er hævdet, at auktionen av 10 december 1903 blev ikke holdt som dødsboauktion. Dette viser ogsaa den dokumenterede udskrift af auktionen, der udtrykkelig angiver sig som tvangsauktion, rekvireret paa basis af eksekutionsforretningerne, der fremlagdes. overretssagfører Søberg havde paa sin man data vegne frafaldt til fordel for boet sit krav paa udbyttet af eventuelt auktionsudbytte. Men denne frafaldelse udelukkende til fordel for boet, kan man, ligesom byretten, ikke finde, betager auktionen dens karakter af tvangsauktion. Tvangsauktionen blev holdt efter konference mellem overretssagfører Søberg og skifteforvalteren. Den nærmeste foranledning til auktionen var, sees det, at den huseier (eller brugspanthaver), i hvis lokale gjenstandene befandt sig, krævede rummet ryddiggjort. Missionsforstander Andersen var paa den tid afreist til Amerika, og efter udtalelser, der af ham var afgivne, maatte det formodes, at det var hans agt aldrig at vende tilbage her til landet. Hans daværende hustru opholdt sig paa den tid ikke her i byen, og der savnes, synes det, enhver grund til at betvivle, at der fra de indstevntes side er handlet efter bedste skjønnende, naar


*— side 756 —*

der blev skredet til realisation under omstændigheder, som med føie maatte give de indstevnte indtrykket af, at Andersen ikke skjøttede om selv at passe paa gjenstandene. Han havde, er det uimodsagt anført ved byretten, efterladt løsøret her uden nogen beskyttelse eller tilsyn. Nogen ret til at erholde det udeksekverede gods udleveret havde appellantens daværende hustru ikke, hvorfor det ikke indsees, at den af høiesterets majoritet omhandlede skrivelse fra skifteforvalteren til overretssagfører Søberg, hvilken skrivelse er afødt xx.xx.1903, har nogen betydning for sagen. Af bemeldte skrivelse fremgaar ikke, saavidt sees, at der fra hendes side er formuleret andet end et ønske om at faa overladt endel af effekterne, i hvilken anledning skifteretten indskrænker sig til at bemerke, at hvis overretssagfører Søberg som kurator «finder at kunne samtykke i, at noget løsøre overlades fru Andersen, er derfor fra skifterettens side intet tilhinder».

Ved høiesteret er af appellanten i hans deduktion anført, at Andersen, da han reiste til Amerika, meddelte skifteretten, at hans advokat var bemyndiget til at varetage hans interesser. Men dette udsagn stenmer ikke med byretsproceduren og kan - ialfald ligeoverfor den ved høiesteret udeblevne indstevnte: overretssagfører Søberg - ikke godtages.

Selv fra det synspunkt, at auktionen skulde være at betragte, ikke - som de nævnte voterende finder at være det ene korrekte, en upaaankelig og derfor uangribelig tvangsauktion - men som dødsboauktion, kan man ikke finde, at de indstevnte ved udøvelsen af sin diskretionære myndighed som skifteret og kurator har udvist et deliktmæssig forhold, der skulde kunne medføre ansvar, et ansvar der ialfald maatte tilligge lige saa meget den ene som den anden. Salget fandt sted ved offentlig auktion efter sedvanlig behørig tillysning og bekjendtgjørelse. At salget foregik ved auktion, formenes ikke at være en fremgangsmande, der i sig selv berettiger til at betegne salget som forceret. Til realisation gjennem auktion maa en bobestyrelse have skjønsmæssig myndighed. Andersen og hans afdøde hustrus fællesbo var taget under skiftebehandling som dødsbo til sikrelse af arvingers tarv. En saadan sikrelse var fundet paakrævet, da det gjennem lagmandsretsdom var konstateret, at Andersen havde gjort sig skyldig i stor udstrækning i at unddrage midler fra at tjene hans kreditorer til fyldestgjørelse, hvorfor der ogsaa kunde være fare for noget lignende til forfang for hans hustrus arvinger. Nærmeste arving efter hans hustru var hendes far, Anders Knudsen, og det er paa det rene, at det var med billigelse og tilslutning af denne og hans verge - han blev umyndiggjort i november 1902, og en svigersøn af ham blev verge - at skiftebehandling fandt sted. Anders Knudsen afgik ved døden 29 januar i Efter hvad der er oplyst, efterlod han arvinger (fraværende arvinger), i hvis interesse skiftebehandlingen fortsattes. (Se tilførsel i skiftesamling 17 oktober 1904). Hans død forandrede saaledes ikke kurators eller skifteforvalters stilling til boet.

Med hensyn til appellantens subsidiære paastand finder de nævnte voterende, at den som ny for høiesteret og støttet paa et faktisk anbringende, som ikke er paavist at være blevet fremholdt ved byretten, ikke mod indstevntes protest vil kunne tages under paakjendelse. Processens omkostninger voterer man for, at appellanten bør tilsvare skifteforvalter Esmarch.

Den beskikkede sagførers procedure findes forsvarlig.


*— side 757 —*

Dom:

Overretssagfører Olaf Søberg bør til Hans Louis Andersen betale erstatning, bestemt ved uvillige mænds skjøn optaget paa Søbergs bekostning, for tab og skade, der er Andersen tiljøiet ved bortsalg ved auktionen den 10 december 1903 og følgende dage af hans indbo og løsøre samt for senere afsavn af samme med 4 procent aarlig rente af skjønsbeløbet fra skjønnets afhjemling til betaling sker. Skifte forvalter Esmarch bør for Hans Louis Andersens tiltale i denne sag fri at være. Processens omkostninger for byretten og højesteret ophæves. Salæret til den beskikkede sagfører, høiesteretsadvokat Hilditch ansættes til Kr. 400,00.

Af byrettens dom hidsættes:

Antagelig den 6 mai 1902 blev missionsforstander H. L. Andersens bo taget under konkursbehandling af Kristiania skifterets 1 afdeling, efter at hans daværende hustru, Karoline Elise var død den 16 april næstfør. Ved konkursbehandlingen blev fællesboets løsøre ikke inddraget, og ved konkursrettens beslutning af 20 november samme aar blev det overladt skyldneren til fri raadighed i henhold til konkurslovens §37.

Imidlertid havde Kristiania skifterets 2 afdeling, til hvem anmeldelsen om fru Andersens død i sin tid var indkommet, faat kundskab om, at der i fællesboet yderligere forefandtes midler, som ikke var registreret, og høsten 1902 tog skifterettens 2 afdeling uden hensyn til den allerede paabegyndte konkursbehandling boet under offentlig skiftebehandling som dødsbo, idet overrstssagfører Søberg blev antaget som bestyrer.

I dødsboet blev foruden en del kontante bankindskud inddraget det ovennævnte løsøre, der af konkursretten var everladt skyldneren til fri raadighed. I dette løsøre havde overretssagfører Søberg paa vegne af J. Gregersen dog allerede af holdt eksekution, og senest ved byfogdens kjendelse afødt xx.xx.1903 fik han for en beregningssum af kr. 1.145,80 kontinuationsudlæg i dette løsøre. Gregersens tilgodehavende støttede sig til en ham i april 1902 tiltransporteret obligation af 15, tingl. 17 september 1898 fra Andersen til student Eskild Bruun med pant i Grüners gade nr. 8 og omfattede afdrag og renter, som ikke var anmeldt i skyldnerens konkursbo.

Med hjemmel af denne eksekution lod Søberg under 10 og 17 december 1903 afholde tvangsauktion over udlægget, som udbragtes til ca. 1.000 kroner. Ved overenskomst med skifteretten i dødsboet stillede han imidlertid beløbet til dettes raadighed, hvorefter det blev overladt til Andersens anden hustru, idet han nemlig i mellemtiden havde indgaaet nyt egteskab.

Andersens konkursbo blev sluttet den 31 oktober 1903 med nær fuldt udbytte til uprioriterede kreditorer.

Dødsboets behandling blev ved skifterettens decision afødt xx.xx.1904 ludstillet paa grund af manglende midler, og de forhaandenværende penge med undtagelse af det til Andersens hustru udbetalte auktionsbeløb overladt boets bestyrer overretssagfører Søberg som salær. Denne decision blev af Andersen paaanket her til retten, som ved dom afødt xx.xx.1907 kjendte decisionen uefterrettelig og afviste sagen fra skifteretten i dødsboet. Retten ansaa nemlig skiftebehandlingen i dødsboet som ulovhjemlet og antog, at de deri indkomne midler skulde have indgaaet i konkursboet. - - -

Den hovedbetragtning, hvorpaa sagsøgeren grunder nærværende erstatningssøgsmaal, er den, at den hele skiftebehandling af hans bo som dødsbo ved nærværende rets ovennævnte dom afødt xx.xx.1907 er erklæret ulovmedholdelig, og at som følge heraf alle de af skifteretten og boets bestyrer trufne forføininger er ugyldige, hvilket for den heromhandlede eksekutions og


*— side 758 —*

auktions vedkommende videre skulde have tilfølge, at de indstevnte i mangel af løsøregjenstandene maa have at tilsvare deres fulde værdi, idet auktionsbeløbet paa langt nær svarer til denne.

Det maa ansees tilstrækkelig ligeoverfor denne begrundelse at fremholde, at baade eksekutionsforretningen og tvangsauktionen er judicielle handlinger, der ikke kan tilsidesættes uden paaanke. Og ingen af dem har været gjort til gjenstand for appel, uden at det her er nødvendig nærmere at undersøge, hvorfor ikke dette er skeet. Det er for nærværende ret uden betydning, idet det afgjørende er, at begge retehandlinger bestaar selvstændig uden hensyn hverken til konkursbehandlingen eller til skiftebehandlingen i sagsøgerens bo.

Der kan forøvrig heller ikke sees at være paavist noget, der skulde gjøre disse retshandler materielt uretmæssige. - - -

Det maa ogsaa være uden betydning for auktionens gyldighed, om den er af holdt efter begjæring af dødsboet eller af eksekutionehaveren selv, al den stund det er utvilsomt, at den er af holdt i henhold til eksekutionen.

Da de indstevnte efter det anførte i en retsgyldig eksekutionsforretning og en retsgyldig auktion har havt lovlig hjemmel for sin raadighed over løsøret, maa de blive at frifinde. - - -

Siewers.

I det væsentlige og i resultat enig med førstvoterende. For mig er det afgjørende, at eksekutionsforretningen og auktionen er judicielle forretninger, der ikke kan tilsidesættes uden paaanke, samt at saadan paaanke ikke har fundet sted. Da det ikke kan være tvilsomt, at citanten er bundet ved eksekutionen og auktionen, kan der fra citantens side ikke fremsættes noget krav, som staar i strid med de nævnte forretninger, medmindre disse ved paaanke er bragt ud af verden. Nærværende domstol savner derfor, som ogsaa af førstvoterende fremholdt, formel adgang til at tage citantens erstatningekrav under prøvelse. Hvorvidt citantens anker er materielt beføiede eller ei, finder jeg det unødvendig at udtale mig noget om.

M. C. Backer.

Jeg kommer til samme resultat som de føregaaende voterende under tilslutning til det af andenvoterende anførte.

C. F. Jensen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

