---
title: "Rt-1912-299"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-01-24
publisert: "Rt-1912-299"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12 s.a."
parter: "Henrik Lund (adv. Stang Lund) med Kristiania Visergutkontor (frk. Tander Olsen) (adv. Solnørdal)."
forfatter: "Skattebøl, Roll, Christiansen, Bjørn, Birkeland, Vogt,, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-299"
censurert: false
---

# Rt-1912-299

Hvad der er nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder fremgaar af præmisserne til den af Kristiania byret den 1ste mars 1910 afsagte dom, ved hvilken indstevnte i sagen, Kristiania visergutkontor (frk. Tønder Olsen) blev frifundet for citanten, Henrik Lunds tiltale og hos denne tilkjendt kr. 60,00 i sagsomkostninger. Sagen er af Henrik Lund paaanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan


*— side 300 —*

paastand: «At indstevnte tilpligtes at betale appellanten erstatning, fastsat ved skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning for tabet af de omprocederede 24 raderplader, med fradrag af kr. 162,49 samt 4 % renter heraf fra 26 august 1909 og sagens omkostninger for byretten og høiesteret.»

Indstevnte Kristiania Visergutkontor (frk. Tønder Olsen) har nedlagt paastand om stadfæstelse af byrettens dom og om tilkjendelse af sagens omkostninger for høiesteret.

For høiesteret er fremlagt endel nye dokumenter, hvoriblandt et ved Kristiania byret den 27 april 1911 optaget tingsvidne, hvorunder appellantens hustru er afhørt som vidne. Paa specielle spørgsmaal angaaende den mellem vidnet og vedkommende dame i visergutkontoret stedfundne forhandling, da opbevaringskontrakten sluttedes, har vidnet forklaret, at damen spurgte vidnet, om der blandt gjenstandene var sølv, hvortil vidnet svarte nei, men at der var mange ting, vidnet var ræd for, særlig af vidnets mands arbeider, og at vidnet havde ladet en smed undersøge laasene og skufferne, saa de skulde være trygge. Vidnet tilføier i sin vidneforklaring, at det særlig tænkte paa raderpladerne, men ikke nævnte dem.

Høiesteret, som ikke finder, at der mod indstevntes bestemte, angivelig paa kontordamens udtalelser støttede, benegtelse kan lægges vegt paa fru Lunds oven citerede, fra hendes tidligere erklæring delvis afvigende prov, kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige dens begrundelse.

Processens omkostninger findes appellanten at burde tilsvare ogsaa for høiesteret.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for høiesteret betaler Henrik Lund til Kristiania Visergutkontor (frøken Tønder Olen) kr. 200,00.

Af byrettens dom hidsættes:

Kristiania visergutkontor, der i henhold til derom indrykket avertissement ogsaa befatter sig med opbevaring af møbler og lignende løsøregenstande for andre, modtog vaaren 1906 til opbevaring for maleren Henrik Lund møbler og løsøre af forskjellig slags, som blev anbragt i et af visergutkontoret for denne del af dets forretning leiet lokale i Markveien 41. Her blev der høsten 1907 af nogle smaagutter forøvet indbrudstyveri, hvorunder en tillaaset skåne i et af møblerne blev opbrudt og herfra bortstjaalet 24 kobberplader med raderinger af kjendte mænd, hvilke kobberplader af gutterne blev banket sammen og smeltet.

For tabet af disse raderinger, som Lund ansætter til en værdi af mindst 4.000 kroner, anser han visergutkontoret ansvarlig. - - -

Det er paa det rene, at citantens hustru ved afslutning af overenskomsten om gjenstande nes opbevaring spurgte, om sagerne blev tyveriforsikret, da hun i modsat fald selv vilde gjøre dette, og at det af indstevnte blev svaret, at saa blev gjort, ligesom det ogsaa er oplyst, at indstevnte havde en løbende tyveriforsikring paa 6.000 kroner for de af indstevnte til enhver tid til opbevaring havende gjenstande. Tyveriet blev ogsaa anmeldt til vedkommende forsikringsselskab, men dette negtede at svare nogen erstatning, uden at det er oplyst noget om grunden hertil. Om selskabets negtelse blev citanten underrettet, ligesom indstevnte uimodsagt har anført, at citanten ogsaa blev gjort bekjendt med granden hertil, men der blev hverken af


*— side 301 —*

indstevnte eller citanten foretaget noget i den anledning, og selskabets mulige erstatningsansvar maa, efter hvad der er oplyst, ialfald nu antages bortfaldt.

Ved indstevntes overtagelse af citantens møbler til opbevaring blev intet oplyst om, at der i dem var indlagt saadanne værdigjenstande som heromhandlet eller værdigjenstande i det heletaget. Citantens hustru har vistnok erklæret, at hun i forbindelse med sit spørgsmaal om tyveriforsikring udtalte, at der var mange ting, som de var ræd for; men dette, som forøvrig er benegtet af indstevnte, kunde i tilfælde ikke skjønnes at maatte bringe indstevnte paa den tanke, at der var indlagt værdigjenstande i møblerne, og da der saaledes intet blev oplyst om værdigenstandene, findes denne omstændighed at maatte bevirke indstevntes frifindelse. Naar visergutkontoret overtog sagerne til opbevaring, maatte dette kunne forlange, at kontoret havde anledning til at danne sig et begreb om, hvilken risiko det var, det overtog. Ligeoverfor et almindelig møblement var det jo forholdsvis let at danne sig et omtrentlig skjøn over sagernes værdi; men skulde ansvaret ogsaa ansees at gjælde indlagte værdigjenstande, til hvilke kontoret intet kjendskab havde, vilde det have overtaget en meget større og farligere risiko, end det havde tænkt sig, baade paa grund af den meget større værdi i og for sig, og særlig paa grund af, at saadanne værdigjenstande er saa meget lettere at stjæle og bringe bort end møbler og deslige sager, og derfor saa meget mere udsat for tyveri. Havde citanten oplyst, at der i møblerne var indladt saadanne værdigjenstande som in casu, er det jo vel tænkelig, at indstevnte vilde have negtet at modtage dem eller overtage noget ansvar for dem, og indstevnte har ogsaa anført, at kontoret ikke modtager værdisager til opbevaring, men kun, som ogsaa dets avertissementer gaar ud paa, møbler og lignende løsøregjenstande. Selv om man imidlertid gaar ud fra, at det ogsaa modtager værdisager, maatte det dog forlanges, at disse sager blev særskilt opgivet, for at kontoret kunde have adgang til saa vidt mulig at garantere sig mod den hermed forbundne risiko ved særskilt at opgive sagerne til tyveriforsikring, eller ved at opbevare dem paa en mere betryggende maade, end det kunde være nødvendig eller mulig ved almindelige møbler og denslags gjenstande, f.eks. ved indlæggelse i dirkefrit jernskab. Til begge dele var imidlertid indstevnte afskaaret adgangen derved, at intet blev oplyst.om de nævnte værdigjenstande. Den af indstevnte tegnede tyveriforsikring af møbler maatte jo i sin almindelighed ansees som tilstrækkelig garanti mod tyveririsikoen, men kunde formentlig ikke omfatte særskilte værdisager, som var indlagt i møblerne, og hvorom intet var nævnt.

Efter det anførte kan indstevnte ikke ansees at have modtaget de omhandlede raderingsplader til opbevaring og ialfald ikke at have overtaget noget ansvar for, at de blev bortstjaalne ved indbrudstyveri, i hvilken forbindelse bemerkes, at der ikke er paavist nogensomhelst uagtsomhed eller forsømmelighed fra indstevntes side med hensyn til den maade, hvorpaa sagerne blev opbevaret - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

