---
title: "Rt-1912-588 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1912-04-20
publisert: "Rt-1912-588"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 219."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §443"
  - "Straffeloven (1902) §253"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-588_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1912-588 (1)

Efterat forligsmægling forgjæves var blevet prøvet, har hoteleier Kristen Tollefsen Østland ved Kristiansands meddomsret anlagt sag bl.a. mod bladet «Fædrelandsvennens» daværende redaktør A. Grindland og bladets udgivere Johansen og Tangen i anledning af en artikel i bladets nr. 233 for 1910 med overskrift: «Hvid slavehandel? En dansk pige hjemsendes», hvilken artikel sagsøgeren fandt injurierende for sig. Sagen blev inkamineret 7 februar 1912. Overfor de her nævnte indstevnte gik sagsøgerens endelige paastand ud paa: at den i artikelen fremførte sigtelse blev kjendt død og magtesløs, at de indstevnte blev tilpligtet at betale ham skadeserstatning. De indstevnte paastod saken i sin helhet afvist overfor dem og paastod sig tilkjendt kost og tæring eller forsvarsomkostninger. Ved meddomsrettens præliminære kjendelse af 8 februar blev sagen afvist forsaavidt angaar sagsøkerens skadeserstatningskrav; derimot blev sagen tillagt fremme overfor appellanterne forsaavidt angaar paastanden om mortifikation. Og ved dom, afsagt den 17 februar, blev saaledes kjendt for ret: «Forsaavidt der i Fædrelandsvenen nr. 233 for 6 oktober 1910 opkastes spørgsmaal om, hvorvidt sagsøgeren, hotelvert Kristen Tollefsen Østland, har gjort sig skyldig i hvid slavehandel eller forsøg derpaa, kjendes udtalelserne døde og magtesløse i henhold til straffelovena §253. Søgsmaalets omkostninger ophæves for disse parters vedkommende.» - - -

Udvalget finder det enstemmig utvilsomt, at anken maa gives medhold. Det maa ansees at være in confesso, at den paaklagede artikel ikke er skrevet av nogen av de indstevnte, men av Tomas Torvik. Og man antager da, at mortifikationssøgsmaalet skulde have været rettet mod ham og kun mod ham. Det er han, som er «ansvarlig» for artikelens indhold i denne henseende (jfr, straffeproceslovens §443 tredie led). At indstevne andre personer er for dette øiemed en overflødig handling, og der er ingen adgang til det efter loven, naar de ikke er sigtet som strafferetslig ansvarlige medvirkere til ærekrænkelsen. Herimod kunde det ikke komme i betragtning, om sagsøgeren først ved sagens anhængiggjørelse i meddomsretten var blevet bekjendt med, hvem den virkelige forfatter var, naar han, som in casu, ikke paa forhaand havde fremsat noget forlangende om at faa dette oplyst. Efter de for udvalget foreliggende oplysninger maa det forøvrig antages, at sagsøgeren, som personlig mødte i forligelseskommissionen, allerede dengang blev gjort bekjendt med, hvem forfatteren var.

Efter det saaledes anførte vil forhenværende redaktør, sorenskriver A. Grindland samt «Fædrelandsvennens» udgivere Johansen og Tangen blive at frifinde for C. T. Østlands tiltale, hvorhos der tillige antages at burde tilkjendes dem erstatning for sagsomkostninger. Disse ansættes til kr. 200,00.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

