---
title: "Rt-1912-980"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-09-14
publisert: "Rt-1912-980"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/2 B s.a."
parter: "A. M. Liaaen og Hans Jacobsen (advokat H. J. Blom) mod C. L. Eriksen og Lauritz Godø (cand. jur. Thor Haavind til prøve)."
forfatter: "Prydz, Skattebøl, Roll, Vogt, Hagerup, Bull, Skeie, Thoresen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-980"
censurert: false
---

# Rt-1912-980

Assessor Prydz: Med hensyn til nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder henviser jeg til den af den edsvorne fuldmægtig hos byfogden i Aalesund under 17 april 1907 afsagte dom, ved hvilken blev kjendt for ret: «C. L. Eriksen og L. Godø bør for A. M. Liaaen og Hans Jacobsens tiltale i denne sag fri at være. Det under 3 december hos Godø nedlagte forbud ophævee Liaaen og Jacobsen bør inden 4 uger fra dommens forkyndelse under en daglig løbende mulkt af 5 kroner til Aalesunds bykasse besørge den under 22 mai 1902 tinglyste kjøbekontrakt paa Bolholmen med skjær aflyst. Processens omkostninger ophæves. Forsaavidt angaar Godøs paastand om erstatning for det nedlagte forbud afvises sagen». Denne dom blev af A. M. Liaaen og Hans Jacobsen paaanket til Trondhjems overret. Ved dennes under 29 mars 1909 afsagte dom blev kjendt for ret: «Underrettens dom bør saavidt paaanket er ved magt at stande, dog saaledes at tvangsmulkten begynder at løbe 4 uger efter nærværende doms forkyndelse. Processens omkostninger for overretten ophæves».

A. M. Liaaen og Hans Jacobsen har paaanket ovrerretsdommen til høiesteret. Det er her oplyst, at Hans Jacobsen senere er afgaaet ved døden, og at hans bo er indtraadt i sagen. Appellanterne har nedlagt saadan paastand: I. At det fra indstevnte C. L. Eriksen til indstevnte Lauritz Godø udstedte skjøde, paa Bolholmen med skjær, tinglyst 2 juli 1903, kjendes ugyldig. II. At indstevnte Eriksen tilpligtes under en daglig løbende mulkt af underskrive ham forelagt skjøde til C. L. Eriksen, Hans Jacobsen (eller nu dennes bo) og A. M. Liaaen paa den i «kjøbekontrakt» afødt xx.xx.1899 nævnte Bolholmen med skjær mod af appellanterne Hans Jacobsen (eller nu dennes bo) og A. M. Liaaen at faa sig udbetalt kr. 600,00 med lovlige renter fra 14 juli 1899. III. At det under 3 december 1904 mod indstevnte Lauritz Godø nedlagte forbud stadfæstes. IV. At de indstevnte G. L. Eriksen og Lauritz Godø tilpligtes in solidum at betale appellanterne Hans Jacobsen (eller nu dennes bo) og A. M. Liaaen procesomkostningerne for alle retter.

De indstevnte C. L. Eriksen og Lauritz Godø har nedlagt paastand om stadfæstelse af de ergangne domme med tilkjendelse af processens omkostninger for høiesteret.

Jeg kommer til samme resultat som de foregaaende retter. Jeg mener, at kontrakten afødt xx.xx.1899 var at anse som bortfaldt, da Eriksen i mai 1902 solgte Bolholmen til indstevnte Godø, og jeg vil saaledes ikke komme ind paa det af overretten drøftede spørgsmaal om rangforholdet mellem de to salgsdokumenter.

Jeg er enig med de foregaaende retter i, at kontrakten mellem appellanterne og Eriksen afødt xx.xx.1899 er at anse som en


*— side 981 —*

almindelig kjøbekontrakt. Det er udtrykkelig bestemt i denne, at skjøde skal udstedes senere, naar Eriksen modtager kjøbesummen; denne har kjøberne forpligtet sig til at erlægge inden 6 maaneder. Forpligtelsen hertil blev imidlertid misligholdt af kjøberne, og efterat det var hengaaet henved 1 aar fra forfaldstid, uden at betaling var erlagt, maatte Eriksen have ganske god føie til at anse sig berettiget til at betragte kontrakten som bortfaldt. I den skrivelse til appellanterne afødt xx.xx.1900 hvori han giver denne sin opfatning tilkjende, giver han dem imidlertid en frist af 14 dage til at udtale sig. De oversidder denne frist; men nogen dage efter dens forløb sender Jacobsen dem en skrivelse, hvori han gjør gjældende en modsat opfatning, men som øieblikkelig imødegaaes af Eriksen ved hans skrivelse af 12 juli, hvori han fremhæver som afgjærende, at de 14 dages frist var oversiddet. Og ligeoverfor denne skrivelse har appellanterne holdt sig ganske passive. Hvis de fremdeles ansaa sin ret efter kontrakten i behold og vilde bevare den, maatte de nu havt al opfordring til uden ophold at skride til opfyldelse af sin forpligtelse og altsaa frembyde kjøbesummen. Om det i saa fald vilde nyttet, eller om den til da stedfundne misligholdelse maatte ansees at give Eriksen tilstrækkelig grund til at hæve kontrakten, er et spørgsmaal, som jeg ikke behøver at indgaa paa, idet jeg finder det klart, at, da de i henved 2 aar derefter holdt sig foldstændig passive og ikke lod høre fra sig, maatte Eriksen ialfald derefter være fuldt berettiget til at anse kontrakten bortfaldt og ogsaa til at antage, at appellanterne selv var paa det rene dermed. At det sidste ogsaa i virkeligheden har været tilfældet, synes utvetydig at fremgaa af 1ste kontravidnes i underretsdommen refererede forklaring. Skulde appellanternes ret efter kontrakten været i behold, dengang Eriksen i mai 1902 solgte til Godø, vilde det underlige forhold have været etableret, at Eriksen havde været bundet ved sin defintive erklæring afødt xx.xx.1900, om at han ansaa kontrakten bortfaldt, medens appellanterne naarsomhelst i det lange tidsrum, hvori de holdt sig passive, skulde efter eget godtbefindene kunnet holde sig enten til Eriksens nævnte erklæring eller til kontrakten. I henhold til hvad jeg saaledes har anført, vil jeg votere for, at overretsdommen med fornøden fristforandring stadfæstes. Jeg mener at appellanterne har havt saa liden føie til at bringe sagen videre, at de ikke kan undgaa at tilsvare processens omkostninger her for retten.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes at den ved samme satte frist, 4 uger, regnes fra høisterets doms afsigelse. I procesomkostninger betaler A. M. Liaaen og Hans Jacobsens dødsbo en for begge og begge for en til C. L. Eriksen og Lauritz Godø kr. 300,00.

Ekstraordinær assessor Skattebøl: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Roll: Ligesaa. Jeg skal kun tilføie, at det for mig ogsaa har nogen betydning, at det saavel af kontrakten afødt xx.xx.1899 som af den samtidig oprettede overenskomst fremgaar, at hensigten med erhvervelsen af Bolholmen var at søge den benyttet til sjøhustomter og deslige, og at denne benyttelse tænktes iverksat i den nærmeste fremtid.

Assessor Vogt: Som hr. assessor Roll.

Assessor Hagerup, Bull og ekstraordinær assessor, professor Skeie: Ligesaa.


*— side 982 —*

Assessor Thoresen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dom blev derefter afsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Af underrettens dom hidsættss:

Den 14 januar 1899 afsluttedes kontrakt mellem C. L. Eriksen paa den ene side og A. M. Liaaen og Hans Jacobsen paa den anden side om salg af C. L. Eriksens holme «Bolholmen» til et selakab, bestaaende af herrerne Liaaen og Jacobsen samt sælgeren C. L. Eriksen. Liaaen og Jacobsen skulde betale Eriksen 800 kr. hver, hvilken kjøbesum skulde erlægges 6 maaneder fra kontraktsdagen. Naar kjøbesummen var erlagt, skulde Eriksen udstede skjøde. Imidleitid hengik ca. 1 1/2 aar, og var endnu ikke kjøbesummen erlagt og skjøde ikke udstedt. Hr. Eriksen tilskrev da citanterne den 23 juni 1900, at handelen maatte betragtes «som ophævet og bortfaldt af sig selv», da kjøbesummen jo ikke var betalt. Imidlertid udbad han sig citanternes udtalelse herom i løbet af de nærmeste 14 dags. Som svar herpaa modtog Eriksen en skrivelse fra Jacobsen, dateret 1 juli 1900, men poststemplet 11 juli samme aar, hvori udtales, at hverken Jacobsen eller Liaaen nogensinde havde været af den opfatning, at den omhandlede kontrakt skulde være bortfaldt eller ophævet, men at de havde ment kjøbesummen rentebærende fra forfald, og at de havde været forberedt paa st betale beløbet ved paakrav mod skjødets udstedelse. 12 juli tilskriver Eriksen atter citanterne og fremhæver, at han i den omstændighed, at disse havde oversiddet den af ham opstillede frist for svaret, ser en bekræftelse for hans egen opfatning, at kontraktforholdet maatte betragtes som hævet og bortfaldt af sig selv. Herpaa indløb senere intet svar fra citanterne, ligesaalidt som disse indbetalte kjøbesummen.

Den 12 mai 1902 solgte derefter Eriksen ved kjøbekontrakt Bolholmen til Lauritz Godø. Citanterne lod da den til dem udstedte kjøbekontrakt samt den oprettede sameiekontrakt, begge afødt xx.xx.1399, tinglyse den 22 mai 1902. Godø, der senere fik skjøde paa holmen, lod dette tinglyste først 2 juli 1903.

Under sagen har sjømand Thomas Martinussen Overen som 1ste kontravidne forklaret, at han ved paasketider 1902 i anledning af et notkast efter torsk ved «Bolholmen» til Liaaen udtalte, at det vel var ham, der skulde have landslod, om der blev noget fiske af. Vidnet havde nemlig ca. 3 ser før rygtevis hørt, at Liaaen og Jacobsen skulde have kjøbt Bolbolmen. Til vidnets spørgsmaal svarede Liaaen, at det var Eriksen, der eiede Bolholmen, idet han tilføiede, at der ikke blev noget af den handel, som vidnet havde hørt tale om. - - -

Citantskabet har bemærket: Den til citantskabet og Eriksen i forening af Eriksen udstedte kjøbekontrakt afødt xx.xx.1899 indeholder efter sine ord i virkeligheden en fold eiendomsoverdragelse af Bolholmen. Dette fremgaar tydelig af den samtidig oprettede sameiekontrakt og dennes indhold. Naar da citantskabet tinglyser kjøbekontrakten, rigtignok efterat Godø havde faaet kjøbekontrakt paa Bolholmen, men for denne tinglyste sit skjøde, gaar citantskabets kjøbekontrakt der som nævnt i virkeligheden er et tinglig adkomstbrev, foran det senere tinglyste skjøde. Desuden man bemerkes, at kjøbekontrakten afødt xx.xx.1899, selv om den ingen eiendomsoverdragelse indeholdt, ved dens tinglysning bliver beskyttet mod senere frivillige erhvervelser.

Endvidere er at bemærke, at Godø ved kjøbet af Bolholmen var vel vidende om, st denne tidligere var solgt til citanterne. Det maa derfor være


*— side 983 —*

helt klart, at de indstevnte pligter at besørge det tinglyste skjøde, udstedt til Godø, aflyst, og at Eriksen pligter at udstede skjøde til citanterne mod erlæggelse af kjøbesummen.

De indetevnte har derimod bemærket: Den ved kjøbekontrakten at 14 januar 1899 indgaaede handel mellem citenterne og C. L. Eriksen indgikkes efter sterkt paatryk paa hr. Eriksen fra citanterne. De forespeilede ham, at de bedste forretninger vilde kunne gjøres med holmen ved at parcellere og planlægge søhustomter etc. Under forudsætning at, st citanterne, der i forening havde initiativ og kapital, skulde skride til iverksættelsen af disse planer, solgte saa Eriksen holmen for den spotpris af 900 kr, hvor at citanterne skulde udrede hver sin trediepart. Imidlertid gik tiden uden at der fra citanternes side gjordes noget skridt til at udnytte holmen som planlagt. Bare at den grand maa Eriksen have adgang til at ophæve kontrakten. Men videre er det at merke, at citanterne ikke har opfyldt kjøbekontrakten, da kjøbesummen ikke er betalt. Dette er en misligholdelse af kontrakten, der berettiger Eriksen til at hæve den.

Kontraktsforholdet maa desuden ansees for at være stiltiende bortfaldt. Naar 1 1/2 aar hengaar fra kontraktens udstedelse uden at noget gjøres til realisation af de planer, der las til grund for handelen, og uden at citanterne har gjort skridt til betaling af kjøbesummen, kan citanterne ikke længere gjøre kontrakten gjældende. Indstevnte henviser til den mellem Eriksen og citanterne vekslede korrespondance sommeren 1900 og pointerer særlig at der fra citanterne intet svar indløb paa hans sidste skrivelse. At kontrakten er bortfaldt fremgaar videre paa det klareste at det førte kontravidnes prov.

De indstevnte anfører vidert, at den under 14 januar 1899 oprettede kjøbekontrakt, selv om handelen ikke skulde ansses for bortfaldt eller med rette hævet af Eriksen, ligesaavel efter sin overskrift som efter sit indhold er en kjøbekontrakt, og at den saaledes ikke indeholder nogen eiendomsoverdragelse. Der henvissa i saa henseends til kontraktens slutningsbestemmelse: Heftelsesfrit skjøde erlægges mod kjøbesummens erlæggelse. Endvidere pointeres, at kontrakten er skrevet paa ustemplet papir, hvilken omstændighed ogsaa viser, at kjøbekontrakten ikke var ment at indeholde en eiendomsoverdragelse, idet dermed maatte være ment, at tinglysning ikke skulde finde sted.

Men naar saaledes kjøbekontrakten er, som betegnet, en ret og slet kjøbekontrakt, gaar Godøs ret ifølge sit tinglyste skjøde foran citanternes, der kun har tinglyst kjøbekontrakt. Godø var nemlig, da han indgik handelen med Eriksen angaaende Bolholmen, fuldt ud i god tro, idet da citanternes kjøbekontrakt ikke engang var tinglyst. Godø har anført, at han vistnok havde hørt tale om den med citanterne i sin tid afsluttede handel; men gik han efter Eriksens fremstilling af sagen, da denne solgte Bolholmenm til ham, bestemt ud fra, at den foratnævnte handel ikke var blevet noget af. Heri bestyrkedes han, foruden af andre omstændigheder ogsaa deraf, at der angaaende citanternes ret intet var tinglyst. Naar citanterne anfører, at en ting lyst kjøbekontrakt gaar foran et senere tinglyst skjøde, forholder dette sig ikke helt rigtig, idet isaafald kjøbekontrakten man være tinglyst med sælgerens samtykke, hvilket i nærværende tilfælde ikke har foreligget. Der henvies til Auberts obl. spec. del III.

Hertil har igjen citanterne benegtet, at de stillede Eriksen saadanne forespeilinger i udsigt, som af indstevnte anført. Der har saaledes ikke ligget til grund for handelens indgaaelse forudsætninger, der senere er brustne, heller ikke er kontrakten indgaaet resolutivt betinget at, at kjøbesummen skulde betales inden 6 manneder. Sameierne havde jo adgang til at sælge parceller af Bolholmen før disse 6 maaneders forløb. - - -


*— side 984 —*

Godøs onde tro, da han indgik kontrakten med Eriksen, maa fremgaa af følgende omstændigheder: Han har tidligere kjendt til den mellem citantene og Eriksen indgaaede kontrakt, han har last om salget i aviserne, og han har endelig talt med Eriksen derom, da han af denne kjøbte Bolholmen. Godø pligtede under disse omstændigheder, for han indgik kontrakten. at henvende sig til citanterne, og han vilde da have faaet fuld besked. Men selv om Godø paa det tidspunkt skal ansees for at have været i god tro, hjælper dette ham ikke fra det øieblik, citanterne har tinglyst den til dem udstedte kjøbekontrakt, der i virkeligheden er en eiendomsoverdragelse, ligegod som ethvert skjøde. Dette gaar da foran Godøs skjøde, der først tinglystes senere. - - -

Retten skal bermerke:

Den under 14 januar 1899 mellem C. L. Eriksen, A. M. Liaaen og Hans Jacobsen oprettede kontrakt betegner sig ved sin overskrift som kjøbekontrakt. At kontrakten ogsaa i virkeligheden kun er en kjøbekontrakt og ikke indebolder nogen eiendomsoverdragelse af Bolholmen, synes ogsaa at fremgaa af kontraktens bestemmelse om, at kjøbesummen skal erlægges inden 6 maaneder fra oprettelsen, og om, at skjøde skal udstedes ved kjebesummens betaling. Der sondres altsaa skarpt mellem den oprettede kontrakt, hvilken kaldes kjøbekontrakt, og «skjøtet» der først senere skal blive udstedt. Rigtignok benyttes i kontrakten paa den anden side udtryk, ligesom den indeholder bestemmelser, der peger hen paa, at kontrakten i virkeligheden er noget mere end en kjøbekontrakt i juridisk forstand, at den tvertimod indeholder en eiendomsoverdragelse. Der staar saaledes: «Jeg C. L. Eriksen sælger herved osv.» Dette tyder paa en eiendomsoverdragelse. Havde der staaet: «Jeg C. L. Eriksen forpligter mig til at sælge osv.», havde der været benyttet en udtryksmaande, der viste hen paa en kjøbekontrakt. Kontraktens bestemmelse: «Eiendommen overtages straks» og dens bestemte forudsætning, at der af eiendommen kan sælges af kjøberne allerede for forløbet af den fastsatte frist for kjøbesummens erlæggelse (6 maaneder), tyder ogsaa paa, at kontrakten i og for sig medfører en eiendomsovergang, hvilket end mere støttes ved den samtidig mellem parterne oprettede sameiekontrakt.

Trods alt dette antages det dog alligevel at være det rette at anse kontrakten afødt xx.xx.1898 for at være, hvad den selv udgiver sig for - nemlig en kjøbekontrakt. Den regulære form for en tinglig overdragelseserklæring er efter vor ret et skjøde, og der skal sterke grunde til at fravige kontraktens egne ord, naar disse selv viser at parterne har forudsat en senere tinglig overdragelseseiklæring. At citanterne kunde sælge af eiendommen allerede før 6 maanedersfristens udløb, beviser intet i denne henseende. Kjøbesummen skulde nemlig da straks betales og dermed ogsaa skjøde udstedes. - - -

Det maatte da ligge nær for Eriksen at gaa ud fra, at citanterne efter deres lange uvirksomhed ikke længere brød sig om handelen, og i ethvert fald maatte det for Eriksen fremstille sig som naturlig at opfatte citanternes lange taushed, efterat de havde modtager hans skrivelse afødt xx.xx.1900, hvori han bestemt hævder, at kontrakten er bortfaldt, som en opgiven af deres ret. Citanten Liaaens udtalelse til 1ste kontravidne Overen kan heller ikke forstaaes anderledes, end at denne er enig heri og er paa det rene med, at kontrakteu efter det tidilgere passerede er bortfaldt. At der skal foreligge nogen misforatsaelse fra 1ste kontravidnes side, kan efter dets bestemte prov ikke antages. Hvad enten man vil anskue citanternes optræden som en frafaldelse af deres ret eller ikke, maa det imidlertid ansees paa det rene, at kjøbekontrakten er tinglyst mod sælgerens vilje, og det kan da efter vor ret ikke antages, at den kan paaberaabes mod den af de indstevnte den 12 mai


*— side 985 —*

1902 indgaaede kontrakt og det senere til Godø udstedte den 2 juli 1903 tinglæste skjøde. Efter det anførte maatte Eriksen med grund gaa ud fra, at kontrakten med citanterne var bortfaldt, og der er ikke oplyst noget, der kunde tyde paa, at Godø skulde have grund til at tro noget andet. At han efter den stedfundne korrespondanee og den derefter forløbne lange uvirksomhed fra citanternes side, skulde pligte at henvende sig direkte til disse, kan ikke antages. At citanterne senere, efterat kjøbekontrakt mellem de indstevnte er udfærdiget, men før skjøde er udstedt, lader sin kontrakt tinglyse, kan ikke medføre nogen forandring. Hvad der er spørgsmaal om, er nemlig Godøs gode eller onde tro, da hans kjøbekontrakt blev indgaaet. Hvad enten man antager, at citanterne ved sin optræden har frafaldt sin ret eller ikke, maa derfor den til Godø stedfundne eiendomsoverdragelse ansees bindende, hvorfor han vil blive at frifinde. En nødvendig folge heraf er da ogsaa, at det nedlagte forbud inn ophæves.

Forsaavidt angaar Godøs paastand om erstatning for det nedlagte forbud afvises sagen.

Af overrettens dom hidsættes:

\- - - Kjøbekontrakten af 1899 overfører ikke eiendomsretten til appellanterne. Der forudsættes udtrykkelig, at skjøde skal udstedes. Kontrakten var ogsaa skrevet paa ustemplet papir, og det kan ikke have været forudsætningen, at den skulde tinglyses. At holmen siraks skulde overtages af det interessentskab, som kjøbte, kan ikke gjøre nogen forandring i de nævnte henseender, idet det foraaavidt bliver uden betydning, om sælgeren fra kontraktsslutningen maatte siges at besidde paa vegne at sameier, hvori han var deltager. Da denne kontrakt ikke har været bestemt til tinglysning og først er tinglyst senere end den mellem de indstevnte oprettede kjøbekontrakt af mai 1902, der senere er fuldbyrdet med tinglyst skjøde, beror gyldigheden af det senere salg i et saadant sammenstød paa den nye erhververs gode tro. Og der er ikke fremkommet oplysninger, der giver grand til at gaa ud fra, at Godø ansaa sin erhvervelae som retsstridig. Der er saa meget større grund til at lægge en lemfældig maalestok paa, hvad en ny kjøber maatte antage med hensyn til gyldigheden af den ældre handel, som appellanterne havde ladet flere aar gaa hen uden at bringe sin handel iorden og skaffe sig tinglyst hjemmel, og uden at nogen synlig forandring med eiendommen fremkaldte nogen formodning. Saaledes som stillingen var og efter Eriksens konferance med sagfører, kan meget vel ogsaa han have befundet sig i god tro. Saa meget mindre grand er der da til at mistvivle om Godøs gode tro. - - -

Underrettens dom vil efter dette blive at stadfæste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

