---
title: "Rt-1912-993"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-10-01
publisert: "Rt-1912-993"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12 s.a."
parter: "Slagter Knud Hovde (adv. S. Johannesen) mod grosserer C. O. Nielsen (adv. Per Rygh)."
forfatter: "Bjørn, Mejdell Roll, Backer, Hambro, Birkeland, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1912) §83"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-993"
censurert: false
---

# Rt-1912-993

Angaaende nærværende sags faktiske omstændigheder henvises til præmisserne til Kristiania byrets dom afødt xx.xx.1911 ved hvilken grosserer C. O. Nielsen blev frifunden for slagter Hovdes tiltale og sagens omkostninger ophævet. Dommen er afsagt under dissens, idet et af rettens medlemmer stemte for saadan konklusion: «Indstevnte C. O. Nielsen bør til citanten slagter Knud Hovde betale kr. 31,00 samt erstatning efter skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning, for tab og skade, som er paaført citanten derved, at han ved den under sagen omhandlede kjøreulykke blev slynget ud af sin vogn mod en pukstenshaug. Af domsbeløbene svares 4 af hundrede i aarlig rente af kr. 31,00 fra 22 oktober 1909 og af skjønsbeløbet fra skjønnets afhjemling - alt til betaling sker. Sagens omkostninger ophæves».

Byrettens dom er af Hovde ved stevning afødt xx.xx.1911 paaanket til høiesteret, hvor han har nedlagt paastand om, at indstevnte tilpligtes at betale: 1. Erstatning efter uvillige mænds skjøn, optaget paa indstevntes bekostning, for tab og skade, som han har lidt ved den forvoldte arbeidsudygtighed, 2. erstatning for tab i fremtidig erhverv, bestemt ved rettens skjøn, 3. opreisning for tort og smerte samt anden skade af ikke økonomisk art. Subsidiært, saafremt forvoldelsen af legemsbeskadigelsen ikke antages strafbar, paastaaes erstatning ogsaa for tab i fremtidig erhverv, bestemt ved uvillige mænds skjøn optaget paa indstevntes bekostning, 4. renter af skjønsbeløbene fra forligsklagen eller fra skjønnets afhjemling. 5. Kr. 31,00 med renter fra forligsklagen, 6. sagens omkostninger for byret og for høiesteret.

Indstevnte, grosserer Nielsen, har paastaaet byrettens dom stadfæstet og sig hos appellanten tilkjendt sagsomkosninger for høiesteret.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige flertallets begrundelse. Man er specielt enig med dette i, at benyttelse af motorvogn ligeoverfor den risiko, som man her har at gjøre med, nemlig faren for, at automobilen skal skræmme hester ikke kan betegnes som udøvelse af farlig bedrift. Uden et positivt lovbud, der statuerer erstatningspligt uden hensyn til skyld hos vognføreren, antages der derfor efter hidtil gjældende ret ikke, at være adgang til at tage appellantens paastand om erstatning tilfølge. Anderledes staar vistnok forholdet nu efter den positive bestemmelse i lov om brug af motorvogn afødt xx.xx.1912 nr. 2 §33. Men det siger sig selv, at denne ikke kan gives anvendelse paa tilfælde, liggende forud for lovens ikrafttræden.

Sagens omkostninger findes at burde ophæves ogsaa for høiesteret.

Assessorerne Mejdell og Roll kommer til samme resultat som byrettens disenterende medlem, hvis begrundelse man i det væsentlige


*— side 994 —*

tiltræder, idet de kun skal tilføie, at de i den iaar udkomne automobillovs bestemmelser angaaende erstatningspligt ser en bekræftelse paa, at den af dem hævdede anskuelse er stemmende med den raadende retsopfatning.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Af byrettens dom hidsættes:

Da slagter Knud Hovde den 10 juni 1908 ved 7-tiden om eftermiddagen kom kjørende veien fra Hvalstad station nedover til gaarden Ravnsborg i Asker blev hans hest i svingen et stykke vestenfor Ravnsborg skræmt ved den pludselige tilsynekomst af en automobil, som kom mod ham kjørt af sin eier C. O. Nielsen. Med det samme hesten fik se automobilen, rykkede den til, og sprang ud. af veien over en pukstenshaug, hvor Hovde blev slynget af sit kjøretøi med den følge, at han forslog sig og kom til skade. I anledning af det passerede har Hovde sagsøgt Nielsen med paastand om, tilkjendelse af erstatning. - - -

Den hest, som Hovde ved leilidheden kjørte med, var en ca. 4 aar gammel hingst og hans kjøretøi en dogcart. Paa det sted, hvor hesten blev skræmt, danner veien en kurve i ca. 120 graders vinkel, og indsiden af kurven optages af en 8 a 4 meter høi fjeldvæg, som begrænser udsigten over veien, for de veifarende. Automobilen blev straks stanset af Nielsen, da hesten sprang ud. Fra det sted, hvor hesten da var, og til det sted, hvor automobilen stanset, anslaaes afstanden til ca. 8 meter. - I det øieblik Nielsen begyndte at bremse var afstanden noget støne, antagelig fra 1 1/2 til ca 4 à. 5 meter mere.

Hovde gjør gjældende, at Nielsen ikke har vist den agtsomhed, han pligtede, og at det er af den grund hesten blev skræmt. Han Anker over, at Nielsen paa veien mellem Ravnaborg og svingen, en længde af noget over 100 meter, ikke ved signalisering har varslet veifarende fra den anden kant om, at automobilen nærmede sig. Som følge heraf kom, siger Hovde, mødet. med automobilen ganske uforberedt paa ham; havde der derimod været signaliseret behørig, kunde han have taget sine forholdsregler i forveien f.eks. kjørt ind paa en sidevei, Bom bøiede af et kort stykke vestenfor det sted hvor hesten fik øie paa automobilen. Hovde hævder ogsaa, at Nielsen ved leiligheden kjølte altfor fort, og at det netop var den fart, med hvilken automobilen kom, da den pludselig viste sig, som skræmte hesten. Videre anfører Hovde, at Nielsen saa eller havde anledning til at ae hesten en stand, før citanten fik se automobilen, og at han derfor burde have stanset automobilen for det skeede. Endelig mener Hovde, at Nielsen har forsømt noget, som man kunde have ventet, at han havde gjort, da han skulde passere det vanskelige stykke vei, som det her gjælder, nemlig at stanse automobilen ved Ravnsborg og sende en mand iforveien til svingen for at undersøge, om der kom veifarende fra den anden kant, og i tilfælde varsle dem.

Efter hvad der er dokumenteret, indeholder vedtægterne for benyttelsen af motorvogne paa offentlige veie i Akershus amt en almindelig bestemmelse om, at kjøreren under farten skal iagttage «den største forsigtighed», og særlig hedder det, at «paa veistrækninger, hvor udsigten ikke er fri, i svinger,... skal iagttages den største forsigtighed og hastigheden reduceres». Selv uden udtrykkelig bestemmelse maa der af hensyn til de veifarendes sikkerhed antages at paahvile kjøreren en særlig omhu og paapasselighed ved brugen af et kjøretøi af den beskaffenhed som en automobil, og dette maa i


*— side 995 —*

forsterket grad gjælde under vanskelige veiforhold, f.eks. naar en sving skal passeres. Imidlertid tilsiger paa den anden side den store samfundsnytte, som ligger i en saavidt mulig uhindret brug af automobil, at fordringerne i den omhandlede henseende ikke strammes for meget. Naar rimelig hensyn tages til begge sider, finder jeg f.eks. ikke, at der i det tilfælde, som foreligger i denne sag, kunde kræves en saa ekstraordinær forsigtighed som den, at stanse automobilen et stykke før svingen og sende en mand i forveien for at varsle mulige veifarende. Jeg kan nok tænke mig, at under ganske særlige omstændigheder en saadan forholdsregel burde iagttages, men jeg antager ikke der har været f øie til det her.

Efter oplysningernes stilling maa jeg gaa ud fra, at Nielsen ikke har seet eller kunnet se hesten før i det øieblik, han bremset automobilen for at bringe den til stans. Nielsen hævder selv dette og han støttes heri af dem, som kjørte sammen med ham, nemlig hans chauffør og en mekaniker, som var i hans tjeneste. Begge disse er afhørt som. vidner. For chaufførens vedkommende er vidnesbyrdet afgivet efter hans udtrædelse af tjenesteforholdet til Nielsen.

Anken over, at der ikke er signaliseret behørig mellem Ravnsborg og svingen, afvises bestemt af Nielsen, som erklærer, at automobilens signalhorn - et horn af den vanlige type, der er godkjendt af politiet, og med en skarp, gjennemtrængende klang - blev benyttet saavel før som efter at Ravnsborg var passeret, saaledes ogsaa paa strækningen henimod og i svingen». Jeg mener, at bevisligheden for, at anken er beføiet, maa paahvile Hovde. Det er ikke paa det rene, at der foreligger nogen retsstridighed fra Nielsens side, og det vækker ikke formodning om skyld hos ham, at hesten er blevet skræmt ved automobilens tilsynekomst. Selve den blotte brug af automobil paa landevei med behørig hjemmel kan ikke efter min mening vende den almindelige bevisregel om. Nielsens anførsler om signaliseringen har faaet tilslutning af chaufføren og mekanikeren. Chaufføren forklarer, at det var han, som gav signalerne paa turen, og at han husker, at han paa grand af den skarpe kurve, som der her er tale om, brugte signalhornet flere gange, straks far hesten kom tilsyne. Han oplyser ogsaa, at der var god klang i hornet. Mekanikeren forklarer, at han husker, der blev tudet mellem gaarden og svingen. Han kan ikke erindre, at der var noget særlig ved hornet, hverken særlig godt eller særlig daarlig, og han mener, at han vilde have husket det, hvis der havde været noget iveien med hornet. Trods disse prov finder Hovde, at han har ført bevis for, at signal dog ikke er givet. Onder et thingsvidne i Asker ca. 1 1/2 aar efter ulykken har flere vidner udtalt sig om dette punkt. - - -

Disse vidnesbyrd taler med ikke ringe styrke for, at automobilen har undladt at signalisere, men jeg finder ikke, at de kan faa nogen afgjørende vegt i saa henseende overfor chaufførens og mekanikerens udsagn. - - -

Jeg skulde formode, at en vedholdende tuding med hornet fra gaarden til svingen maatte have havt al ønskelig virkning. Men jeg kan ikke skjønne, at en saa vidtdreven anvendelse af hornet skulde behøves under almindelige omstændigheder, og det maa erindres, at ogsaa unødig signalisering har sine betænkeligheder og er forbudt i flere automobilvedtægter (se f. eks kongelig resolution afødt xx.xx.1909 om vedtægter for Aalesund, som har et saadant forbud i §19, jfr. lovtidendes 1ste afdeling nr. 4).

Jeg er forøvrig uvis om, hvorvidt det i virkeligheden har havt nogen betydning for Begivenhedens forløb, at Hovde ikke har hørt signal fra automobilen. Han forsikrer nemlig, at den hest, som han kjørte med, var et fromt og rolig dyr, som aldrig før havde ladet sig skræmme af nogen


*— side 996 —*

automobil. Men isaafald havde han vistnok ikke, om han havde hørt noget signal, fundet det nødvendig for automobilens skyld at høie af fra veien, som er bred nok til, at man kan kjøre forbi hinanden. Heller ikke er det sandsynlig, at han vilde have truffet nogen anden særlig forholdsregel i anledning af automobilens komme. Naturligvis maa man gaa ud fra, at han vilde have vist skarp agtpaagivenhed, naar svingen skulde passeres. Men det havde han opfordring til at vise alligevel paa et sted, som han selv betegner som meget vanskelig. Og han hævder, at der i saa henseende ikke er noget at bebreide ham.

Heller ikke anken over automobilens fart anser jeg beføiet. Det er paa det rene, at farten blev formindsket mellem gaarden og svingen i anledning af svingen. Hvor hurtig automobilen gik i det øieblik, hesten fik se den kan ikke siges med nogen sikkerhed. Anslagsvis er nævnt en fart af 13 km. i timen, altsaa ikke synderlig hurtigere end vanlig hesteskyds paa god vei. Med en saadan fart var der ingen fare for kollisionen, da der rar lang nok udsigt over veien til at kunne bremse itide, om det behøvedes. Det sees jo ogsaa, at automobilen, da hesten blev synlig, blev bragt til stans ca. 8 meter foran den. Men videre forekommer det mig, at den afstand, i hvilken en mødende hest havde anledning til at faa øie paa automobilen, ikke var saa ringe, at man skulde kunne frygte for, at skræmme hesten her mere end ellers, naar der ikke blev kjørt fortere. Og man maa tage i betragtning, at automobilens kjører havde f nid føie til at tro, at hvis der kom nogen fra den anden kant, vilde de vise den fornødne agtpaagivenhed, til at kunne møde overraskelser i svingen. Han havde desuden forberedt dem paa, at automobilen kom, - det gaar jeg som anført ud fra, - saa det ikke skulde være nogen overraskelse, at automobilen viste sig. Man kunde naturligvis formindske risikoen for uheld af enhver art ved at reducere automobilens gang til et rent minimum. Men det vilde være en trykkende hemsko paa driften af dette vigtige kommunikationsmiddel, at forlange det under saadanne omstændigheder som her. Jeg indser ikke, at der i vanlige tilfælde paa det omhandlede sted var grund til at tro, at noget skulde hænde, naar man indrettet sig som skeet. Forøvrig maa det vel ansees tvivlsomt, om farten har gjort noget til at skræmme hesten. Det har maaske været nok, at hesten pludselig fik øie paa automobilen og hørte larmen fra den. Jeg lægger ikke synderlig vogt paa, at hesten ikke før har vist nogen frygt for automobiler. Dyr er vel noksaa uberegnelige.

Efter det anførte kan jeg ikke finde, at der er overført Nielsen nogen uagtsomhed. Det er dokumenteret, at Nielsen efter forelæg af Akershus amt har vedtaget en bod af 100 kroner, subsidiært 12 dages fængsel for forseelse mod vedtægterne for benyttelse af motorvogne i Akershus amt ved 1) 2 og 18 juni 1908 uden tilladelse at have kjørt paa bygdeveiene Brynsveien i Vestre Bærum og Ravnsborg-Holmen i Asker og 2) ved til forskjellige tider bl.a. paa Drammensveien gjennem Asker den 10 juni 1908 ikke at have iagttaget den fornødne forsigtighed under automobilkjørsel, hvorved slagter Hovde kom tilskade At Nielsen saaledes er fundet skyldig i en strafbar overtrædelse bl.a. ved det i denne sag omhandlede forhold, og har vedtaget straf derfor, kan imidleitid ikke ved erstatningsspørgsmaalets afgjørelse fastslaa tilværelsen af en uagtsomhed, som ikke efter sagens oplysninger skjønnes at være tilstede. Det er desuden oplyst, at Nielsen under en forhandling med amtmanden i Akershus amt angaaende det udfærdigede forelæg udtalte, at han ikke kunde vedkjende sig nogen uforsigtighed overfor Hovde. Ligeledes sees der at have været enighed mellem amtmanden og Nielsen om, at en


*— side 997 —*

vedtagelse af forelægget ikke influerede paa afgjørelsen af et mulig erstatningskrav fra Hovdes side.

Subsidiært hævder Hovde, at brugen af automobil paa landevei medfører en saa stor risiko for de veifarende, at den som «farlig bedrift» maa paadrage sin udøver ansvar for al skade, den volder, uden hensyn til om der foreligger skyld fra hans side eller ikke.

I nærværende sag er det blot en enkelt side af den paaberaabte risiko, som man har med at gjøre, nemlig faren for, at automobilen skal skræmme hester. Hvorledes forholdet skal bedømmes, forsaavidt angaar risikoens andre sider, er det ikke nødvendig at komme ind paa.

Jeg antager ikke, at den omhandlede fare er af saadan art, at den hjemler anvendelsen af de særregler, som er opstillede for visse farlige bedrifter. Faren bestaar i muligheden af, at der indirekte forvoldes en skade, som direkte skyldes det dyr, den skadelidende benytter. En saadan skadetilføielse, kan vistnok i almindelighed afverges ved fornuftige forholdsregler fra hesteeierens side. I det store og hele maa faren ogsaa ansees som en overgangstilstand. Dyrene vænner sig til automobilerne. Hvor dette undtagelsesvis ikke bliver tilfælde, er det uforsigtig af eieren at benytte dyret under omstændigheder, som giver anledning til, at faren indtræder. Naturligvis kan faren aldrig helt udelukkes, man for de særlige forhold, som levner faren spillerum, efter at en jevnsides brug af hest og automobil har fæstet sig, kan jeg ikke indse, at nogen særregel om erstatningspligt for skade uden skyld er paakrævet. - - - Herman Lie.

Det kan vanskelig bestrides, at automobilkjørsel paa almindelige landeveie skaber alvorlige og tidligere ukjendte farer for den almindelige færdsel Og det kan vel ikke betvivles, at det i væsentlig grad er følelsen heraf som har fremkaldt de gjældende regler for automobilkjørsel i landdistrikterne. I alle de vedtægter, som er udfærdiget (jfr. ot. prp. nr. 32 for 1909 side 2) bestemmes, at automobiler ikke maa benyttes uden speciel tilladelse, og til saadan tilladelse er knyttet en række af vilkaar ng paabud. Saaledes bestemmer vedtægterne for Akershus amt, at kjøreren rinder farten skal iagttage «den største forsigtighed» (§17), og dette indskjærpes i §18 særlig for veistrækninger, hvor udsigten ikke er fri, i svinger o.s.v.

Men har man saaledes fundet at maatte stille automobilerne i en særstilling med hensyn til kjøreret (de er ikke nu lovlige kjøreredskaber uden speciel tilladelse), og har det offentlige fundet det paakrævet, at knytte til tilladelsen specielle paabud om forsigtighed, og det en særlig grad af forsigtighed, saa synes det ogsaa naturlig, at automobilens bier, om han vil fri sig for ansvar for skade, voldt ved automobilen, ialfald maa bevise, at han i enhver henseende er uden skyld. - I det foreliggende tilfælde er det efter min mening ingenlunde klart, at automobilens fører har vist fornøden agtsomhed. Efter de foreliggende vidneprov feler jeg mig aldeles ikke overbevist om, at han har signaliseret paa behørig maade, og heller ikke om, at han itide har slaaet farten tilstrækkelig ned.

Jeg skal dog ikke gaa nærmere ind paa dette. Jeg antager nemlig, at indstevnte under enhver omstændighed bør være ansvarlig for heromhandlede ulykke. Det er et i flere anvendelser anerkjendt princip i vor gjældende ret, at hvis en bedrift eller en handling efter sin natur fører med sig nærliggende farer for andre, saa bør indehaveren af bedriften eller den, som har foretaget handlingen, ogsaa svare for skaden, uden hensyn til subjektiv skyld. Og til den slags bedrift hører efter min mening antomobilkjørsel. Særlig gjælder det i et land som vort, hvor veiene ofte er smale og bugtede


*— side 998 —*

med skarpe svinger, hvor den fri udsigt er hemmet. Man kan nok sige at hestene lidt efter lidt vil vænne sig til automobilerne. Det kan saa være • men alle overgangstidens farer er dog automobiltrafiken den nærmeste til at bære følgerne af. Desuden vil der altid blive farer igjen, hvor vante hestene end bliver til at møde automobiler. Den slags ulykker som den foreliggende, vil man altid let være udsat for og maatte regne med. Den pludselige tilsynekomst i en skarp sving af den store vogn, dens forholdsvis store fart og larmen vil gjøre, at selv den støeste hest kan blive skræmt, saa den springer ud. Dette er farer som automobilerne efter sin natur altid vil paaføre den almindelige kjørsel med hester. Man kan som førstvoterende sige, at faren kun indirekte skyldes automobilen og direkte hestens natur. Men netop dette, at den almindelige hævdvundne trafik foregaar med heste, som kan skræmmes, maa man tage i særlig betragtning, naar det gjælder at bedømme farerne ved at benytte automobiler paa almindelige landeveier. Det er de eksisterende forhold, man har at regne med.

Men er saaledes farerne for trediemand tilstede og nærliggende, saa er det ikke mere end rimelig og retfærdig, at den som til sin fordel vil udnytte det nye fremkomstmiddels mange og utvivlsomme fordele, ogsaa bør tage den risiko, det fører med sig. Vil han have vindingen, saa skal han ogsaa tage tabet. I henhold hertil og da intet foreligger, som giver grund til at antage, at citanten har vist nogen forsømmelighed eller uagtsomhed, voterer jeg for, at citanten tilkjendes erstatning for den ham ved ulykken paaførte skade. - - - Paal Berg.

Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. In casu at fravige vor almindelige civilretslige skadeserstatningsregler kan jeg - i mangel af positiv lovhjemmel - ikke finde berettiget. Og naar sagen skal afgjøres paa grundlag af disse regler, kommer jeg til samme resultat som førstvoterende. C. F. Jensen.

Vor retspraksis har fastslaaet, at der uden positiv lovhjemmel gives en af subjektiv skyld uafhængig ansvarspligt for udøverne af bedrifter, som medfører en i særlig og nærliggende fare, for at skade derved vil paaføres andre» ([Rt-1900-754](Rt-1900-754 "wikilink")). Til støtte for den af mig hævdede opfatning, at antomobilkjørsel maa henregnes til denne art af bedrifter, henviser jeg til Mirli «Die rechtliche Stellung der Automobile» (Zürich 1902), side 34 fg. og den samme forfatters «Die Kodifikation des Automobilrechts (Wien 1907), side 60 fg. Jeg henviser videre til, at man i lande, hvis almindelige civile ret ikke anerkjender erstatningspligt uden subjektiv skyld, har fundet det paakrævet ved udtrykkelig lovforskrift at søge fastslaaet en skjærpet erstatningspligt for automobiler (se Mirli, Die Kodifikation des Automobilrechts, side 60 fg). - Jeg henviser ogsaa til det hvilende norske forslag til lov om motorvogner (ot. prp. 32 for 1909, gjentaget i det væsentlige som nr. 36 for 1910). Dette lovforslag har i sin §33 opstillet en ubetinget erstatningspligt for automobiler, medmindre ulykken er voldt af den skadelidte selv eller af trediemand. Vedkommende departement bemerker i sin indstilling (ot. prp. 32/1909, side 8), at man finder det nødvendig, at der i loven optages bestemmelser ..., der gaar videre end civilrettens almindelige regler». Det er ogsaa værdt at lægge merke til, at Kristiania politimester i en erklæring angaaende lovforslaget har udtalt sig for den ubetingede erstatningspligt. (Se veilovkomiteens lovudkast afødt xx.xx.67-68). En saadan udtalelse fra politiet her i Kristiania, hvor automobilerne har været benyttet længst og i størst udstrækning, viser, at de almindelige erstatningsregler ikke


*— side 999 —*

strækker til. Der er et virkelig og et berettiget behov for skjærpede regler, og disse regler har vi efter min opfatning allerede i vor gjældende ret, uden at nye lovforskrifter forsaavidt er paakrævet. Jeg fastholder mit votum. Paal Berg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

