---
title: "Rt-1912-451"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-03-27
publisert: "Rt-1912-451"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 42 s.a."
parter: "The North British Rubber Co. Ltd. (adv. Sigm. Smitt) mot C. E. Sontum & Co (adv. Nansen)."
forfatter: "Assessorerne Backer, Prydz, Roll, Motzfeldt, Vogt, Hambro, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-451"
censurert: false
---

# Rt-1912-451

Ved handelsretstevning afødt xx.xx.1909 sagsøgte The North British Rubber Co. Ltd, Edinburgh, firmaet C. E. Sontum & Co., Kristiania til betaling af 716-12-5 senere reduceret til 703-3-l0 for leverede cycleringe. Indstevnte gjorde - foruden endel andre indsigelser - specielt gjældende, at leverancen havde været ukontraktsmæssig og dermed havde paaført firmaet store tab. Indstevnte anlagde derfor modsøgsmaal og paastod sig tilkjendt erstatning bestemt ved skjøn.

Under sagens gang blev der af holdt besigtelser af Kristiania handelsret, ved hvilken ret sagen førtes, over de dæk og slanger, som var returneret til C. E. Sontum & Co. fra kunder, som havde kjøbt saadanne. I retsmødet den 25 mai 1909 besigtedes 255 dæk og 175 slanger, hvorefter følgende blev tilført protokollen: «Ved besigtelsen viste dækkene i, gjennemgaaende at have brister paa siderne. Ved bedømmelsen er den høie pris taget i betragtning. Under hensyn til, at dækkene var


*— side 452 —*

brugte og at de forskjellige mangler kunde skrive sig fra forskjellige aarsager, deriblandt lagringen, fandt man at burde betegne som virkelig daarlige 102 stykker. Af de øvrige var endel tvilsomme, hvorhos bemerkes, at 19 stykker viste sig lidet elastiske, formentlig paa grund af undervulkanisering. Selv af de som virkelig daarlig betegnede vilde flere kunne kjøres paa en hel sommer med rimelig brug. Slangerne fandtes at være indbyrdes noget forskjellige med hensyn til art og kvalitet. Med bemerkning, at en grundig bedømmelse af slanger forudsætter en anden prøvning end her kunde foretages, fandt man at burde betegne som virkelig daarlige 18 stykker».

I retsmødet den 19 oktober 1909 foretoges besigtelse af yderligere 123 dæk og 247 slanger. Efter endel procedure til protokols mellem de mødende er følgende protokolleret: «Den begjærede besigtelse foretoges. Retten fandt ensstemmig: Af dækkene maa 42 stykker siges at have været daarligere ved leveringen; for 7 af disse dæks vedkommende skyldes dette formentlig udelukkende vulkaniseringen, idet dækkene er haarde. 69 stykker synes at have været gode ved leveringen. De resterende 12 er saa slidte at de ikke lader sig bedømme. Af slangerne skjønnes 40 stykker at have været absolut daarlige ved leveringen. De øvrige 208 (207 ?) maa betegnes som havende været gode ved leveringen».

Ved den af Kristiania handelsret den 24 mai 1910 afsagte dom blev saaledes kjendt for ret: «Kontracitantskabet G. E. Sontum & Co. bør til hovedcitantskabet The North British - Rubber Co. Ltd. betale 704-3-10 enten i denne myntsort eller i norske penge efter kurs paa betalingsdagen med 5 af hundrede i aarlig rente deraf fra 4 februar 1909, til betaling sker. Derimod bør hovedcitantskabet til kontracitantskabet betale erstatning for den under sagen omhandlede ukontraktsmæssige levering, hvilken erstatning ved rettens enstemmige skjøn er fastsat til kr 3000,00 med 4 af hundrede i aarlig rente deraf fra 13 april 1909, til betaling sker. Sagens omkostninger i hoved- og kontrasøgsmaal ophæves».

Denne dom er ikke paaanket fra nogen af siderne, hvorimod Sontum & Co. ved stevning afødt xx.xx.1910 har paaanket til overskjøn den afgjørelse, hvorved erstatningen sattes til kr 3.000,00.

Under den forud for overskjønnets afhjemling førte procedure opstod der tvist om den udstrækning, i hvilken overskjønnet var bundet ved de besigtelser eller skjøn, som var foretaget i retsmøderne den 25 mai og 19 oktober.

The North British Rubber Co. Ltd. nedlagde saadan paastand; «At nærværende overskjøn maa ansees bundet af de skjøn, der fandt sted den 25 mai og 19 oktober 1909, og at der saaledes ikke er anledning til at give erstatning for andre dæk eller slanger end de, der ved disse skjøn blev betegnet som daarlige, henholdsvis 198 dæk og 58 slanger, fra sidstnævnte antal bliver at trække de slanger, som er erkjendt at have været af et betydelig ringere merke. Som følge heraf paastodes, at ingen ny besigtelse af dæk eller slanger kan finde sted».

C. E. Sontum & Co. nedlagde saadan paastand: «At overskjønnet foretog besigtelse af samtlige til Sontum returnerede slanger og dæk og foretog skjøn paa grundlag af denne besigtelse samt sagens dokumenter, deriblandt de fremlagte klager».

I den deretter afsagte kjendelse fremholder retten, at det ved handelsrettens dom er afgjort, at der tilkommer Sontum & Co. erstatning for den under sagen omhandlede ukontraktsmæssige levering bestemt ved


*— side 453 —*

skjøn; samtidig er dette skjøn afgivet. Deretter fortsættes det i kjennelsen saaledes: «For at kunne afgive dette skjøn maatte handelsretten først afgjøre omfanget af den mislige levering. I dette øiemed havde ogsaa retten specielt efter Sontum & Co.s begjæring under sagen besigtet de paaklagede varer. Som det fremgaar af de under disse besigtelser af retten afgivne udtalelser eller skjøn gav ikke retten dengang ubetinget tilkjende, hvilke varer der i tilfælde skulde blive gjenstand for erstatning eller ikke. Det kunde retten ikke dengang gjøre, idet det vilde være det samme som at foregribe dommen. Den udtalte kun, at endel af varen syntes eller skjønnedes at have været daarlig, endel var tvilsom, for en dels vedkommende nævntes der en speciel feil (mangel paa elasticitet), uden at disse henførtes til de daarlige; for en anden dels vedkommende (slanger) udtaltes det ogsaa, at der trængtes en grundigere granskning til for at bedømme dem. I disse udtalelser, der nærmest var afgivet for at tjene parterne til veiledning under proceduren, kan her ikke siges at ligge et endelig skjøn til grundlag for dommen». Etter endel nærmere begrundelse konkluderer retten med saadan eragtning: «Den af Sontum & Co. begjærede besigtelse tilstedes».

Efterat besigtelse var foretaget, afhjemledes overskjønnet den 28 juni 1910 og var saalydende: «Den G. E. Sontum & Co. ifølge dommen tilkommende erstatning fastsættes til 12.950,00 - tolv tusen ni hundrede og femti - kroner».

Ved stevning afødt xx.xx.1910 har The North British Rubber Co. Ltd. paaanket overskjønnet med den afsagte kjendelse og den foran gjengivne del af kjendelsens præmisser og har nedlagt saadan paastand: At den under 24 juni 1910 afsagte kjendelse saavelsom det under 28 md. afsagte overskjøn underkjendes. At sagen hjemvises til nyt overskjøn, ved hvilket skjønsmændene skal være bundet af de under 25 mai og 19 oktober 1909 afsagte skjøn, saaledes at der kun bliver at tilkjende erstatning for de ringe, som disse skjøn har betegnet som daarlige, henholdsvis 198 dæk og 28 slanger. At C. E. Sontum & Co. tilpligtes til North British at udrede sagens omkostninger.

C. E. Sontum & Co. har afgivet møde og nedlagt paastand om, at st paaankede overskjøn og den til grund for samme liggende kjendelse adfæstes og at appellantskabet tilpligtes at betale indstevnte sagens omkostninger for høiesteret. Indstevnte paastaar derhos subsidiært, forsaavidt sagen skulde blive hjemvist til nyt overskjøn, at mændene, foruden til de daarlige, ved erstatningsansættelsen ogsaa skal tilpligtes at tage hensyn til de i handelsretsdommen og de to besigtelsesforretninger omhandlede tvilsomme og lidet elastiske m. m. dæk og slanger, samt at besigtelse maa finde sted for de varers vedkommende, hvorfor erstatning skal ydes.

Angaaende sagens nærmere omstændigheder henvises forøvrig til handelsretsdommen og den paaankede kjendelses præmisser.

Appellanten bygger sit angreb mod kjendelsen og dens præmisser paa den betragtning, at det ved de nævnte besigtelsesforretninger af 25 mai og 19 oktober 1909 er afgivet bindende skjøn over, hvormange af de omprocederede dæk og slanger har været ukontraktsmæssige, og at disse skjøn som upaaankede er endelige afgjørelser, der bliver at lægge til grund for dommen, samt at dommen ogsaa har lagt disse skjøn til grund for sin afgjørelse, hvorved skjønnene er blevet faktiske forudsætninger for dommen, hvilke ogsaa overskjønnet er bundet til at følge. Den paaankede kjendelse med præmisser strider imidlertid herimod, idet den


*— side 454 —*

har stillet overskjønnet frit og ubundet af de den 25 mai og 19 oktober 1909 afholdte skjøn.

Høiesteret finder den afsagte kjendelse rigtig og kan i det væsentlige tiltræde kjendelsens begrundelse. Handelsretsdommens præmisser er vistnok ikke fuldt klare, men maa forstaaes derhen, at handelsretten først qua domstol har afgjort, at leverancen var ukontraktsmæssig og dermed har fastslaat kompagniets erstatningspligt, og at retten derefter qua skjønsret paa grundlag af de af den foretagne besigtelser har bestemt erstatningsbeløbet. Det maa da staa overskjønnet aabent at besigtige det hele vareparti og paa denne besigtigelse at bygge sin erstatningsansættelse.

Appellanten har videre fremholdt, at kjendelsens konklusion er ufuldstændig, fordi det ikke i konklusionen skarpt fastslaaes, om og i hvilken udstrækning overskjønnet er bundet ved besigtigelsesforretningerne den 25 mai og 19 oktober 1909.

Heller ikke denne indsigelse kan gives medhold. Naar kjendelsen i konklusionen fastslog, at den af Sontum & Co. begjærte besigtigelse skulde tilstedes, synes det i sig selv klart, at overskjønsmændene havde ret og pligt til at tage hensyn til, hvad der ved den tilstedte besigtigelse kunde konstateres, og at de i denne henseende ikke kunde være bundne ved de under handelsretssaken foretagne besigtigelser. Nogen misforstaaelse her synes udelukket.

I henhold til det anførte vil overskjønnet og den under samme afsagte kjendelse blive at stadfæste. Processens omkostninger for høiesteret antages appellanten at maatte tilsvare.

Dom:

Det paaankede under 28 juni 1910 af hjemlede overskjøn og den til grund for samme liggende under 24 s. md. afsagte kjendelse stadfæstes. I procesomkostninger for høiesteret betaler The North British Rubber Co. Ltd. til C. E. Sontum & Co. kr 300,00.

Af handelsrettens kjendelse hidsættes:

Det heder derfor ogsaa i dommen, at retten efter disse besigtigelser maa opgjøre sig sin mening om, hvor mange dæk og slanger, der ikke har været gode eller rettere extra gode, idet det forud er udtalt, at Sontum & Co. skal have erstatning for de dæk og slanger, om hvilke dette ikke kunde siges. Og derpaa afgiver handelsretten sit skjøn, bygget paa sine tidligere foretagne besigtelser, og ved afgivelsen af dette skjøn, tager retten hensyn ikke alene til de slanger og dæk, som har været befundet absolut daarlige, men ogsaa til de, om hvilke den har udtalt, at de var tvilsomme, ligesom den ogsaa ha maattet tage hensyn til de slanger, om hvilke det blev udtalt, at de kunde trænge en nærmere granskning. Det skjøn, som blev afgivet, er det, som nu fra Sontum & Co s side er gjort til gjenstand for overskjøn, og deri ligge at overskjønsmændene maa have fuld adgang til det samme materiale, som underskjønnet (handelsretten) har bygget sit skjøn paa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

