---
title: "Rt-1912-991"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1912-10-09
publisert: "Rt-1912-991"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 496."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1889-06-06-§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-991"
censurert: false
---

# Rt-1912-991

Ved tiltalebeslutning udfærdiget af politimesteren i Vestfinmarken 20 mars 1912 blev fisker Jørgen Mathias Thomassen sat under tiltale til fældelse efter lov om folkeskolen paa landet afødt xx.xx.1889 §15 jfr. lov nr. 3 afødt xx.xx.1908 for uden fyldestgjørende grund at have ladt sine børn Øidis og Charlotte udeblive fra den lovbestemte undervisning 12 dage af skoletiden


*— side 992 —*

16 mai til 7 juni 1911 samt 4 uger tidligere i samme aar. Ved Altens meddomsrets dom afødt xx.xx.1912 blev han kjendt skyldig i forseelse mod nævnte lovbestemmelse og ilagt en bod paa 10 kroner, subsidiært 5 dages fængsel, og i erstatning til statskassen for sagsomkostninger ilagt 5 kroner. Domfældte har paa stedet begjæret sagen indbragt til fornyet behandling ved lagmandsret. Under sagens behandling ved Altens meddomsret blev det oplyst, at børnene forsømte skolen 9 dage i januar, 9 dage i mai og 3 dage i juni (eller tilsammen 21 dage i 1911. Det oplystes imidlertid, at han ved skolestyrebeslutning havde faaet tilladelse til at lade børnene være hjemme, indtil han og hans ældste søn kande faa tjent saa meget, at børnene kande faa mad og klæder til skolegangen, idet forudsætningen for denne tilladelse var, at børnene skulde «gaa op» det saaledes forsømte i den nærmeste eller den derpaa følgende «skoleturs» første klasse. Meddomsretten har videre fundet det bevist, at tiltalte ud paa sommeren 1911 tjente saapas, at han godt kunde have holdt børnene paa skolen noder de skoleture, hvor de skulde optjene det forsømte, men at han ganske undlod at lade dem optjene de forsømte dage uden at han (forøvrig) har havt nogen gyldig grund hertil Naar meddomsretten udtaler, «0at tiltalte maa blive at fælde overensstemmende med tiltalen, forsaavidt angaar de 21 dage begge barna har forsømt skolen» er dette efter det oplyste i strid med det virkelige sagsforhold.

Det tiltalen lyder paa er forsømmelse i tiden 16 mai til 7 juni og 4 uger tidligere i 1911; det tiltalte ved dommen er fundet skyldig i er derimod retsstridig undladelse af at lade børnene søge skolen i en tid som i sin helhed maa antages at falde efter 7 juni 1911. Dommen lyder med andre ord paa et andet strafbart forhold end det i tiltalebeslutningen omhandlede og kjæremaalsudvalget finder det derfor enstemmig: utvilsomt, at den maa blive at ophæve.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

