---
title: "Rt-1912-999"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1912-10-22
publisert: "Rt-1912-999"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 514."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §176"
  - "§177"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-999"
censurert: false
---

# Rt-1912-999

Under offentligstraffesag ved Kristiania meddomsret mod Sigurd Martin Andersen blev bl.a. Gerda Olsen indstevnt som vidne. Hun negtede imidlertid at afgive forklaring, idet hun foregav, at hun er tiltaltes «kjæreste» og at «egteskab har været paa tale mellem dem.». Ved meddomsrettens kjendelse afødt xx.xx.1912 blev eragtet: «Gerda Olsen pligter at afgive forklaring», idet retten efter de foreliggende oplysninger ikke har fundet at kunne antage, «at det bestaar noget saadant forhold mellem tiltalte og Gerda Olsen, at det rettelig kan karakteriseres som alvorlig ment forlovelse». Mod denne afgjørelse har vidnet paa stedet erklæret kjæremal.

Efter de i kjendelsens præmisser givne oplysninger, hvortil henvises, finder udvalget, at meddomsrettens afgjørelse er rigtig.

Af meddomsretsdommen:

Efter straffeproceslovens §1762 er sigtedes forlovede overhovedet fri taget for vidneforklaring, forsaavidt forlovelsen var indgaaet før hand tingens forøvelse. At saa ikke i nærværende sag er tilfældet, er paa det rene. Gerda Olsen var efter sin egen forklaring 31 mai 1912 forlovet med en anden, Nævnte paragraf i straffeprocesloven faar saaledes ingen anvendelse. Efter straffeproceslovens §177 vil Gerda Olsen, hvis hun er forlovet med tiltalte, kunne fordre sig fritaget for at besvare spørgsmaal, som kan udsætte ham for straf - - -. Under de foreliggende omstændigheder, saaledes som disse vil fremgaa af hvad foran er protokolleret om Gerda Olsens, tiltaltes og politibetjent Sandbergs forklaringer, kan retten ikke antage, at der bestaar noget saadant forhold mellem tiltalte og Gerda Olsen, at dette rettelig kan karakteriseres som alvorlig ment forlovelse. Man er, saaledes som sagen stiller sig, ikke i tvivl om, at det hele er et arrangement istandbragt som et forsøg paa at Gerda Olsen skal kunne undgaa at forklare sig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

