---
title: "Rt-1912-685"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-06-04
publisert: "Rt-1912-685"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73"
parter: "Brødrene Peter og Georg Egidius (adv. Busch) mod Bjarne Johnsen Egedius (adv. P. A. Holm, beskikket)."
forfatter: "Prydz, Roll, Bjørn, Birkeland, Christiansen, Hambro, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-685"
censurert: false
---

# Rt-1912-685

Med hensyn til nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder henvises til den af Kristiania byret under 27 juli 1910 afsagte dom, ved hvilken er kjendt for ret: «Bjarne Johnsen (Egedius) bør for brødrene Peter og Georg Egidius's tiltale i denne sag fri at være. Sagens omkostninger ophæves.»

Denne dom er af brødrene Peter og Georg Egidius paaanket til høiesteret. Appellanterne har nedlagt saadan paastand: «I. at byrettens dom underkjendes, II. at indstevnte Bjarne Johnsen, kjendes uberettiget til at bære navnet Egedius som fornavn og som familienavn, og at han ilægges sagens omkostninger for byretten og høiesteret.»


*— side 686 —*

For indstevnte, Bjarne Johnsen, der er tilstaaet fri sagførsel med fritagelse for retsgebyrer, har hans beskikkede sagfører, høiesteretsadvokat P. A. Holm, nedlagt saadan paastand: «I. At byrettens dom stadfæstes. II. At citanten ilægges sagsomkostninger. III. At undertegnede tilkjendes salær af statskassen.»

For høiesteret er fremlagt forskjellige nye dokumenter, deriblandt en af indstevnte erhvervet udtalelse fra den danske rigsarkivar.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. Til denne bør føies, at det for høiesteret er oplyst, at navnet Egedius forekommer i Kjøbenhavn, og at det i den ovenfor nævnte udtalelse fra den danske rigsarkivar er antydet, at navnet kan have sin oprindelse fra en dansk stadsbetegnelse Egede. Byrettens dom vil saaledes blive at stadfæste.

Omkostningerne for høiesteret vil efter omstændighederne være at ophæve. Den beskikkede sagfører har udført sagen forsvarlig.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for høiesteret ophæves. Salæret til den beskikkede sagfører, høiesteretsadvokat P. A. Holm, ansættes til kr. 250.

Af byrettens dom hidsættes:

\- - - Den norske slegt Egidius, til hvilken sagsøgerne hører, stammer fra den i 1804 fra Danmark indflyttede Georg Johannes Egidius, som først var toldkasserer paa Fredrikshald og senere i Drammen. Hans søn var maltkontrollør Peter Ulrik Egidius i Bergen, og sagsøgerne er sønner af ham. Peter Egidius bor i Bergen og har 5 børn, Georg Egidius bor i Kristiania og har 3 sønner. Forresten findes der kun nogle faa kvindelige medlemmer af slegten. Det er saaledes utvilsomt, at navnet Egedius her er et særeie for denne slegt, og at sagsøgerne kan hævde denne særret for sig.

Indstevnte er søn af jernbanerevisor Carl Egedius Johnsen og hustru Johanne født Nygaard og har ved daaben faaet navnet Bjarne. Hans virkelige navn er saaledes Bjarne Johnsen. Hans bror, der har vundet anerkjendelse som kunstmaler, fik ved daaben navnet Halfdan Egedius og hed saaledes i virkeligheden Halfdan Egedius Johnsen. Begge brødre har imidlertid antaget faderens fornavn som slegtsnavn. Nogen bevilling dertil har de ikke søgt.

Som det vil sees, er der ikke af sagsøgerne nedlagt nogen paastand om, at indstevnte skal frakjendes ret til at benytte navnet Egedius. Men de paaberaaber sig, at det af indstevnte benyttede slegtsnavn er saa ligt deres eget, at de to navne maa betragtes som et og det samme, og at antagelsen af navnet Egedius maa betragtes som et indgreb i sagsøgernes navneret. Nogen nærmere oplysning om oprindelsen til navnet Egedius foreligger ikke. Indstevnte paaberaaber sig kun, at det «har sin rod i hans farmors familie», og at det intet har med navnet Egidius at gjøre. Ligheden er kun tilfældig.

I mangel af sikre oplysninger tror jeg heller ikke, at man uden videre kan gaa ud fra, at de to navne er identiske. Det synes mig ikke udelukket, at de har en forskjellig oprindelse. Og det vil være meget let fra det daglige liv at finde navne, der i klang er ligesaa nærliggende som disse og alligevel helt væsensforskjellige. Navne som Krefting og Kreftung, Stoltz og Staals er af Høiesteret saaledes godkjendte som gjældende selvstændig ved siden af hinanden. [Rt-1902-645](Rt-1902-645 "wikilink") og [Rt-1907-480](Rt-1907-480 "wikilink"). At navne sammenblandes af det store publikum, og skrivemaaden eller udtalen forvanskes i daglig tale, er en paa personnavnes omraade saa beklagelig udbredt foreteelse, at


*— side 687 —*

derpaa ingen afgjørende vegt kan lægges. Ingen er herre over, at ikke andre forvansker hans navn.

Sagsøgerne antages derfor ikke at kunne modsætte sig, at indstevnte benytter navnet Egedius. Med navnet anvendt som fornavn følger dette allerede af dommen i [Rt-1909-868](Rt-1909-868 "wikilink") angaaende navnet Hilditsch.

Som anført har indstevnte hverken ved daab eller bevilling hjemmel til at bære navnet Egedius. Men antages det først, at dette ikke er identisk med sagsøgernes slegtsnavn Egidius, har de i det hele ingen paataleret i denne sag, idet indstevntes manglende hjemmel til navnet Egedius da ikke giver dem mere ret til at optræde end en hvilkensomhelst anden.

Siewers. Herman Lie. G, Bull.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

