---
title: "Rt-1913-49"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1912-10-29
publisert: "Rt-1913-49"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/2 s.a."
parter: "Generalkonsul H. Olsen (adv. Thomas Bonnevie) mod a/s Drammensveitomterne ved dets direktion ved dennes formand (overretssagfører O. Chr. Berg til prøve)."
forfatter: "Mejdell, Birkeland, Backer, Hambro, Rivertz, Thinn"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1913-49"
censurert: false
---

# Rt-1913-49

Assessor Mejdell: Ved stevning afødt xx.xx.1911 har generalkonsul H. Olsen indbragt til høiesterets prøvelse to af Kristiania skjønskommission for bygningssaker under 22 april og 30 november 1911 afsagte kjendelser med repartitionsskjøn i ekspropriationssag mellem appellanten paa den ene side og a/s Drammensveitomterne paa den, anden side.

Kjendelsen af 22 april er saalydende: Af de samlede udgifter ved gadegrundens udlæggelse,. Kr. 15.542,60 refunderer eieren af Nobelsgade nr. 28 efter en facadelængde af 119,80 m. (mod ekspropriantens 120,70 m.).: Kr. 7.725,90, der erlægges, naar eiendommen bebygges med bygning mod den anlæggendes gade.

Kjendelsen af 20 november indeholder saadant repartitionsskjøn: Af udgifterne til erhvervelse af den i sagen omhandlede gadegrund kr. 23.717,96, refunderer eieren af Nobelsgade nr. 28 til a/s Drammensveitomterne for en facadelængde 141,76 m. (mod ekspropriantens 141,40) kr. 11.873,65, hvilket beløb erlægges, naar eiendommen bebygges med bygning mod den anlæggendes gade eller skaffer sig indkjørsel fra denne.

Fra appellantens side er saadan paastand nedlagt: 1. Principalt: At skjønskommissionens repartitionskjendelse og -skjøn forandres derhen, at repartitionssummen først, erlægges etterhvert som de til den nye gade stødende tomter bebygges med bygninger, som har vindu eller dør mod eller indkjørsel fra gaden. Subsidiært: Som den principale paastand dog saaledes at ordene: «de til den nye gade stødende tomter» erstattes med: det til den nye gade stødende kvartal. 2. At appellanten hos indstevnte tilkjendes sagsomkostninger for høiesteret».

Indstevntes paastand er saalydende: 1. Principalt: a) At sagen, forsaavidt der er anket til høiesteret over, at skjønskommissionen har bestemt, at eieren af Nobelsgade 28 skal erlægge refusionsbeløbet kr. 11.783,65, naar han skaffer sig indkjørsel fra gaden, afvises, da den nævnte bestemmelse som indeholdende en skjønsmæssig afgjørelse ikke er paaankelig til høiesteret. b) At de paaankede kjendelser og repartitionsskjøn iøvrig stadfæstes. 2. Subsidiært: At de paaankede kjendelser og repartitionsskjøn i sin helhed stadfæstes. 3. At indstevnte i alle tilfælde hos appellanten tilkjendes omkostninger for høiesteret».

Med hensyn til det spørgsmaal, som tvisten angaar, henviser jeg til præmisserne til de afsagte kjendelser.

Det vil deraf sees, at a/s Drammensveitomterne har æsket skjønskommissionens afgjørelse af, til hvilket tidspunkt appellanten som eier af Nobelsgade nr. 28 skal være pligtig til at refundere indstevnte anpart i omkostningerne ved det paagjældende gadeanlæg. I den ene kjendelse har skjønskommissionen bestemt dette tidspunkt at skulle være, naar eiendommen bebygges med bygning mod nævnte gade. I den anden kjendelse, er videre bestemt, at refusionspligten indtræder, naar Nobelsgade nr. 28 skaffer sig indkjørsel fra gaden. Det er paa det rene, at fortiden er Nobelsgade 28 ikke bebygget med bygning mod vedkommende


*— side 50 —*

gade, ligesaalidt som for tiden eiendommen har skaffet sig indkjørsel fra gaden. Tvistspørgsmaalet mellem parterne angaar saaledes et forhold, der endnu ikke er aktuelt indtraadt. Jeg mener under henvisning til høiesterets afgjørelse i dom refereret i [Rt-1905-605](Rt-1905-605 "wikilink"), at der ikke er anledning for domstolene til for tiden at træffe nogen afgjørelse med hensyn til den eventualitet som parterne tvister om. Dette spørgsmaal hvorvidt og i tilfælde i hvilken udstrækning eieren at Nobelsgade 28 pligter at deltage i refusionsudgifterne ved gadeoparbeidelsen, afhænger af mange momenter, hvorover det ikke for tiden er mulig at have nogen bestemt oversigt. Det er særlig ved høiesteret nævnt af appellanten, at det er ved et bestemt betegnet punkt, afmærket med bogstav B paa et irettelagt situationskart, han som eier af Nobelsgade 28 tænker sig, han kan have interesse af at anlægge en indkjørsel, uden at han for tiden har fattet nogen sikker bestemmelse herom. Det nævnte punkt B ligger midt i en gade, der endnu ikke er anlagt, men hvorom reguleringsbestemmelse findes, - en gade, der gaar tvert over appellantens eiendom. Videre bemerkes, at der ligeledes over denne eiendom er regulert en anden gade, en fortsættelse af Eckersbergsgade, benævnt Hafrsfjordsgade. Fra det øieblik af, at Hafrsfjordsgade er anlagt og overtaget - lad mig forudsætte: af kommunen, - vil den parcel af Nobelsgade 28, om hvis adkomst til gaden qv. der tvistes mellem parterne, være afskaaret gjennem Hafrsfjordsgade fra bemeldte gade. Ligesaa vil, fra det tidspunkt af, punktet B, som særlig er omnævnt, være et punkt, der ligger i offentlig gade, og hvorover saaledes ligesaavel generalkonsul Olsen som enhver anden vil have fri færdselsret. Endvidere kan bemerkes, at under forudsætning af, at det kvartal, der ligger mellem gaden qv., Bygdø Allé, Hafrsfjordsgade og Eckersbergsgade, bortsælges fra appellantens nuværende eiendom til en tredjemand, vil refusionspligten efter de regler, der gjælder efter Kristiania bygningslovs §11 komme til (ialfald i første haand) at paahvile de tomteeiere, der opfører bygninger etc. til nævnte gade. Kort - spørgsmaalet om, hvem der har refusionspligt, og naar refusionspligten indtræder, afhænger.af adskillige momenter, (hvoraf jeg her har nævnt enkelte), som endnu ikke er indtraadt. Det forekommer mig under disse omstændigheder klart, at der ikke for tiden kan være adgang for domstolene til at træffe afgjørelse mellem parterne. Ved nu at træffe afgjørelse vilde domstolene komme til i virkeligheden at afgive udtalelse om fingerte og abstrakte spørgsmaal eller ialfald spørgsmaal, hvis besvarelse vil kunne komme til saaledes at afhænge af konkrete omstændigheder, at det paa forhaand ikke lader sig gjøre uden i form af responsum - hvad der ikke henligger under domstolenes ressort - al afgive udtalelse. Jeg mener derfor, at skjønskommissionen har overskredet sin kompetense, naar den i sine nævnte kjendelser har udtalt sig om spørgsmaal af fremtidig natur. Processens omkostninger for høiesteret antager jeg bør ophæves.

Konklusion:

Det paaankede reparationsskjøn ophæves, forsaavidt angaar dets bestemmelse af, under hvike eventuelt indtrædende betingelser det omhandlede, ikke for tiden forfaldne refusionsbeløb skal erlægges. Processens omkostninger for høiesteret ophæves.

Assessor Birkeland: I det væsentlige og resultatet enig.

Konstitueret assessor, byretsassessor Christiansen: Ligesaa.

Ekstraordinær assessor Backer: Jeg har fundet sagen tvivlsom, men er mest tilbøielig til at antage, at det ikke kunde være nødvendig


*— side 51 —*

for høiesteret ex officio at unddrage sig afgjørelsen af det tvistspørgsmaal, som parterne i nærværende sag har været enige om ialfald her i høiesteret at kræve domstolenes afgjørelse af. - Som det vil sees af skjønskommissionens præmisser til dens kjendelse af 20 november havde eieren af Nobelsgade nr. 28 dengang gjort gjældende, at spørgsmaalet om en indkjørsel til den nye gade ikke var aktuelt, og at derfor spørgsmaalet om en saadan indkjørsels indflydelse paa refusionsbeløbets forhold ikke for tiden kunde afgjøres af skjønskommissionen. Her for høiesteret har appellanten ikke gjentaget denne indsigelse. Saaledes som jeg har forstaaet appellantens procedure, har han tvertimod fremholdt, at det kan være af interesse for eieren paa forhaand at faa løst det spørgsmaal, om refusionspligten indtræder ved anbringelse af en indkjørsel til den nye gade. Han har begrundet dette standpunkt dermed, at en saadan indkjørsel i sig selv vilde kunde have interesse for eiendommen, men at den vilde kunne blive for kostbar, hvis indkjørselen medfører en udbetaling af ca. 11.000 kr. Der foreligger saaledes et bestemt konkret spørgsmaal i forhold til denne eiendom, og det vilde efter mit skjøn være lidet rimelig, om eieren af Nobelsgade 28 ikke skulde kunde faa løst spørgsmaalet paa forhaand, men skulde være henvist til et af følgende to alternativer: Enten at anbringe indkjørsel overensstemmende med sit ønske derom med den risiko, at refusionsbeløpet da straks forfaldt til betaling overensstemmende med loven - eller at skulde maatte renoncere paa at anbringe indkjørsel af hensyn til nævnte risiko, uagtet han selv mente, at indkjørselens anbringelse ikke lovmedholdelig kunde paaberaabes som forfaldsgrund for refusionsbeløbet. Jeg kan heller ikke finde, at det kan være berettiget, saaledes som af førstvoterende gjort, her at henvise til, at situationen fremtidig kan blive en anden, og at løsningen af spørgsmaalet under den fremtidige situation kan blive en anden. Thi hvad parterne efter mit skjøn maatte kunne kræve besvaret af domstolene, er alene spørgsmaalet om, hvilke følger det vilde have for refusionsbeløbets forfald, om eieren af Nobelsgade 28 under den nuværende situation gik til at anbringe en indkjørsel til den anlagte gade. Efter min mening vilde der saaledes have været anledning for domstolene til at afgjøre dette spørgsmaal i realiteten.

Derimod kan jeg være enig med førstvoterende i hans betragtninger, forsaavidt de af appellanten nedlagte paastande her er givet en mere almindelig form.

Da jeg efter konferancen har grund til at tro, at mit standpunkt ikke deles af rettens flertal, finder jeg det unødvendig at indgaa nærmere paa de foreliggende spørgsmaal, saaledes ogsaa paa realitetsspørgsmaalet, og skal heller ikke formulere nogen konklusion..

Ekstraordinær assessor Hambro: Som hr. assessor Birkeland. Jeg skal alene tilføie følgende: Hvorvidt eieren af Nobelsgade 28, hvis han havde bestemt sig til at skride til anlæg af den omprocederede indkjørsel, kunde have faaet spørgsmaalet, om dette anlæg i og for sig vilde paadrage ham refusionspligt, forelagt for og løst af domstolene, forinden han skred til realisation af denne plan, er et spørgsmaal, som ikke foreligger under denne sag, og som jeg derfor finder det unødvendig at udtale mig om.

Ekstraordinær assessor, lagmand Rivertz: Jeg er enig med førstvoterende og tiltræder hr. assessor Hambros bemerkninger.

Justitiarius Thinn: Ligesaa.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.


*— side 52 —*

Af skjønskomissionens kjendelselse hidsættes:

\- - - Kommissionen bemerkede videre, at parterne er enige om at begjære dens repartitionsskjøn for udgifteree ved erhvervelse og udlæggelse af hele det areal som nu agtes oparbeidet til gade, og at disse omkostninger udgjør tilsammen kr. 23.717,95, samt at facadelinjerne til gaden udgjørt for Drammensveien nr. 109: 141,40 meter og for Nobelsgade nr. 28: 141,75 meter.

Ved kommissionens repartitionsskjøn afødt xx.xx.1911 er afgjort at det paa Nobelsgade nr. 28 faldende refusionsbeløb ikke pligtes erlagt straks, men føret naar eiendommen bebygges med bygning mod den anlæggendes gade.

Eksproprianten har nu, ved det udvidede repartitionsskjøn, begjæret knyttet hertil en bestemmelse om, at refusionsbeløbet ogsaa bliver at erlægge, naar der aabnes indkjørsel fra den nye gade til eiendommen. Herimod har eieren at Nobelsgade nr. 28 protesteret, idet han gjør gjældende at spørgsmaalet om en saadan indkjørsel ikke er aktuelt og derfor ikke for tiden kan afgjøres af skjønskommissionen.

Kommissionen antager imidlertid, at det henligger under dens skjøn efter bygningslovens §11 at bestemme ogsaa, naar refusionsbeløbene kan kræves erlagt, og da det i sig selv findes rimelig og stemmende med loven, at den Nobelsgade nr. 28 paaliggende refusion erlægges, hvis eiendommen skaffer sig indkjørsel fra den nye gade, vil den omhandlede begjæring fra eksproprianten blive taget tilfølge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

