---
title: "Rt-1927-1096"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1927-10-29
publisert: "Rt-1927-1096"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 795."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §177"
  - "Straffeloven (1902) §187"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-1096"
censurert: false
---

# Rt-1927-1096

Under 2 juli 1927 tilskrev Tiedemanns Tobaksfabrik gjennem sin advokat Oslo politikammer bl.a. følgende: «I forbindelse med den paagaaende trustkamp inden tobaksbranchen, som jeg ikke behøver at komme nærmere ind paa her, lar Tiedemanns Tobaksfabrik, Oslo, sine Teddyæsker forsyne med specielle leveringsmerker for at kunne følge og kontrollere en kontraktstridig trafik, som har paagaat i nogen tid. Den bestaar i, at avtagere, som i navnet staar tilsluttet trustkampen, bestiller trustfrie varer og derefter - paa trods av avgit loyalitetserklæring - lar varene gaa videre til trusthandlere, som ikke selv kan faa denslags varer ad regulær vei. Merkningen foregaar paa flere maater, blandt andet paa den maate, som angives ved de som bilag 2 vedlagte æskeskuffer. Det vil sees, at vedkommende kundes leveringsmerker her er slaat ind med et, trykstempel paa den indvendige æskebund. Man har gjennem nogen tid fundet igejen hos trusthandlere en hel del «Teddyæsker», som har været forsynt med dette kontrolmerke, men hvor merkene derefter sees fjernet, efterat æskene var gaat ut av fabrikken - i den tydelige hensigt at avskjære kontrollen ... Vi har her to «Teddyæsker», hvor merkerne sees fjernet paa her anførte maate. Den ene er fundet i Hollændermagasinet, Akersgaten 43, den anden hos handlende Marie Bryn, Raadhusgaten 30. Merkene maa formentlig uten tvil komme ind under straffelovens begrep: Dokument (§179), idet «de fremtrær som bestemt til at tjene som bevis». Den her omhandlede fjernelse av merket kommer da formentlig ind under straffelovens §187, som omhandler tilintetgjørelse av dokument. Jeg tillater mig herved paa vegne av Tiedemanns Tobaksfabrik at anmelde forholdet som overtrædelse av nævnte straffebud. Nogen egentlig mistænkt tør jeg for nærværende ikke angi. Det er indlysende, at fjernelsen er foretat enten av vedkommende handlende selv, hvor æskene er fundet eller av disses leverandører. Klarhet vil man


*— side 1097 —*

formentlig opnaa i denne henseende ved at avhøre de nævnte «handlende». Som saadanne var opgit Kaldea Jacobine Marie Bryn og Johan Breda, der begge handler med trusttobak, men hos hvem der var fundet Tiedemanns Teddyæsker med fjernede kontrolmerker.»

Efterat politiet forgjæves hadde søkt indhentet forklaringer hos de nævnte handlende om hvem de hadde faat omhandlede cigaretpakker fra og hvem der hadde fjernet merkene, begjærte politiet under 9 juli de to handlende ved Oslo byret avhørt som vidner.

For Oslo forhørsret har de forklaret, at de som handlende med tobakstrustens varer ikke kan faa Tiedemanns varer direkte fra fabrikken, og at dennes avtagere ved kontrakt og konventionalbot er bundet til ikke at sælge til trusthandlerne. Vidnerne hævder, at det er av stor økonomisk betydning for dem ogsaa at kunne forhandle Tiedemanns varer og mener derfor at kunne undslaa sig for at opgi navnene paa deres leverandører. Med hensyn til kontrolmerkerne uttaler Marie Bryn, at hun ikke kunde erindre at ha fjernet noget, og Breda ønsket ikke at uttale sig om, hvorvidt de blev fjernet i hans forretning og paa hvilken maate.

Efterat saken hadde været tilbakesendt politiet har dette paa foranledning av anmelderen under 17 august begjært forhørsrettens avgjørelse av, hvorvidt vidnerne skal paalægges at opgi sine hjemmelsmænd. I forhørsretsmøte 8 september vægret de sig begge ved at opgi sine leverandører under henvisning til straffeproceslovens §177, idet de var æresforpligtet til at tie hermed og under anførsel om, at de vilde lide væsentlig økonomisk tap ved ikke at faa heromhandlede varer.

Ved begrundet kjendelse av forhørsretten samme dag blev de to vidner i medhold av straffeproceslovens §177 fritat for at besvare spørsmaal, om hvem der hadde levert dem Tiedemanns Tobaksfabriks Teddycigaretter og hvem der hadde fjernet kontrolmerkerne. Forhørsretten antok, at den fremgangsmaate som var valgt - at avhøre to forsælgere, som ikke staar i kontraktsforhold til anmelderen, og derefter paalægge dem at angi en eller flere forsælgere, som stod i kontraktsforhold til anmelderen - i virkeligheten var at anstille inkvisition.

Mot denne kjendelse har politiet efter anmodning av vedkommende statsadvokat erklært erklært kjæremaal. Det uttales heri, at her ikke kan sies at foreligge inkvisition, da de begjærte forklaringer skal tjene til oplysning i en bestemt sak, som allerede foreligger, nemlig fjernelse av merkene paa de to hos vidnene fundne æsker. Det bestrides derhos, at de av vidnene paaberopte hensyn (æresforpligtelse overfor leverandøren og økonomisk tap for dem selv), kan medføre fritagelse efter straffeproceslovens §177. Anmelderens og vidnenes advokater har likeledes indgit forestillinger til kjæremaalsutvalget.

Utvalget er enig med statsadvokaten i, at her ikke foreligger noget forsøk paa inkvisition. Efter mottat anmeldelse om et forhold, der av anmelderen paastaaes at indebære en strafbar lovovertrædelse, og hvor det ligge nær at anta, at saa kan være tilfældet, har politiet søkt at indhente forklaringer til oplysning om dette forhold og herom henvendt sig til forhørsretten. Der foreligger saaledes en lovmæssig retslig efterforskning. Under denne vil de indkaldte vidner være pligtige at forklare sig til forholdets oplysning, saafremt de ikke paaberoper sig en lovlig fritagelsesgrund. Utvalget er videre enig med statsadvokaten i, at æresforpligtelse


*— side 1098 —*

likeoverfor deres leverandører og økonomiske tap for dem selv ikke efter straffeprocesloven kan frita vidnene for at besvare de stillede spørsmaal. Da derhos Marie Bryns forklaring maa forstaaes derhen, at hun ikke selv har fjernet merkene eller medvirket til at saa skedde, og da der intet foreligger som tyder paa, at denne forklaring ikke er rigtig, kan hun ikke i straffeproceslovens §177 søke fritagelse for at besvare nogen av spørsmaalene. Det andet vidne Breda har ikke villet uttale sig om, hvem der har fjernet merkene. Det kan saaledes være ham selv og han vil derfor med hjemmel av straffeproceslovens §177 kunne negte at besvare dette spørsmaal. Det andet spørsmaal om hans leverandører er derimot ikke av den art, at dets besvarelse efter det som hittil foreligger kan forutsættes at medføre saadanne følger for ham som i straffeproceslovens §177 nævnt. Dette spørsmaal vil han derfor maatte besvare. Man tilføier for tydelighets skyld, at saafremt der skulde fremkomme yderligere oplysninger, hvorefter der kan opstaa spørsmaal om medvirkning i en eller anden form fra vidnenes side, vil saken kunne stille sig anderledes.

Kjendelse:

Vidnerne Kaldea Jacobine Marie Bryn og Johaan Breda vil ha at besvare spørsmaal om hvem der har levert dem Tiedemanns Tobaksfabriks Teddycigaretter. Førstnævnte vil ogsaa ha at besvare spørsmaal om hvem der har fjernet kontrolmerkene paa vedkommende æsker. Derimot fritages sidstnævnte for at besvare dette spørsmaal.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

