---
title: "Rt-1927-415"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-05-25
publisert: "Rt-1927-415"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1 s.a."
parter: "Elling Wirstad (advokat Hustad) mot Oslo kommune (advokat O. Heiberg)."
forfatter: "Boye, Lie, Bade, Motzfeldt, Alten, Larssen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §76"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-415"
censurert: false
---

# Rt-1927-415

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne for Kristiania (nu Oslo) byrets dom av 4 november 1924, hvorved blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning og den til grund for samme liggende ligning stadfæstes. Sakens omkostninger ophæves.»

Dommen er av Elling Wirstad indbragt for Høiesteret med saadan paastand: «At byrettens dom underkjendes. At utpantningsforretningen hos appellanten for skat til Oslo kommune for 1921-1922 og den til grund for samme liggende ligning underkjendes. At ny ligning i tilfælde finder sted overensstemmende med appellantens selvangivelse for indtægtsaaret 1920, dog saaledes, at formuen fovhøies med kr. 16.540 og indtægten med kr. 1000. At appellanten hos indstevnte tilkjendes sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.»

Indstevnte Oslo kommune har paastaat byrettens dom stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale Oslo kommune sakens omkostninger for Høiesteret.

Som det fremgaar av byrettens dom, gjælder saken spørsmaalet om, hvorvidt ligningsvæsenet var berettiget til at sætte appellantens selvangivelse ut av betragtning og foreta skjønsmæssig ligning, fordi appellantens regnskapsbøker ikke var tilstrækkelig nøiagtig ført.

Der paa det rene, at posten automobiler kr. 16.540 ikke var medtat i den i selvangivelsen opførte formue, og at indtægtspost 14 i selvangivelsen var opført kr. 1000 for lavt. Der er derimot uenighet mellem ligningsvæsenet og appellanten med hensyn til en del andre konti i appellantens regnskaper.


*— side 416 —*

Ligningsvæsenet har i henhold til indberetning fra den revisor, som det hadde antat til undersøkelse av Wirstads regnskapsbøker, paastaat, at et beløp av kr. 52.651,93 omfattende utestaaende fordringer ikke var medtat i selvangivelsen. Wirstad har derimot gjort gjældende, at beløpet var indbefattet i post 5 i hans selvangivelse: «pantobligationer og andre gjældsbrever samt utestaaende fordringer», som tilsammen var opført med kr. 87.500.

I sin klage over den skjønsmæssige ligning, som var foretat under hensyn til, at omsætningen i 1920 var ansat til kr. 844.000 gjorde Wirstad opmerksom paa, at dette utgangspunkt var urigtig. Han anførte, at den kontante omsætning hadde utgjort kr. 782.789,65, hvortil kommer debitorer specificert paa konto kr. 4973.72 og eget forbruk kr. 4000. Han antok, at ligningsvæsenet var kommet til foran nævnte omsætningsbeløp ved tillike at medregne de utestaaende fordringer i et antal av ca. 260, som var kreditert varekonto med tilsammen kr. 52.651,93. I den anledning gjorde han opmerksom paa, at han ikke førte konto for hver enkelt debitor, da dette vilde kræve et for stort kontorarbeide,men at han som de fleste detaljister kun førte debitorer paa regning og ved aarets slutning krediterte varekonto for de pr. 31 december utestaaende fordringer, likesom han pr. 1 januar hadde debitert samme konto fra tidligere utestaaende fordringer. Denne fremgangsmaate hadde han benyttet i de aar, han hadde drevet forretning. Han kunde ikke forstaa, hvorledes han som det foregaaende aar hadde været lignet efter en formue av kr. 77.000 nu blev lignet efter en formue av kr. 170.000, saaledes kr. 33.000 mere end han efter ligningsraadets ansættelse av hans indtægt i 1920 - kr. 60.000 - hadde tjent, og han bad sig meddelt hvori hans bokholderis utilstrækkelighet bestod. Herpaa mottok han intet svar. Ligningsraadets kjendelse gik ut paa, at det efter det meddelte oplysninger ikke fandt grund til at forandre ligningen.

Under processen for byretten fremla Wirstad en indberetning fra revisor M. Tengesdal, som han hadde anmodet om at foreta en kritisk granskning av hans regnskapsførsel. Han uttaler, at det fremgaar av bøkerne med bilag, at utestaaende fordringer pr. 31 december 1920 kr. 52.051,93 var medtat i selvangivelsen.

I det sidste indlæg for byretten blev Wirstad av ligningsvæsenets revisor provocert til at fremlægge specifikation av de i selvangivelsen under post 5 b opgivne kr. 87.500. Wirstads advokat henviste til regnskaperne.

Høiesteret kan ikke finde, at der av den omstændighet, at specifikation ikke blev fremlagt under processen, kan drages den slutning, at appellanten hadde undlatt at opgi som formue de i regnskapet opførte utestaaende fordringer. Der var tidligere av Wirstad under processen meddelt, at det fremgik av regnskaperne, at de utestaaende fordringer var fordelt paa en række forskjellige debitorer ca. 260, og der hadde været god anledning for ligningsvæsenet til ved nøiagtig gjennemgaaelse av regnskapsbøkerne at faa det virkelige forhold konstatert.

For Høiesteret har appellantens advokat anført, at


*— side 417 —*

pantobligationer og utestaaende fordringer efter sit paalydende utgjorde kr. 94.902,18, som i selvangivelsen var opført med kr. 87.500.

Denne ansættelse av ca. kr. 7.400 mindre end paalydende vil kunne undergives ligningsvæsenets skjøn. Men kommunen kan ikke findes at ha ført bevis for, at der var saa væsentlige mangler ved appellantens angivelse av formuen, at ligningsvæsenet kunde sætte den ut av betragtning og skjønsmæssig forhøie formuen fra kr. 77.000 til kr. 170.000.

Rigtigheten av de indvendinger, som ligningsvæsenets revisor har gjort overfor Wirstads regnskap med hensyn til forretningens indtægter i aaret 1920, er bestridt av Wirstads bokholder og den av ham til granskning av regnskaperne antagne revisor Tengesdal. Det bestrides saaledes, at en kreditpost kr. 16.800 var skjønsmæssig ansat. Bokholderen anfører, at postens rigtighet fremgaar av regnskaperne. Ligningsvæsenets revisor har gjort bemerkning om, at Wirstad er sin egen kasserer, betaler alle indkjøp av sin lomme og ved maanedens slut gir en samlet sum til postering i kassen, hvorfor det ikke er mulig at kontrollere varekonto og om beløpene, som gaar ind paa denne konto, er effektive. Hertil anfører bokholderen, at Wirstads indkjøp av kjøtt paa kjøtthallen sker efterat sælgers navn og varenes sort er indført i en medbragt indkjøpsbok. Denne sammenholdt med veiesedlerne blir saa kassaført, som regel ved maanedens slutning. Revisor Tengesdal uttaler likeledes, at det er en misforstaaelse, naar det paastaaes, at det ikke er mulig at kontrollere varekonto. Det kan ske ved indkjøpsboken og veiesedlerne.

Overfor ligningsvæsenets revisors paastand om, at status ikke fandtes optat i bøkerne, uttaler bokholderen, at status ved eftersynet den 31 mai 1921 var opført i bøkene, men vel er blit overset av revisoren. Likeledes uttaler revisor Tengesdal, at i hovedboken var optat balancekonto, som i dette tilfælde maa tages for status, og at der ved aarsopgjøret er optat lister over varebeholdning, debitorer og sammenregning av kreditorer. Ligningsraadet har ikke benyttet sig av den adgang, som det efter skattelovens §76 har til at la undersøkelse av den skattepligtiges regnskaper foreta ved to regnskapskyndige revisorer hvorav den ene skal kunne utpekes av den skattepligtige. Der foreligger ikke oplysning om, at Wirstad har samtykket i, at undersøkelsen blev foretat av en revisor. Appellanten har anført, at revisorens bokeftersyn hos ham skedde uten forutgaaende meddelelse fra ligningsnevnden, og at vedkommende eftersyn kun varte ca. 20 minutter.

Høiesteret kan ikke finde, at der ved de av ligningsvæsenets revisor fremlagte indberetninger er ført bevis for, at Wirstads regnskapsbøker var saa unøiagtig ført, at nogen ligning ikke derpaa kunde bygges. Man finder derfor, at utpantningsforretningen hos appellanten, som er foretat i henhold til den skjønsmæssige ligning, maa bli at ophæve, og at appellantens skat til Oslo kommune for 1921/22 maa bli at fastsætte ved ny ligning under tilbørlig hensyntagen til de av appellanten for aaret 1920 førte regnstaper og det materiale, disse frembød, samt de i selvangivelsen paaviste feil.


*— side 418 —*

Processens omkostninger for byretten og Høiesteret findes efter omstændighetene at burde ophæves.

Assessorerne Lie, Alten og Larssen stemmer for stadfæstelse av byretsdommen og tiltræder i det væsentlige dens begrundelse. Efter de oplysninger, som foreligger om Wirstads bokførsel, finder vi at maatte gaa ut fra, at den har været altfor mangelfuld til at yde det fornødne materiale til kontrol av hans selvangivelse baade for formuens og indtægtens vedkommende. Og den skjønsmæssige ligning, som av den grund maa ansees for at ha været nødvendig, kan ikke findes at ligge utenfor grænsene av et forsvarlig skjøn. Processens omkostninger for Høiesteret finder vi at Wirstad bør betale.

Dom:

Den paaankede utpantning stadfæstes for det beløp, som fremkommer ved ny ligning under tilbørlig hensyntagen til de for aaret 1920 førte regnskaper og hans selvangivelse over formue og indtægt med berigtigelse av de paaviste feil, hvoriblandt at automobilers konto kr. 16.540 ikke var medtat under formuen» og at indtægtspost 14 var anført med kr. 1.000 for litet. Forøvrig ophæves utpantningen. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

\- - - Det skal først angaaende ligningsraadets ansættelse av formuen bemerkes, at en opførelse av denne med kr. 170.000 maa ansees berettiget. Det er paa det rene, at appellanten ikke i selvangivelsen, hvori formuen er opført med ca. kr. 94.000, har medtat posten automobiler kr. 16.500 og det maa efter de foreliggende oplysninger ogsaa antages, at appellanten har undlatt at opgi som aktivum utestaaende fordringer til ca. kr. 52.000. Appellanten har under processen været provocert til at specificere og legitimere post 5 b i selvangivelsen kr. 87.500, hvori utestaaende fordringer paastaaes medtat, uten at saadan specifikation er fremkommet. Det maatte ha været en let sak for appellanten at gi nøiagtige oplysninger om denne post, og naar dette ikke er gjort, maa man gaa ut fra, at posten ikke omfatter utestaaende varefordringer.

Med hensyn til indtægtsligningen skal bemerkes, at ligningensraadet efter de oplysninger, som foreligger om bokførselen i det hele og specielt om den maate, hvorpaa varekjøpene og opgjør og noteringer vedkommende disse foregaar, maa ha hat saa megen grund til at tvile paa selvangivelsens rigtighet, at der var grund til at foreta skjønsmæssig ligning. Det er imidlertid klart, at ligningsraadet, naar det foretar skjønsmæssig ligning, ikke kan opføre et hvilket som helst beløp, som kun beror paa gjetning. Ligningsraadet pligter naturligvis at foreta et virkelig skjøn, som er bygget paa foretagne undersøkelser og foreliggende korrekte oplysninger. I nærværende tilfælde foreligger der ialfald en oplysning, som man maa gaa ut fra er helt korrekt, og det er, at omsætningen har været ca. kr. 800.000, og det maa da være rimelig og rigtig av ligningsvæsenet at ansætte indtægten i forhold til denne omsætning efter et skjøn, som er bygget paa de erfaringer og oplysninger, som raadet sitter inde med angaaende lignende forretninger og disses fortjeneste i forhold til omsætningen. Ligningsraadet har oplyst,


*— side 419 —*

at det efter de omhyggeligste undersøkelser paa denne maate skjønsmæssig er kommet til det resultat, at appellantens indtægt maa ha været kr. 60.000, og man maa da, selv om dette beløp kan synes noksaa høit, gaa ut fra, at der er foretat et virkelig skjøn og ikke bare en helt vilkaarlig ansættelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

