---
title: "Rt-1927-509"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-06-29
publisert: "Rt-1927-509"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161/1 s.a."
parter: "Edv. Andersen (advokat Fritz Wilberg) mot frøken Othilie Hagen (uteblit)."
forfatter: "Dahl, Bade, Lie, Paulsen, Schie, Christiansen, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-509"
censurert: false
---

# Rt-1927-509

Ved Oslo byrets dom av 25 november 1925 blev i nærværende sak kjendt for ret: «Edv. Andersens leiekontrakt med frøken Othilie Hagen i Pilestrædet 55 kjendes at være forbrudt. I saksomkostninger betaler Andersen til frk. Hagen kr. 400.» Dommen er avsagt under dissens, idet førstvoterende stemte for Edv. Andersens frifindelse under ophævelse av sakens omkostninger.

Byrettens dom er av Edv. Andersen paaanket til Høiesteret med saadan paastand: «At kjøbmand Edv. Andersen frifindes for Othilie Hagens tiltale og tilkjendes sakens omkostninger for Høiesteret og byretten.» Indstevnte frk. Othilie Hagen har ikke avgit møte for Høiesteret. Varsel og dokumentation er i orden.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. Saken foreligger for Høiesteret i uforandret skikkelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige flertallets begrundelse. Byrettens dom vil saaledes være at stadfæste.


*— side 510 —*

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande.

Av byrettens dom:

Frk. Othilie Hagen har saksøkt Edv. Andersen, som i henhold til leiekontrakt har indehat en butik i Pilestrædet 55, der tilhører frk. Hagen og herunder nedlagt saadan paastand: At indstevnte kjendes at ha forbrudt sin leiekontrakt og under utkastelses tvang forpligtes til at fravike lokalerne i Pilestrædet 55. - - - Under processens gang er derefter nedlagt saadan subsidiær paastand: At indstevntes leiekontrakt med frk. O. Hagen i Pilestrædet 55 ansees bortfaldt. Citantinden grunder sin paastand paa, at indstevnte uberettiget har fremleiet butikken til brdr. Thors tiltrods for, at leiekontrakten forbød fremleie. - - -

Til det foreliggende bemerkes: Som det av foranstaaende fremgaar, foreligger der ikke i nærværende tilfælde en almindelig fremleie, efter hvilken den egentlige leier skal gjenindtræde i leieforholdet, naar fremleierens leietid er utløpet. Derimot foreligger der en overdragelse av indstevntes leieret helt ut til brdr. Thors, og disse har i henhold hertil flyttet ind i lokalerne og overtat forretningen med varer og inventar. Under disse omstændigheter kan der ikke skjønnes at være adgang til at ta tilfølge citantens principale paastand om at indstevnte skal kjendes at ha forbrudt sin leieret og fravike lokalerne, da en saadan kjendelse maa forutsætte at han paastaar nogen ret og at han indehar lokalerne, hvad der netop ikke er tilfælde. Førstvoterende finder at maatte give indstevnte medhold i, at fravikelsespaastanden maa bli at rette mot dem, som har leiligheten (brdr. Thors), men derimot ikke mot indstevnte. En anden sak er, at indstevnte selvfølgelig i forhold til sine kjøpere kan komme i ansvar om det maatte vise sig, at disse maa fravike sin butikleilighet, fordi overdragelsen av indstevntes leieret var skeet uten eierens tilladelse eller paa anden maate var mangelfuld. Som saken ligger an, findes der heller ikke grund til at ta tilfølge citantindens subsidiære paastand om, at indstevntes leieret ansees bortfaldt. Indstevnte har selv hævdet, at han ingen leieret har, idet han har overdraget den til brdr. Thors. Likeoverfor indstevnte personlig er det derfor unødvendig at konstatere i dommen, at hans leieret er ophørt. Hvorvidt leieretten er retsgyldig paa brdr. Thors hænder, ligger det utenfor nærværende sak at avgjøre. I henhold til foranstaaende kommer jeg til det resultat at indstevnte ikke er ret sakvolder, og han maa derfor bli at frifinde. Sakens omkostninger antages at burde ophæves. - - - Ingolf Winsnes.

Enig i det væsentlige og resultatet. Finn Nygaard.

Der er i saken uenighet om, hvorvidt indstevntes leiekontrakt indeholdt forbud mot fremleie. Jeg gaar ut fra, at den det gjorde, men selv om ikke saa var tilfældet, finder jeg det klart, at indstevnte var uberettiget til en definitiv overdragelse av butiklokalet uten citantindens samtykke. Spørsmaalet er da om indstevnte har hat saadant samtykke, og et tilstrækkelig bevis herfor finder jeg ikke ført. - - -

Jeg finder det saaledes godtgjort, at indstevntes overdragelse av butikken til brødrene Thors var retsstridig, og at indstevntes leieret følgelig er forbrudt. Efter min mening er citantinden berettiget til at faa dette konstatert ved dom, skjønt indstevnte ikke længer gjør fordring paa nogen leieret, og jeg voterer overensstemmende hermed. - - - W. G Winsnes.


*— side 511 —*

Jeg finder - omend under nogen tvil - at maatte fastholde mit votum. Ingolf Winsnes.

Efter nærmere overveielse er ogsaa jeg kommet til det resultat, at citantinden maa være berettiget til at faa retslig prøvet spørsmaalet om, hvorvidt indstevnte ved sin overdragelse av butikken til brødrene Thors har forbrudt sin leieret. Idet jeg i det væsentlige iøvrig er enig med tredjevoterende, gaar jeg over til hans votum. Finn Nygaard.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

