---
title: "Rt-1927-353"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-05-10
publisert: "Rt-1927-353"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1 s.a."
parter: "Frøken Alice Hansson (advokat Fritz Wilberg) mot Harald Frøen (advokat Johan H. Næser)."
forfatter: "Andersen, Berg, Bugge, Christiansen, Dahl, Larssen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-353"
censurert: false
---

# Rt-1927-353

Ved Oslo byrets dom av 21 februar 1925 blev kjendt for ret: «Den av saksøkersken frøken Alice Hansson nedlagte paastand om, at indstevnte kontorchef Harald Frøens nedsættende uttalelser om saksøkersken til Christiania Sparebank, hvorved hun foranledigedes fjernet fra sin stilling i banken, kjendes grundløse og uriktige, avvises. Forøvrig bør indstevnte for saksøkerskens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.»

Byrettens dom er av begge parter indbragt for Høiesteret.

Hovedappellanten frøken Alice Hansson har nedlagt saadan paastand: «1. At indstevntes nedsættende uttalelser om appellanten til Christiania Sparebank, hvorved appellanten er foranlediget fjernet fra hendes stilling som kasserer i banken, kjendes grundløse og uriktige. 2. At indstevnte tilpligtes at betale appellanten erstatning efter skjøn av uvillige mænd, optat paa indstevntes bekostning for det tap, appellanten har lidt ved indstevntes omhandlede uttalelser. 3. At appellanten hos indstevnte tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret og byret.»

Kontraappellanten kontorchef Harald Frøen har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom stadfæstes, dog saaledes, at der tilkjendes kontorchef Frøen omkostninger saavel ved byretten som her ved Høiesteret.»

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til præmissene for byrettens dom. Der er for Høiesteret fremlagt en række nye dokumenter, hvorav man indskrænker sig til at nævne utskrifter av to tingsvidner, avholdt ved Oslo byret henholdsvis 13 april 1926 og 11 mai-29 juni 1926. Videre skrivelse av 28 april 1926 fra Oslo Sparebank - undertegnet av dens nuværende direktør, H. Gundersen. Det sees herav, at sparebanken fremdeles ikke finder grund til at samtykke i fremlæggelse av den rapport, som kontorchef Frøen i sin tid indgav om forholdene ved Grønlandsavdelingen. Det heter i skrivelsen: «Frøken Hansson er blit behandlet helt regulært, hun har faat anledning til at forklare sig overfor direktør Kierulf, og hendes, og hendes advokats forskjellige skriftlige betragtninger, er omhyggelig gjennemgaat av vor advokat Mortensen, som samtidig er medlem av styret. Det er


*— side 354 —*

styret, som har opsagt frøken Hansson, og som følgelig har det fulde ansvar for dette skridt.»

Høiesteret kommer baade med hensyn til avvisningsspørsmaalet og erstatningskravet til samme resultat som byretten.

Forsaavidt angaar erstatningskravet, finder man det avgjørende, at der ikke er godtgjort at foreligge omstændigheter som gir retslig grundlag for noget erstatningskrav mot kontorchef Frøen.

Angaaende avvisningsspørsmaalet henholder man sig til byrettens begrundelse.

Hvorvidt der hadde kunnet være grund til en lempeligere fremgangsmaate overfor frøken Hansson, finder man ikke foranledning, til at uttale noget om.

Byrettens dom vil saaledes være at stadfæste, idet dog frøken Hansson findes at burde tilsvare omkostningerne for byretten likesom ogsaa for Høiesteret.

Dom:

Byrettens dom bør ved makt at stande, dog saaledes at saksomkostningerne utredes av frøken Hansson. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler frøken Alice Hansson til kontorchef Harald Frøen kr. 1.000.

Av byrettens dom:

\- - - Det er paa det rene, at saksøkersken ved avskedigelsen hadde været ansat ca. 5 aar ved Christiania Sparebank. Fra 1 september 1919 var hun kasserer ved bankens avdeling paa Grønland. - - - I december 1923 blev saksøkersken opsagt med 3 maaneders varsel, idet hun straks fjernedes fra sin stilling ved kassen. Hun har - efter hvad der er in confesso - faat utbetalt hele sin løn for sin 3 maaneders opsigelsestid. Efter hvad bankdirektør Kierulf som vidne har forklart, meddelte han før opsigelsen til saksøkersken, med hvem han hadde flere konferancer om saken, at kontorchefen (indstevnte) hadde indgit en rapport, som vistnok vilde medføre, at banken kom til at gi hende avsked. Han negtet imidlertid at vise hende rapporten, fordi han ansaa denne for et indre anliggende mellem kontorchefen og hans foresatte. Han stolte i høi grad paa kontorchefen, som selv bragte rapporten. Denne angik intet svikagtig forhold, men at man var meget misfornøiet med saksøkersken. «Hun tilfredsstillet os ikke», sier direktøren. Han fik hverken da eller senere nogen tvil om, at der kunde ligge andet end helt saklige hensyn til grund for kontorchefens indstilling om, at saksøkersken skulde opsies. Til opsigelsen erhvervedes direktionens samtykke. - - -

I anledning av det foreliggende bemerkes: Der findes momenter, som kunde tyde paa, at der hadde været grund til at gaa lemfældigere frem overfor saksøkersken. Men der kan, saavidt skjønnes, ikke være nogen tvil om den ting, at saksøkersken har faat sin fulde juridiske ret, naar hun er opsagt efter beslutning av bankens rette vedkommende med den lovlige varsel og har oppebaaret fuld løn i opsigelsestiden. Man maa da være enig med indstevnte i, at hun hermed maa la sig nøie, og at der ikke er grundlag for noget borgerlig erstatningskrav mot indstevnte, fordi han i


*— side 355 —*

egenskap av kontorchef i banken har foranlediget opsigelsen. Hvad man end maatte mene om utstrekningen av og betingelsene for obligatoriske forholds retsbeskyttelse overfor tredjemand - og som en saadan er her indstevnte at betragte, - saa bortfalder i ethvert fald spørsmaalet om erstatning derved, at saksøkersken her er lovlig opsagt og ikke har lidt nogen retskrænkelse, forsaavidt tapet av stilling angaar. Nogen økonomisk skade i anden retning er ikke sandsynliggjort. Kjernen i saken er det spørsmaal, om indstevnte ved sin optræden skulde ha tilføiet saksøkersken en ærekrænkelse. Naar der da av forannævnte grunde ikke kan antages at foreligge noget av den paastaatte ærekrænkelse utspringende borgerlig retskrav (paa erstatning for økonomisk skade), blir det rette forum for saken et straffeprocessuelt, idet foruten en almindelig injuriesak tillike - efter straffeproceslovens §2 nr. 3 - den paastand om ærekrænkelsens mortifikation, som saksøkerskens paastandspunkt 1 gaar ut paa, vil være at behandle efter straffeproceslovens regler. Mens saken derfor forsaavidt blir at avvise paa embeds vegne (jfr. Salomonsens kommentar side 5 nr. 11), vil indstevnte forøvrig bli at frifinde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

