---
title: "Rt-1927-625"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-09-13
publisert: "Rt-1927-625"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30/2 s.a."
parter: "Fru Louise Nilsen, nu hendes dødsbo, m. H. (advokat Carl Lundh) mot frk. Gunnaar Bjerkes dødsbo m.fl. (advokat Henrik Bergh)."
forfatter: "Hanssen, Bonnevie, Boye, Paulsen, Larssen, Næss, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §43"
  - "Kjøpsloven (1907) §17"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-625"
censurert: false
---

# Rt-1927-625

Ved dom avsagt 24 oktober 1921 av den konstituerte sorenskriver i Nord-Hedmark blev i nærværende sak kjendt for ret: «1. De indstevnte 1) frk. Gunnaar Bjerkes dødsbo ved executores testamenti: overretssakfører L. W. Falk, lensmand R. W. Halvorsen, gaardbruker M. Sveinhaug og 2) fru Birgitte Ulven bør for citanterne fru Louise Nilsen, fru Anne Lier, frk. Lisbeth Bjerke og frk. Thora Nilsens tiltale i denne sak fri at være. II. De indstevnte testamentseksekutorers beslutning av 6. december 1919 stadfæstes, og fru Birgitte Ulven kjendes berettiget til at oppebære de av Knut Langaard for det paagjældende føll indbetalte kr. 10.000. III. I saksomkostninger betaler citanterne - en for alle og alle for en - til de indstevnte kr. 350.»

Ved Trondhjems overrets dom av 8 september 1924 blev underrettens dom stadfæstet og appellanterne fru Louise Nilsen m.fl.


*— side 626 —*

ilagt saksomkostninger for overretten med kr. 200. Et av rettens medlemmer voterte dog for, at eksekutorernes beslutning av 6 december 1919 ophæves, at de av Knut Langaard indbetalte kr. 10.000 indgaar i frk. Bjerkes bo til fordeling overensstemmende med lov eller testamente samt at saksomkostningerne ophæves for begge retter.

Overrettens dom er av fru Louise Nilsen eller nu hendes dødsbo, fru Anne Lier, frk. Lisbeth Bjerke og frk. Thora Nilsen paaanket til Høiesteret hvor de har nedlagt følgende paastand: «At eksekutorer i frk. Gunnaar Bjerkes dødsbo - deres beslutning av 6. december 1919 angaaende de av Knut Langaard indbetalte kr. 10.000 underkjendes, og at beløpet indgaar i boet til fordeling overensstemmende med lov eller testament, samt at fru Ulvens paastand for eksekutorene ikke tages tilfølge - samt at de indstevnte in solidum tilpligtes til appellanterne at betale sakens omkostninger for alle retter.» De indstevnte frk. Gunnaar Bjerkes bo ved eksekutorerne og fru Birgitte Ulven har paastaat stadfæstelse av overrettens dom og tilkjendelse av saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for de underordnede retters domme. Der er for Høiesteret fremlagt enkelte nye dokumenter, som imidlertid ikke ansees av betydning for sakens avgjørelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som det dissenterende medlem av overretten og kan i det væsentlige tiltræde hans begrundelse. Det maa være klart, at den, som i et testament er tilsagt ret til at utta en gjenstand av en viss art efter valg, er bundet av de av testator foretagne salg, uanseet om eiendomsretten ved dødsfaldet var gaat over til kjøperen eller ikke. Frøken Bjerkes salg av det i saken omhandlede føll var vistnok avhængig av en betingelse, som endnu ikke var indtraadt ved dødsfaldet, idet kjøperen ikke var pligtig at overta føllet, medmindre det ved leveringen var feilfrit. Men boet var dog den hele tid bundet av salget, og derved, at handelen gik i orden, bortfaldt enhver adgang for boet til at disponere over det og for fru Ulven til at utta det. Det krav, hun gjør gjældende er i virkeligheten ikke et krav paa føllet, men et krav paa kjøpesummen efter det av frøken Bjerke sluttede salg. Appellanternes paastand vil saaledes i realiteten bli at ta tilfølge. Indstevnte fru Birgitte Ulven findes at burde tilsvare procesomkostninger for alle retter, mens omkostningerne i forholdet mellem appellanterne og Gunnaar Bjerkes dødsbo ophæves.

Assessorerne Bonnevie og Larssen kommer til samme resultat som overretten og tiltræder i det væsentlige overrettens flertals begrundelse. Efter vor opfatning maa føllet uanseet den avsluttede kjøpekontrakt regnes ved testators død at forefindes blandt hans efterladte midler, hvilket er avgjørende for, at den omfattes av testamentets bestemmelse (jfr. arvelovens §43). Processens omkostninger for Høiesteret finder vi at appellanterne bør tilsvare.

Dom:

Den av Knut Langaard indbetalte kjøpesum for det i saken omhandlede føll indgaar i frøken Gunnaars Bjerkes dødsbo til fordeling


*— side 627 —*

overensstemmende med lov eller testament. I procesomkostninger for underret, overret og Høiesteret betaler fru Birgitte Ulven til appellanterne fru Louise Nilsen eller nu hendes dødsbo, fru Anna Lier, frk. Lisbeth Bjerke og frk. Thora Nilsen kr. 1.200. I forhold mellem de nævnte appellanter og Gunnaar Bjerkes dødsbo ophæves processens omkostninger for alle retter.

Av underrettens dom:

\- - - Saksforholdet fremgaar av forliksklagen, hvorefter frk. Gunnaar Bjerke ved sit testamente av 11 december 1913 bl.a. bestemte at gaarden Stein i Ringsaker skulde tilfalde hendes søsterdatter fru Birgitte Ulven som hendes særeie. Med den faste eiendom skulde bl.a. følge «efter frit valg 8 hester». Vaaren 1918, vistnok i april, solgte frk. G. Bjerke til godseier Knut C. Langaard et føll, hvormed hopper «Nilsine» da gik, under forutsætning av, at det blev et hingsteføll og feilfrit for kr. 10.000. Føllet skulde leveres Langaard 14 oktober 1919 mot kontant betaling. Føllet fødtes 22 mai 1919 og frk Gunnaar Bjerke avgik ved døden 11 august s.a. Arvingen, fru Birgutte Ulven, fremsatte ved registreringen i boet 25 august 1919 krav paa at kunne faa utta dette føll eiter «Nilsine» blandt de 8 hester hun efter testamentet hadde krav paa at faa. Føllet blev levert til Langaard 14 oktober 1919 og blev betalt med check til fru Birgitte Ulven. Under 6 september 1919 besluttet boets eksekutorer efter paastand fra fru Birgitte Ulven og under protest fra citanterne, der samtlige er arvinger i boet - at fru Birgitte Ulven, da hun i henhold til testamentets bestemmelse hadde utvalgt føllet, maatte gives medhold i at kunne hæve kjøpesummen, der nu var indsat paa særskilt bankbok. - - - Citanterne mener imidlertid, at kjøpesummen for føllet maa indgaa i boet og deles mellem arvingerne, fordi fru Ulven ikke hadde ret til at utta det solgte føll blandt de 8 i testamentet nævnte hester. - - -

Retten skal bemerke: Den avtale som frk. Bjerke og Knut C. Langaard indgik vaaren 1919 om hoppen «Nilsine»s føll, før dette fødtes, var en betinget avtale. Naar der mellem parterne tvistes om, i hvis interesse betingelsen vaar sat, er dette forsaavidt uten betydning i saken. Ifølge avtalen hadde Langaard krav paa at faa sig føllet overlevert den 14 oktober, saafremt det var et hingsteføll og feilfrit. Citanterne hævder at eiendomsretten til føllet allerede gik over til Langaard ved føllets fødsel den 22 mai 1919. Heri kan dog retten ikke erklære sig enig. Netop fordi føllet skulde være i besiddelse av visse bestemte kvalifikationer, og avtalen om det av den grund var betinget, er det naturligst at anta at eiendomsretten til det gik over først i det øieblik, Langaard gjorde krav paa at faa og fik sig føllet qu. levert til den avtalte pris, ti først da var det endelig avgjort, om avtalen skulde opfyldes. Det maa derfor ogsaa antages at ha været frk. Bjerkes og Langaards mening, at Langaard først blev føllets aktuelle eier ved dets overtagelse den 14 oktober 1919. Naar frk. Bjerke avgik ved døden den 11 august s.a., gik saaledes eiendomsretten til føllet qu. over til hendes bo, med den eventuelle forpligtelse til at levere det til Langaard senest den 14 oktober 1919. Frk. Gunnaar Bjerke oprettet testamente 11 december 1913. Det fremgaar av dette at hun har disponert mortis causa over samtlige aktiva, som hun ved sin død var i besiddelse av. Naar citanterne hævder, at hun var avskaaret fra at disponere mortis causa over føllet, som hun allerede hadde disponert over inter vivos, kan de ikke gives medhold


*— side 628 —*

heri. Det maa nemlig antages, at en arvelater - der ifølge arveloven er berettiget til at disponere over sit bo mortis causa - ogsaa kan disponere over de av sine aktiva, om hvilke han allerede paa forhaand har avsluttet betingede obligatoriske avtaler om eventuelt salg, naar hans dispositioner - mortis causa - ikke fortrænger eller forstyrrer den obligatoriske avtale om vedkommende gjenstand. Under forutsætning av, at arvelateren kun etterlater en arving, er dette uomtvistelig; men det samme maa gjælde, naar der efter arvelateren findes flere testamentsarvinger. En saadan disposition mortis causa har fundet sted med hoppen «Nilsine»s føll i nærværende sak, om hvilket arvelateren, frk. Bjerke, hadde avsluttet en betinget avtale med Langaard. Ti ett av to: Enten har frk. Bjerke disponert mortis causa i testamentet over pengekravet paa de 10.000 kroner, som Langaard eventuelt skulde betale for føllet qu., eller ogsaa har hun disponert mortis causa over dette selv. Noget om hendes formodede vilje kan ikke sluttes, hverken i den ene eller den anden retning. Naar testamentet er oprettet i 1913 og hun døde 11 august 1919, mens hun fremdeles eiet føllet qu. om hvilket var sluttet den betingede avtale med Langaard, maa det antages, at hun med fuld ret har disponert mortis causa over føllet qu. og ikke over det eventuelle pengekrav, saaledes at den eller de, der ifølge testamentet kunde gjøre krav paa føllet, blev eiere av dette - dog med forpligtelse til at respektere Langaards eventuelle ret. Naar det er paa det rene at frk. Bjerke kunde og antages at ha disponert over føllet qu. mortis causa, og testamentet hjemlet fru Birgitte Ulven ret til efter frit valg at utta av boet bl.a. 8 hester, maa hun blandt disse 8 heste ogsaa kunne utvælge føllet og træde ind i arvelaterens eventuelle forpligtelser og rettigheter med hensyn til dette, saaledes at hun hadde krav paa de avtalte kr. 10.000, saafremt Langaard forlangte avtalen med frk. Bjerke effektuert. Fru Birgitte Ulvens krav under registreringen paa at overta føllet qu. var derfor fuldt berettiget, og hun var fra dette øieblik aktuel eier av føllet indtil det levertes til Langaard den 14 oktober 1919. Efter denne tid hadde hun krav paa de kr. 10.000. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til samme resultat som underretten. Det synes paa det rene mellom parterne, at, risikoen for føllet indtil leveringstiden paahvilte sælgeren. Dette er jo ogsaa efter kjøpslovens §17, jfr. §37, den almindelige regel. Føllet var solgt til levering 14 oktober 1919 mot kontant betaling. Det kan kanske være saa, at leveringstidens utskytelse til 14 oktober var en bestemmelse alene i kjøperens interesse, saa at denne kunde kræve levering før. Men betingelsen, for at kjøperen kunde kræve at komme i besiddelse av føllet og faa eiendomsraadighet over dette, var kjøpesummens betaling. Derfor mener jeg, at eiendomsretten først gik over paa kjøperen ved føllets levering, idet kjøpesummen ikke blev erlagt paa forhaand, men faktisk først efter skedd levering. Jfr. Scheel Tingret side 348 og Hagerups Handelsret utgaven av 1922 side 174. Føllet var saaledes i frk. Bjerkes eie ved hendes død. Men naar saa var tilfælde, maatte fru Ulven kunne ta føllet som en av de 8 hester, hun skulde kunne ta efter frit valg med den faste eiendom. Testamentet som er oprettet i 1913, gir naturligvis ikke noget uttryk for testatriks's vilje med hensyn til netop heromhandlede føl. Men dets uttryk «efter frit valg ... 8 hester» gir ikke anledning til nogen indskrænkende fortolkning. Det heter i testamentet, at


*— side 629 —*

hestene følger med gaarden. Men dette opfatter jeg ikke derhen, at ikke vedkommende testamentarving frit skulde kunne skille sig ved de valgte hester, og da kan der ikke deri være nogen hindring for at hun overtok føllet med paahvilende salgsavtale. Da fru Ulven ogsaa overtok føllets mor, indebar hendes valg ikke nogen krænkelse av boets forpligtelse overfor kjøperen. - - - Bernhard Leivestad.

Med de foregaaende voterende er jeg enig i, at eiendomsretten til føllet qu. ikke gik over til Knut Langaard før ved avleringen. Da frk. Bjerke avgik ved døden, var føllet følgelig hendes eller boets eiendom. Men dette kan jeg ikke anse avgjørende. Faktisk har frk. Bjerke disponert over føllet, og efter min mening medfører denne disposition, at fru Ulven ikke kan kræve føllet utlagt til sig, saafremt det viste sig, at Langaard overtok samme. At opfatte testamentet saaledes, at fru Ulven skal ha aadgang til at overta føllet med forpligtelse til at levere føllet til Langaard, er efter min mening uantageligt. Testamentet gir fru Ulven ret til at utta 8 hester, men ikke ret til blandt disse hester at utta en, som allerede var solgt; salget var rigtignok ikke endelig, men dette berodde paa senere tilfældige omstendigheter, hvorover ikke boet var herre. Blev salget endelig, hvad det faktisk blev, er det kjøpesummen, ikke føllet selv, som blir gjenstand for fru Ulvens valg, hvis man godtar hendes paastand. Men at testamentet gir hende en saadan ret, kan jeg ikke være enig i. Det resultat, hvortil jeg foran er kommet, kan ikke opfattes dithen, at det medfører nogen indskrænkning i fru Ulvens ret efter testamentet til frit at utvælge 8 heste, men selv om det ansees som en indskrænkning, skyldes det avdødes dispositioner, dispositioner, som fru Ulven pligtet at respektere. - - - Harald Tessem.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

