---
title: "Rt-1927-504"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-06-29
publisert: "Rt-1927-504"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 157/1 s.a."
parter: "Østerdalens Privatbank (advokat Arnold Schibbye) mot Helge Almes dødbos konkursbo (advokat Carl Lundh)."
forfatter: "Motzfeldt, Hanssen, Schie, Bang, Bade, Rievertz, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-504"
censurert: false
---

# Rt-1927-504

Ved Oslo byrets dom av 28 juli 1925 blev saaledes kjendt for ret: «Den av hovedcitanten A/S Østerdalens Privatbank fremsatte paastand om tilkjendelse hos kontracitanten Helge Almes dødsbo av kr. 200.000 med 6 1/2 pct. rente fra 1 april 1922 avvises.


*— side 505 —*

Det omhandlede av lensmanden i Aamot den 13 januar 1923 nedlagte forbud ophæves. Hovedcitanten bør til kontracitanten - - - betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd paa hovedcitantens bekostning for det kontracitanten ved nævnte forbud voldte tap. Sakens omkostninger ophæves.»

Efter byrettens dom er Almes dødsbo overgaat til konkursbehandling.

A/S Østerdalens Privatbank har paaanket byrettens dom til Høiesteret med saadan paastand: «1. At byrettens dom underkjendes. 2. At det av lensmanden i Aamot paa vegne av sorenskriveren i Søndre Østerdalen under 13 januar 1923 efter forlangende av A/S Østerdalens Privatbank hos Helge Almes dødsbo nedlagte forbud stadfæstes. 3. At Helge Almes dødsbo som massekrav tilpligtes at betale citanten omkostninger for begge retter samt for forbudsforretningen.»

Banken har ikke for Høiesteret paastaat dom for hovedkravet, idet fordringen nu er anerkjendt i konkursboet.

Almes dødsbos konkursbo har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. Saken foreligger for Høiesteret i uforandret skikkelse. Bankens advokat har for Høiesteret erklært, at han ikke vil benekte, at de 800 m3 ., der var solgt, ikke overstiger normal tilvekst.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige henvise til dens begrundelse, idet alene skal tilføies, at banken ikke hadde gjort noget skridt til tvangssalg, da forbudet blev nedlagt.

Byrettens dom vil saaledes bli at stadfæste. Sakens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at burde tilsvare.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Østerdalens Privatbank til Helge Almes dødsbos konkursbo kr. 400.

Av byrettens dom:

Ved obligation tinglyst 4 november 1918 pantsatte Helge Alme til bankchef Askevold for kr. 200.000 med 4 prioritet endel ham tilhørende eiendomme, hvoriblandt Melhagen skog i Aamot, hvilken obligation ved paategning av 24 december næstefter transportertes til A/S Østerdalens Privatbank, som hadde ydet Alme et større kassekreditlaan. I februar 1922 avgik Alme ved døden, og hans bo er under behandling ved Oslo skifteret. Efterat boet ved kontrakt av 11 december 1922 hadde solgt til Rena Kartonfabrik A/S ca. 500 tylvter gran- og furutømmer av Melhagen skog og var begyndt at utdrive dette tømmer, lot Østerdalen Privatbank i henhold til ovennævnte pantobligation ved lensmanden i Aamot paa vegne av sorenskriveren i Sør Østerdal den 13 januar 1923 nedlægge forbud mot videre hugst.

Banken har derpaa saksøkt boet og paastaat forbudet stadfæstet samt boet tilpligtet at betale kr. 200.000. - - -


*— side 506 —*

Boet har - - - anlagt kontrasøksmaal og paastaat hovedsøksmaalet avvist og boet hos banken efter skjøn paa dennes bekostning tilkjendt erstatning for ethvert ved forbudet voldt økonomisk tap og for tort. - - -

I anledning av det foreliggende bemerkes: - - - Likeoverfor forbudsforretningen har boet gjort baade formelle og reelle indvendinger. - - - De reelle indvendinger gaar ut paa, at banken ikke var eier av, men alene hadde sikkerhet i vedkommende pantobligation, og at boet ialfald ikke ved den iverksatte hugst har gaat bankens panteret for nær. Der antages at maatte gives boet medhold i den sidstnævnte indsigelse. Efter hvad der er oplyst, indeholder vedkommende eiendom over 30.000 maal produktiv skoggrund, og det er videre anført, uten at der forsaavidt er ført noget motbevis, at tilveksten tillater en avvirkning av ca. 1000 tylvter tømmer aarlig. Da den omhandlede hugst kun gjaldt ca. 500 tylvter og skogen paa den tid maa antages at ha været vel vedlikeholdt, handles der her alene om utnyttelse av skogens avkastning ved normaal drift. Og hertil maatte boet ansees berettiget uten hensyn til panthaverne. Det kan ikke herimot komme i betragtning, at eiendommen var overbeheftet og at 1ste prioritets pantehaver hadde truffet forføining til 2den gangs tvangsauktion. Avvirkning av skogen trængtes forøvrig til dækkelse av eiendommens driftsutgifter. For at skaffe sig en videregaaende raadighet fik banken ha tat eiendommen til brukelighet. I henhold til det anførte vil forbudet bli at ophæve, og boet at tilkjende erstatning efter skjøn for derved mulig voldt tap. Da forbudet er nedlagt likeoverfor et bo, antages der derimot ikke at burde gives erstatning for tort.

Hvad endelig angaar bankens paastand om tilkjendelse av kr. 200.000 ifølge pantobligationen, vil denne paastand bli at avvise, idet den maa gjøres gjældende ved anmeldelse til skifteretten. - - - M. Ebbel.

I det væsentlige og i resultatet enig.

Theodor Petersen. And. Færden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

