---
title: "Rt-1927-75"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-02-22
publisert: "Rt-1927-75"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43/1 s.a."
parter: "Fr. W. Blichfeldt (advokat M. Sars) mot Mandals kommune (parten ved ordfører Kastrud)."
forfatter: "Hazeland, Motzfeldt, Breien, Bade, Christiansen, Bang, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-75"
censurert: false
---

# Rt-1927-75

Ved dom avsagt av Bergens overret den 9 februar 1925 blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes. Sakens omkostninger for overretten ophæves. Overretssakfører E. Lohne dømmes for forseelse mot lov av 4 juni 1892 nr. 1 §26 til en bot til statskassen av 40 kroner; saafremt boten ikke erlægges, indtræder en straf av 1 dags fængsel.»

Denne dom er av apoteker Blichfeldt, som har erholdt appelbevilling, paaanket til Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt Saadan paastand: «I. At overretsdommen underkjendes og den paaankede utpantningsforretning ophæves. 2. At ligningsraadet paalægges at utarbeide ny ligning for indtægtsaaret 1919: a) Principalt: paa grundlag av appellantens selvangivelse, b) subsidiært: efter fradrag av de i appellantens selvangivelse for 1919 opførte aktiers værdi kr. 4200 og den under klagebehandlingen


*— side 76 —*

oplyste varegjæld kr. 13.272,08, eller et av disse alternativer. 3. At indstevnte Mandals kommune i alle tilfælder tilpligtes at betale appellanten Fr. W. Blichfeldt sakens omkostninger for overretten og Høiesteret.» Indstevnte, Mandals kommune, har paastaat overrettens dom stadfæstet og kommunen tilkjendt saksomkostninger hos appellanten.

Om sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til overrettens domsgrunde. For Høiesteret er av Mandals kommune som nyt dokument fremlagt en erklæring datert 8 februar 1926 fra Julius Jørgensen og Kr. Fjeldgaard, som var medlemmer av Mandals ligningsraad i 1920, angaaende det passerte under appellantens møte i ligningsraadet til personlig konferance. Erklæringen gaar ut paa, at Blichfeldt ikke kunde eller vilde give nærmere oplysninger og blev gjort bekjendt med, at man i mangel av de oplysninger, raadet ønsket og fandt nødvendige, var henvist til at ligne efter bedste skjøn. Erklæringen er benektet av appellanten som ubeediget og uriktig.

Høiesteret finder, at Blichfeldt ikke har ret til at forlange ny ligning paa grundlag av den av ham indgivne selvangivelse og tiltræder overrettens begrundelse herav. Blichfeldts principale paastand kan derfor ikke gives medhold.

Subsidiært har Blichfeldt for Høiesteret gjort gjældende, at indtægtsansættelsen maa nedsættes med kr. 4200 paa grundlag av en i selvangivelsen anført aktiepost med fradrag av opført gjæld paa aktierne. Kommunen har protestert mot denne indsigelse som ny og maa gives medhold i denne protest. Indsigelsen synes forøvrig efter de av kommunen meddelte oplysninger at være reelt ubeføiet.

Blichfeldt har videre subsidiært gjort gjældende den allerede ved overretten fremsatte indsigelse, at ligningsmyndigheterne pligtet at ta hensyn til hans oplysning om, at varegjælden pr. 1/1 1920 utgjorde kr. 24.765,98, mens varegjælden pr. 1/1 1919 alene utgjorde kr. 11.496,90.

Man finder at burde give Blichfeldt medhold heri, idet bemerkes: Ligningsraadet avviste Blichfeldts klage i dette punkt, fordi Blichfeldt dengang alene hadde oplyst om varegjældens størrelse pr. 1/1 1920, saaat ligningsraadet manglet til sammenligning oplysning om varegjældens størrelse pr. 1/1 1919. I sin klage til overligningsnævnden meddelte derefter Blichfeldt den oplysning, som ligningsraadet hadde savnet. Overligningsnævnden pligtet da at ta i betragtning Blichfeldts oplysninger om den forskjellige størrelse av varegjælden eller meddele ham, hvilke yderligere oplysninger eller legitimationer fandtes nødvendige. Kommunen kan ikke gives medhold i, at der ikke kunde tages hensyn til Blichfeldts oplysning om varegjælden som en enkeltstaaende post i hans regnskap, naar han ikke samtidig fremlagde et fuldstændig regnskap over apotekets drift.

Ved de for overligningsnævnden foreliggende oplysninger om varegjælden forrykkedes nemlig den talmæssige opstilling, som ligningsraadet hadde benyttet sig av til veiledning ved sin skjønsmæssige indtægtsansættelse. Det maatte da paahvile


*— side 77 —*

overligningsnævnden at opta til ny prøvelse, hvilket beløp indtægten efter de nye oplysninger skulde ansættes til. Da dette ikke kan sees at ha fundet sted, kan ligningen ikke opretholdes.

Det er oplyst, at overretssakfører E. Lohne er avgaat ved døden. Man finder efter det i overrettens dom anførte ikke grund til at gjøre forandring med hensyn til den ham av overretten ilagte bot.

Assessorerne Bade, Christiansen og Bang finder efter omstændigheterne at overrettens dom - forsaavidt mulktilæggelsen angaar - bør ophæves.

Efter det anførte vil ligningen bli at ophæve. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret findes kommunen at maatte tilsvare.

Dom:

Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes for det skattebeløp med renter og omkostninger, som frem kommer efter ny ligning, hvorunder blir at ta hensyn til varegjældens stigning fra 1 januar 1919 til 1 januar 1920, men ophæves forøvrig. I procesomkostninger for overretten og Høiesteret betaler Mandals kommune til apoteker Fr. W. Blichfeldt kr. 700.

Av overrettens dom:

\- - - Appellanten, som i en aarrække drev apotek med reelt privilegium i Mandal - hvilket han imidlertid solgte i februar 1920 - indgav til nævnte aars skatteligning i Mandal selvangivelse utvisende en formue pr. 1 januar 1920 av kr. 169.700 og en indtægt i 1919 av kr.36 115, begge deler netto. I selvangivelsen var apotekets omsætning opgit til kr. 137.000 og vareindkjøp inkl. fragt etc. til 55 pct. derav = kr. 75.350. Han blev i den anledning den 14 april 1920 tilskrevet av ligningsraadet, som foreløbig anmodet om opgave over hans omsætning for hver maaned i 1919, utskrift av hans statusopgjør pr. 1 januar 1919 og 1 januar 1920 og derhos bad regnskapsmæssig paavist, hvad de i 1919 anvendte varer hadde kostet ham, idet med hensyn til det sidste bemerktes, at man ikke kunde godkjende hans ovennævnte skjønsmæssige ansættelse derav. Da herpaa ikke erholdtes noget svar, blev han den 21 mai paany tilskrevet og gjort opmerksom paa, at, da de begjærte opgaver og oplysninger ikke var mottat, var man henvist til at foreta skjønsmæssig ansættelse av hans formue og indtægt. Imidlertid tilføiedes det, at der vilde være anledning til konferanse om saken med ligningsraadet den 25 s. m. Saadan konferanse fandt ogsaa sted; men da - efter indstevntes fremstilling - derunder ikke fremkom oplysninger av den art, som ligningsraadet ønsket, fandt man at maatte ligne ham efter bedste skjøn paa grundlag av de opgaver, som forelaa for raadet fra det indeværende og foregaaende aar. Herved blev gaat frem paa den maate, at man sammenholdt hans antagne formue pr. 1 januar 1920 med hans antagne formue pr. 1 januar 1919, hvorved man i det væsentligste holdt sig til selvangivelserne for begge aar, og opførte differansen mellem dem (dvs. hvad den første viser mere) nemlig kr. 39.000 som oplagt fortjeneste i 1919. Hertil blev saa lagt de av ham i samme aar betalte skatter tilsammen kr. 4636 samt hans personlige forbruk i aaret og fordel av egen privatbolig, som skjønsmæssig ansattes til henholdsvis kr. 12.000 og kr. 800. Den samlede indtægt blev saaledes ansat til kr. 56.436.


*— side 78 —*

Nettoformuen blev ansat i det hele til kr. 183.000, hvorav i Mandal kr. 177.000 og i Halsa kr. 6000. Herover indgav appellanten klage til ligningsnævnden(= raadet), som konkluderte med paastand om, at et beløp av kr. 24 angivelig utgjørende hans varegjæld pr. 1 januar 1920 og forglemt at medta i hans selvangivelse, skulde fratrækkes saavel i den foretagne formues- som indtægtsansættelse. Da denne begjæring blev forkastet, idet ligningsraadet i sin begrundelse bemerket, at man til sammenligning manglet oplysning om klagerens varegjæld pr. 1 januar 1919, paaklaget han avgjørelsen til overligningsnævnden, idet haan medsendte en fortegnelse over varegjælden pr. 1 januar 1919, utgjørende kr. 11.496,90, og forlangte i ethvertfald kr. 13.272,08 (kr. 24.768,98 - 11.496,90) fratrukket i den opførte indtægt, som paastodes allikevel at være for stor efter ellers brukelig ansættelse. Overligningsnævnden fandt imidlertid «paa grund av mangelfulde oplysninger» ikke grund til at foreta forandring i de foretagne ansættelser.

Appellanten har her for retten anført, at den nettoindtægt, som ligningsraadet er kommet til, er ganske meningsløst høi, idet den utgjør ca. 40 pct. av omsætningen av hans apotek i 1919, som han nu opgir til 145.000 kroner, mens 20 pct. ellers skal ansees som maksimumsindtægt av apoteker her i landet. Den av ligningsraadet valgte fremgangsmaate for utfindelsen av hans indtægt paastaar han at være baade ulovhjemlet og urigtig. Raadet maa, anfører han, ha regnet med urigtige tal. Under enhver omstændighet er den paaklagede ligning kr. 13.272 for høi, hvorom han henviser til sine forannævnte klager, og paastaaes derfor avgjort at maatte reducers til kr. 43.164. Han anser derhos sit personlige bruk at være ansat altfor høit - 8 à 9000 kroner vilde ha været rettere.

Indstevnte hævder, at appellanten ved at negte at gi ligningsraadet de av dette begjærte oplysninger maa finde sig i skjønsmæssig ligning og har tapt sin klageret. Appellanten benegter derimot, at han har undlatt at gi raadet de oplysninger, som det ønsket og som han kunde gi; men «det lot til», anfører han, «at ligningsmændene hadde sat sig i hodet, at ingen oplysninger og opgaver fra ham var brukelige, som ikke ledet til samme vældige indtægtsbeløp, som det selv indirekte hadde utledet. Regnskapene blev der ikke engang spørsmaal om, da derav ikke kunde utledes mer indtægt end han hadde opgit i sin selvangivelse».

Jeg skal bemerke, at det vistnok maa ansees at være paa det rene, at appellanten ganske har undlatt at besvare ligningsraadets ovennævnte skrivelse av 14 april; men, da han som nævnt senere indfandt sig til mundtlig konferanse med raadet, maa det avgjørende være, hvad derunder passerte. I saa henseende har ingen av partene git fuld og grei forklaring. Av indstevntes anførsler fremgaar det saaledes ikke klart, om appellanten overhodet negtet at gi de av ligningsraadet krævede oplysninger, eller han ikke har været istand dertil, mens appellanten paa sin side ikke har redegjort for, hvad han tilbød eller tilrettela av oplysninger. Under disse omstændigheter antar jeg, at ligningsraadet med rette har set sig henvist til at ligne appellanten skjønsmæssig, hvorimot jeg ikke finder, at man kan konstatere tapet av hans klageret.

Krav paa procentligning paa grundlag av omsætningen har appellanten ikke og jeg forstaar hans procedyre saa, at han egentlig heller ikke gjør paastand derpaa; i klagerne til ligningsmyndigheterne fordret han heller ikke omligning paa det fundament.


*— side 79 —*

Med hensyn til ligningsraadets fremgangsmaate ved indtægtsansættelsen fremgaar det, at man vet utregningen av de 39.000 kroner, som appellanten antages i 1919 at ha oplagt som fortjeneste, la til grund hans selvangivelse i 1919 og 1920 alene med enkelte forandringer i den sidste, som indstevnte har gjort nærmere rede for. At indgaa paa disse detaljer anser jeg for unødvendig, da appellanten ikke har gjort nogen speciel indvending mot dem. Han har heller ikke ellers paavist nogen feil i ligningsraadets beregning eller at denne har regnet med urigtige tal - bortset fra, hvad foran er nævnt om varegjælden. Noget urigtig eller ulovlig kan jeg ikke finde i ligningsraadets fremgangsmaate, idet jeg gaar ut fra, at man ikke har regnet med de nævnte 39.000 kroner som oplagt fortjeneste uten at ha gjort sig op en mening om, hvorvidt dette beløp og den hele, samlede indtægt efter et samvittighetsfuldt skjøn kunde ansees som rimelig eller forsvarlig. At ansættelsen ligger utenfor, hvad der overhodet skjønsmæssig kunde fastsættes, eller kan betegnes som en vilkaarlighet, har appellanten iethvertfald ikke ført bevis for, og skjønnet i sig selv, saavel i dets totalitet som i dets specielle deler, ligger utenfor rettens prøvelse. Hvad angaar de medregnede skattebeløp, er rigtigheten av dem at betragte som erkjendt. Jeg antar ogsaa, at ligningsmyndigheterne med føie har avvist appellantens først i hans klager fremkomne oplysninger om varegjælden. Til at ta hensyn til, hvad der saaledes anførtes om en singulær post, kunde de ikke være forpligtet, naar appellanten ikke fremla regnskap for driften av apoteket i det hele. Utpantningen vil efter dette bli at stadfæste, mens sakens omkostninger antages at kunne ophæves. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

