---
title: "Rt-1927-1043"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-10-08
publisert: "Rt-1927-1043"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61/2 s.a."
parter: "A/S Forsikringsselskapet «Viking» (advokat Grette) mot A/S «Braa» (advokat H. Schjøth)."
forfatter: "Schie, Alten, Larssen, Rivertz, Soldan, Gabrielsen, Justitiarius Scheel >"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §106"
  - "§220"
  - "§224"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-1043"
censurert: false
---

# Rt-1927-1043

Assessor Schie: Ved dom av Oslo sjøret den 15 september 1924 blev der i nærværende sak saaledes kjendt for ret: «Indstevnte A/S Forsikringsselskapet «Viking» bør til citanten A/S «Braa» betale kr. 4.789,89 med 6 av hundrede i aarlig rente derav fra 15 december 1922 til betaling sker. Processens omkostninger ophæves.

Denne dom er av Forsikringsselskapet «Viking» indbragt til prøvelse av Høiesteret hvor appellanten har nedlagt saadan paastand: «At A/S Forsikringsselskapet «Viking» frifindes for A/S «Braa»s tiltale og tilkjendes saksomkostninger for sjøretten og Høiesteret.»

A/S «Braa» har tat til gjenmæle i saken og paastaat sjørettens dom stadfæstet og sig tilkjendt procesomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til sjøretsdommens domsgrunde. Der er for Høiesteret fremlagt nogen nye dokumenter som imidlertid efter mit skjøn ikke har bragt saken i nogen anden stilling end den hadde for sjøretten.

Jeg kommer til samme resultat som sjøretten, idet jeg ser saken saaledes:

Da det amerikanske skib «Steadfast» i 1920 bjerget D/S «Braa» tilkom der det amerikanske skib et krav paa bjergeløn og for dette krav hadde det reddende skib ogsaa sjøpanteret.

Det sees at det oprindelig hadde været A/S «Braa»s hensigt selv at stille sikkerhet i Amerika for at avverge beslag paa skibet. Og hvis A/S «Braa» selv hadde stillet denne garanti f.eks. gjennem den amerikanske bank National Surety Co. og denne bank igjen senere hadde betalt bjergeløn paa A/S «Braa»s vegne, antar jeg det for sikkert at den amerikanske bank derefter kunde gaa paa rederiet med sin regresfordring, hvortil da vilde være knyttet sjøpanteret. Jeg antar altsaa at banken, naar den indfridde sin garanti likeoverfor det bjergende skib «Steadfeast» i kraft av vor lære om cessio legis kunde gaa paa rederiet med sit krav hvortil sjøpanteret vilde være knyttet. At A/S «Braa» da i næste omgang kunde gaa paa sin assurandør forsikringsselskapet «Viking» i henhold til policen av 9 februar 1920 maa likeledes være sikkert nok.

Det blev imidlertid ikke saa, at rederiet selv i Amerika skaffet sikkerhet for bjergelønnen; men det viser sig av dokumenterne at A/S Norske Lloyd kom til at ordne hermed, fordi Norske Lloyd gjennem sit kontor i Amerika vilde kunne faa gjort dette billigere


*— side 1044 —*

end rederiet selv. Det er altsaa Norske Lloyd som har henvendt sig til den amerikanske bank National Surety Co., og det er altsaa forsaavidt efter opdrag av Norske Lloyd at den amerikanske bank har stillet sikkerhet likeoverfor det bjergende skib. Det tør ganske visst være saa, at da den amerikanske bank stillet denne garanti, mente den først og fremst at ha med Norske Lloyd at gjøre. Men naar resultatet er blit at banken har betalt til det bjergende skib, mens opdragsgiveren Norske Lloyd ikke har kunnet dække bankens utlæg, antar jeg at banken maa ha anledning til at gjøre det med sjøpanteret forsynte krav gjældende mot rederiet, idet det jo klarligvis er rederiets egen forpligtelse som er blit dækket av banken.

Men hvis der saaledes efter min mening paahviler rederiet en forpligtelse likeoverfor banken, maa igjen rederiet kunne gaa paa «Viking» for at indtale den paa «Viking» faldende andel av bjergelønnen.

Med denne begrundelse vil jeg votere for at sjørettens dom stadfæstes.

Forsaavidt angaar den indsigelse fra «Viking»s side, at «Viking» i sin tid indbetalte hvad den pligtet til forsikringsselskapet «Sol» finder jeg med sjøretten at denne indsigelse ikke kan række frem og jeg henholder mig forsaavidt til sjørettens begrundelse.

Jeg nævner sluttelig at appellanten forsikringsselskapet «Viking» for Høiesteret har antydet, at «Viking» for Høiesteret har antydet, at «Viking» i tilfælde dog maatte frifindes for tiden, fordi det er oplyst at den amerikanske bank har anmeldt sit tilkommende i Norske Lloyds depot i Amerika. Jeg finder ikke at kunne ta denne paastand tilfølge, idet «Viking» iethvertfald er direkte forpligtet i forhold til rederiet.

Efter mit resultat vil jeg ogsaa votere for at «Viking» ilægges procesomkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Sjørettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Forsikringsselskapet «Viking» til A/S «Braa» kr. 500.

Ekstraordinær assessor Alten: Jeg er kommet til et andet resultat end førstvoterende og sjøretten, idet jeg mener at «Viking»s anden indsigelse maa tages tilfølge.

Den garanti for bjergelønskravet som blev stillet av National Surety Co. maa antages kun at ha tilsigtet at befri D/S «Braa» fra arrest, mens der ikke er grund til at anta at allerede garantistillelsen skulde ha medført bortfald av sjøpanteret for bjergelønskravet; jfr. [Rt-1925-399](Rt-1925-399 "wikilink"). Derimot er jeg tilbøielig til at anta at denne sjøpanteret bortfaldt ved, den amerikanske banks senere betaling av bjergelønnen, selv om banken i den anledning hadde hat regres til «Braa»s rederi. Sjøpanterettigheterne er tillagt visse bestemte fordringer for at sikre opfyldelse av disse, og om de end kan være gjenstand for overdragelse, kan de likesom visse andre legale panterettigheter, f.eks. for skatter, ikke antages uten


*— side 1045 —*

videre gjennem en cessio legis at gaa over paa mulige regreskrav i anledning av opfyldelse fra tredjemands side. Forutsætningsvis fremgaar dette av sjøfartslovens §268 nr. 4 i slutningen, som fastsætter en særskilt sjøpanteret for «skibsførerens fordring for hvad han selv har utlagt eller paatat sig at tilsvare til bestridelse av utgifter for skibet, samt den i §220, 3dje stykke, omhandlede regresfordring». Jeg henviser ogsaa til Hallager: Sjøret, 3dje utgave, side 321, angaaende den tidligere sjøfartslov §106.

Hvad man end mener om dette spørsmaal, antar jeg imidlertid at sjøpanteretten i ethvert fald maa være bortfaldt i det foreliggende tilfælde, da bjergelønskravet ikke har været gjenstand for overdragelse, og da jeg ikke kan finde at den amerikanske bank har noget regreskrav mot «Braa»s rederi. For det første har rederiet efter sjøfartslovens §224 ikke hat noget personlig ansvar for bjergelønnen; dets heftelse har været begrænset til en sjøpanteret i skib og fragt, og det er ikke fra nogen av siderne gjort gjældende at rederiet ved siden derav skulde ha paadrat sig nogen personlig forpligtelse. Dernæst er bankens garanti for betaling av bjergelønnen ikke stillet efter anmodning av rederiet men efter anmodning av og i tillid til hovedassurandøren Norske Lloyd, som igjen sikret sig kontragaranti av medassurandørerne, deriblandt «Viking». Om Norske Lloyd selv hadde stillet garantien paa samtlige assurandørers vegne, er det indlysende at senere utbetaling av bjergelønnen ikke kunde ha git assurandørerne nogen regres til «Braa»s rederi gjennem indtræden i sjøpanteretten, da de efter sine poliser var forpligtet overfor rederiet til at dække bjergelønnen og dermed at bringe panteretten til ophør, eller til at refundere beløpet efterat rederiet selv hadde betalt. Under disse omstendigheter kan der heller ikke være noget grundlag for en sjøpantregres fra den amerikanske bank, hvis garanti er foranlediget av og stillet paa vegne av assurandørerne, og som paa grund av Norske Lloyds konkurs er blit nødt til at indfri garantien. Naar saaledes sjøpanteretten for bjergelønskravet antages at være faldt bort ved at bjergelønnen blev betalt til det bjergede skibs rederi, uten at «Braa»s rederi i den anledning har hat noget utlæg, kan dette rederi efter min opfatning heller ikke kræve noget av «Viking». Der gjenstaar da, som «Viking» hævder, kun et opgjør mellem banken og assurandørerne, som ikke vedkommer «Braa», og som ligger helt utenfor denne sak.

Jeg stemmer saaledes for at forsikringsselskapet «Viking» frifindes og, efter omstændigheterne, for at sakens omkostninger ophæves for begge retter.

Ekstraordinær assessor Larssen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende. Hvad angaar spørsmaalet om hvorvidt en kautionist som betaler hoveddebitors gjæld ved cessio legis indtræder i sjøpanteret finder jeg det unødvendig at uttale mig herom. De øvrige av andenvoterende fremholdte betragtninger til støtte for hans resultat har for mig været avgjørende.

Assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg skal alene i anledning av andenvoterendes dissens tilføie at Høiesteret ved dom i [Rt-1897-874](Rt-1897-874 "wikilink") og


*— side 1046 —*

i [Rt-1909-773](Rt-1909-773 "wikilink") har anerkjendt cessio legis likeoverfor sjøpantefordringer.

Ekstraordinær assessor overretsjustitiarius Soldan: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende og tiltræder ogsaa hr. assessor Rivertz bemerkninger.

Ekstraordinær assessor sorenskriver Gabrielsen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende paa samme maate som tredjevoterende.

Justitiarius Scheel: I det væsentiige og i resultatet enig med førstvoterende.

Av sjørettens dom:

Ved police av 9 februar 1920 overtok A/S Forsikringsselskapet «Viking» kaskoforsikring for kr. 50.000 av A/S «Braa»s dampskib av samme navn. Skibet var ialt assurert for kr. 2.000.000, hvorav en gruppe forsikringsselskaper, til hvilke «Viking» hørte, hadde overtat kr. 600.000. For denne gruppe var Norsk Forsikringsselskap «Sol» gruppeleder, mens den ledende assurandør ellers var A/S Norske Lloyd.

I forsikringsaaret, nemlig i slutten av oktober 1920, fik skibet havari og blev slæpt ind til Newport News av det amerikanske skib «Steadfast», som ved amerikansk dom av september 1921 blev tilkjendt USD 27.400 i bjergeløn. - - - Der falder paa A/S Forsikringsselskapet «Viking» kr. 4.789,89.

\- - - Sammenhængen er i det: væsentlige følgende:

I anledning av bjergningen forlangte det amerikanske Shipping Board paa vegne av «Steadfast» en garanti paa USD 150.000 som av A/S Norske Lloyd som den ledende assurandør paa assurandørenes vegne blev stillet gjennem den amerikanske bank National Surety Co. Banken utbetalte senere domsbeløpet med saavel A/S «Braa»s som assurandørernes samtykke. Av de øvrige assurandører var overfor A/S Norske Lloyd stillet kontragaranti og enkelte selskaper, hvoriblandt «Viking», indbetalte garantibeløpet til gruppelederen «Sol». Saavel A/S Norske Lloyd som Norsk Forsikringsselskap «Sol» er imidlertid gaat konkurs, før forholdet til National Surety Co. er blit opgjort, og det av «Viking» til «Sol» indbetalte beløp er ikke av «Sol» holdt adskilt fra boets masse.

Indstevntes indsigelse om erlagt betaling støtter sig til saavel indbetalingen til «Sol» som til A/S Norske Lloyds indskiden gjennem National Surety Co., idet indstevnte, hvad det sidstnævnte forhold angaar, mener at hvadenten A/S Norske Lloyd eller banken har betalt indbjergningen, saa har ialfald rederiet ikke hat noget utlæg i den anledning og har derfor ikke noget at kræve av «Viking».

1\. «Viking»s præmie er betalt gjennem «Sol», men det er ikke bestridt at «Viking» var direkte forpligtet overfor A/S «Braa» ifølge sin police. Da der skulde stilles kontragaranti i anledning av den av A/S Norske Lloyd istandbragte ordning med garanti, anmodet A/S «Braa» ikke «Viking» om at indbetale (deponere) kontragarantier, og det er derfor, hævder citanten, paa egen risiko at «Viking» har foretat saadan indbetaling til «Sol», og rederiets krav ifølge policen er uberørt derav.

I denne betragtning finder retten at maatte gi citanten medhold. Det kan ikke berøre rederiets forsikringskrav, at dets assurandører har indbetalt erstatningsbeløpet til et andet selskap som er rederiet uvedkommende uten


*— side 1047 —*

forsaavidt det regnskapsmæssige forhold med præmiebetalingen angaar, idet denne har gaat gjennem «Sol».

2\. Citanten fremholder med hensyn til den gjennem National Surety Co. stillede garanti, i henhold til hvilken banken har betalt bjergelønnen, at det ikke er assurandørene som har betalt ansvarsbeløpet, men den amerikanske bank, at det er skibets ansvar som derved er dækket, og at rederiets krav ifølge policen derfor er forfaldent og ikke av assurandøren kan avvises under henvisning til, at assurandørene har stillet sig ansvarlige overfor banken. National Surety Co. har ikke frafaldt kravet mot A/S «Braa». Det blir heller ikke noget forskud (forsikringsplanens §21), naar «Viking» betaler.

A/S Norske Lloyd gjør ikke noget krav paa beløpet, men har i anledning av et tilsvarende forhold som angaar ForsikringsAktieselskapet: «Mira», i en skrivelse til dette av 7 januar 1924 uttrykkelig betegnet selskapets standpunkt ved at negte opgjør med rederiet som ganske uholdbart. National Surety Co. har vistnok anmeldt sin fordring i A/S Norske Lloyd konkursbo, men har samtidig truet med at arrestere D/S «Braa» ved dets anløp av Amerika, og derfor har citanten truffet en avtale med banken, hvorefter denne frafalder beslaglæggelse mot at citanten indfordrer forsikringsansvaret.

Indstevnte hævder, at der efter National Surety Co.s betaling av bjergelønnen alene gjenstaar et opgjør mellem banken og assurandørerne, hvilket ikke vedkommer citanten. Den nævnte avtale mellem banken og rederiet var dette efter indstevntes mening ikke berettiget til at slutte med virkning for indstevnte uten dettes samtykke. Avtalens tilværelse har indstevnte forøvrig bestridt.

Retten antar, at citanten bør nyde medhold. Det kan ikke ansees paa det rene, at A/S «Braa»s forpligtelser i anledning av bjergningen er fyldestgjørende ogsaa overfor National Surety Co. ved den av A/S Norske Lloyd med denne bank trufne garantiavtale. Noget nærmere om denne garantis indhold er ikke oplyst utover det allerede anførte, at den er stillet paa assurandørenes vegne. Men den ledende assurandør A/S Norske Lloyd har selv fremholdt i sin foran nævnte skrivelse av 7 januar 1924, at selskapet ikke har utlagt bjergelønnen, og at vedkommende garantist, National Surety Co., har betalt, er ikke ensbetydende med, at assurandøren har betalt, men betalingen virker befriende for skibet overfor «Steadfast» og har saaledes karakteren av et utlæg paa skibets vegne samtidig med at være en opfyldelse av garantien. «Viking» antas under disse omstendigheter som ansvarlig ifølge policen i tilfælde at maatte føre bevis for, at der foreligger nogen kjendsgjerning som virker befriende for selskapet, men bevis herfor er ikke ført. Den kjendsgjerning i og for sig, at assurandørene har stillet garanti for bjergningen, kan ikke indsees at fyldestgjøre fordringerne til et saadant bevis. Assurandørene har ved sin garanti overfor banken likesom denne overfor «Steadfast» tilsigtet at befri skibet for hefte som følge av bjergningen. Det gjældsforhold som mellem skibene, er begrundet ved indbjergningen, bestaar dog og danner forholdets grundlag, selvom hefte av skibet m.v. ikke paa grund av garantien kan gjøres gjældende, kfr. høiesteretsdom i [Rt-1912-1042](Rt-1912-1042 "wikilink") og [Rt-1915-859](Rt-1915-859 "wikilink"). Ogsaa den bank som har betalt bjergelønnen antages derved at ha faat et krav paa skibet, til hvis fordel betalingen er erlagt. Angaaende en almindelig forlovers regres mot hoveddebitor efter forløftets opfyldelse, selvom forløfte er indgaat uten


*— side 1048 —*

debitors anmodning, henvises til Aubert, Obligationsrettens spee. del II, side 216 ff. Hvorvidt banken, som antydet, ville kunne gjennemføre beslaglæggelse i Amerika, synes det ikke nødvendig at avgjøre. Det antages tilstrækkelig, at dens fordring i nævnte anledning ikke er fyldestgjort, og at rederiet heller ikke har faat opgjør fra sin assurandør, skjønt banken har vendt sig med sit krav mot rederiet efter fyldestgjørelsen av dettes forpligtelse overfor «Steadfast». Til at anse indbetaling fra assurandøren av gjælden som forskud (planens §21) kan der ikke være adgang, hvis rederiet antages at være blit forpligtet overfor National Surety Co. ved dettes betaling av bjergelønnen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

