---
title: "Rt-1927-419"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-05-25
publisert: "Rt-1927-419"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100/1 s.a."
parter: "A/S Skogeierbanken i likvidation, dens konkursbo (advokat Val. Voss) mot Centralbanken for Norge under offentlig administration (advokat Gottlieb Jessen)."
forfatter: "Paulsen, Berg, Boye, Hanssen, Broch, Hazeland, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-419"
censurert: false
---

# Rt-1927-419

Med hensyn til denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Oslo handelsrets dom av 25 august 1925, hvorved blev kjendt for ret: «Indstevnte Centralbanken for Norge under offentlig administration bør i denne sak fri at være for tiltale fra A/S Skogeierbanken i likvidation, dens konkursbo: Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom har A/S Skogeierbankens konkursbo indbragt for Høiesteret med saadan paastand: «At Centralbanken for Norge under offentlig administration tilpligtes at betale A/S Skogeierbanken i likvidation, dens konkursbo, 1) kr. 27.480,01 med 6 pct. renter p. a. av kr. 12.380,07 fra 31 mars 1924 og av kr. 15.099,94 fra 27 mars 1924, og 2) processens omkostninger for handelsretten og for Høiesteret.»

Indstevnte har nedlagt paastand paa, at handelsrettens dom stadfæstes og at A/S Skogeierbankens konkursbo tilpligtes at betale Centralbanken for Norge processens omkostninger for Høiesteret.

Saken foreligger for Høiesteret i samme skikkelse som for handelsretten.

Høiesteret kommer til samme resultat som handelsretten og kan i det væsentlige tiltræ dens begrundelse; dog vil man intet ha uttalt om, hvorledes saken vilde ha stillet sig, om Skogeierbanken ved opgjøret i oktober 1922 hadde forlangt andel i utbyttet eller rentegodtgjørelse for den forløpne tid siden ombytningen av certifikater med aktier pr. 1 juli samme aar. Handelsættens dom vil saaledes bli at stadfæste, hvorhos appellanten findes at burde tilsvare processens omkostninger for Høiesteret.


*— side 420 —*

Dom:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Skogeierbanken i likvidation, dens konkursbo til Centralbanken for Norge under offentlig administration kr. 400.

Av handelsrettens dom:

A/S Greaker Cellulosefabrik og Union Co. var paa grund av økonomiske vanskeligheter ved St. Hansopgjøret 1921 nødsaget til at utstede gjeldsbreve («certifikater») til sine tømmerleverandører for endel av disses tilgodehavende. «Certifikaterne» forpligtet selskaperne sig til at forrente og indfri et aar efter utstedelsen, den 1 juli 1922. For at hjælpe tømmerleverandørerne overtok Skogeierbanken, der heri blev støttet av Norges Bank, for omtrent 3 millioner certifikater. Ved forfald den 1 juli 1922 magtet selskaperne fremdeles ikke at indfri certifikaterne helt ut. Det blev i den anledning optat underhandlinger mellem certifikateierne og selskaperne og deres bankforbindelse, Centralbanken for Norge. Herunder blev det bestemt at Greaker og Union Co. skulde indløse henholdsvis 40 og 35 procent av certifikatkapitalen. For det udækkede skulde certifikateierne tegne 7 pct. kumulative preferanceaktier, rentebærende fra 1 juli 1922. Specielt angaaende Skogeierbankens forhold førtes der endel forhandlinger mellem denne bank og Centralbanken paa egne vegne og paa vegne av Norges Bank. Bankerne enedes om at fordele de preferanceaktier, som faldt paa Skogeierbanken, med 1/3 paa hver bank. Det avtaltes, at Skogeierbanken skulde tegne samtlige aktier, hvorefter Centralbanken paa egne og Norges Banks vegne skulde overta 2/3 av disse preferanceaktier.

I henhold hertil tegnet Skogeierbanken preferanceaktier i Greaker for kr. 837.750 og i Union for kr. 1.021.800, ialt kr. 1.859.550. Herav overtok Centralbanken 2/3, det er av preferanceaktier i Greaker kr. 558.500 og i Union kr. 681.200, ialt kr. 1.239.700. Opgjør skedde imidlertid først 25 oktober 1922, idet den dag nævnte beløp uten rentetillæg efter foranledning av Centralbanken blev kreditert Skogeierbankens konto i Norges Bank.

Centralbanken har hævet renter (utbytte) fra 1 juli 1922 paa de av banken overtagne preferanceaktier. Skogeierbanken hævder, at det i nærværende tilfælde maa ha været en forutsætning fra bankenes side, at Skogeierbanken skulde erholde utbetalt det paa tiden 1 juli 1922 til 25 oktober 1922 faldende rentebeløp. En motsat løsning vilde lede til, at Skogeierbanken for omhandlede tidsrum ingen rentegodtgjørelse vilde faa for sine betydelige utlæg, mens Centralbanken vilde indkassere betydelige rentebeløp for penge, den ikke hadde lagt ut. Der foreligger ikke i nærværende tilfælde et regulært kjøp og salg av aktier, men en av flere banker i fællesskap foretat refinanciering av et selskap. Den almindelige regel om, at kjøp av aktier omfatter det utbytte, som ikke var forfaldent, da kjøpet sluttedes, bør derfor ikke anvendes. - - -

Indstevnte Centralbanken for Norge har paastaat sig frifundet og tilkjendt saksomkostninger. Indstevnte gjør principalt gjældende, at det opgjør, som skedde i oktober 1922, var definitivt, saaledes at det ikke er adgang til at forlange berigtigelse i det. Subsidiært gjøres gjældende, at indvendinger mot opgjøret maatte fremkommet før. Banken benegter, at det var nogen forutsætning gaaende ut paa, at Skogeierbanken skulde faa en forholdsmæssig andel i rentene. Hadde Skogeierbanken ment, at den burde


*— side 421 —*

tilkomme renter, kunde den ikke tidd stille om et saa væsentlig punkt. Efter korrespondancen mellem partene foregik der et salg av aktier til pari kurs fra Skogeierbanken til Centralbanken. Og ved kjøp av aktier er det fast regel, at der ikke sker nogen fordeling av utbyttet mellem kjøper og sælger.

Retten er kommet til det resultat, at indstevnte maa bli at frifinde. Hvis man betragter den skedde overdragelse som salg av aktier, følger dette resultat direkte av lov om kjøp av 24 mai 1907 §19, hvori det heter: «Kjøp av aktie omfatter det utbytte, som ikke var forfaldent, da kjøpet sluttedes.» Men selv om man ikke betragter overdragelsen under denne synsvinkel, maa saavidt forstaaes resultatet bli det samme. Al den stund Skogeierbanken intet forbehold tok i forbindelse med opgjøret i oktober 1922, maatte Centralbanken ihvertfald være berettiget til at gaa ut fra, at det opgjør som da skedde, var definitivt. Centralbanken kunde ikke være forberedt paa, at Skogeierbanken lang tid efter skulde fremkomme med krav paa andel i utbytte av de overdragne aktier, et krav, som selv om det var fremkommet i oktober 1922 maa karakteiseres som et meget tvilsomt forlangende under hensyn saavel til, at den transaktion, som forelaa, ihvertfald i formen var salg av aktier, som til, at den almindelige regel i norsk ret er, at der maa foreligge speciel hjemmel for at krav skal være rentebærende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

