---
title: "Rt-1927-279"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1927-05-04
publisert: "Rt-1927-279"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83/1 s.a."
parter: "Advokat K. J. Wiese, aktor mot Fredrik Nilsen og Ingvald Martinius Olsen (forsvarer: advokat Puntervold)."
forfatter: "Bade, Næss, Larssen, Bang, Jensen, Gjessing, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §248"
  - "§247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-279"
censurert: false
---

# Rt-1927-279

Ekstraordinær assessor Bade: Under 30 august 1926 blev der av statsadvokaterne i Oslo Lagsogn efter riksadvokatens ordre utfærdiget tiltale mot Fredrik Nilsen og Ingvald Olsen til fældelse efter straffelovens §248, jfr. §247, 2det led, «for mot bedre vidende og i trykt skrift at ha søkt at bevirke eller medvirke til, at noget fandt tiltro, der var egnet til at skade en andens gode navn og rygte eller at utsætte ham for hat, ringeagt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillid, ved at foranledige indrykket i «Arbeiderbladet» for 5 mai 1926 og for 8 juni 1926 notiser overskrevet henholdsvis «Blokadebryteri ved Grorud Tekstilfabrikk» og «Hedersmenn ved Grorud og Ammerud fabrikker», hvori chauffør Gustav Olsen beskyldes for blokadebryteri»

Ved Oslo meddomsrets dom av 15 december 1926 blev de tiltalte frifundet for paatalemyndighetens tiltale.

Mot denne dom har statsadvokatene i Oslo erklært anke til ophævelse paa grund av feil ved saksbehandlingen ved at retten uriktig har antat, at notisenes overskrifter og de i notisene nævnte specielle forhold ikke indgaar i tiltalen og derfor ikke har drøftet lovens anvendelse paa dem, idet der i dommen anføres: «Forsaavidt der i notisenes overskrift og specielt i overskriften «Hedersmenn» ved Grorud og Ammerud fabrikker ligger noget strafbart forhold anser retten dette for at ligge utenfor nærværende sak», og «forsaavidt det videre i notisene er nævnt specielle forhold, nemlig utførelse av arbeide med fyring og farvning, hvilket Gustav Olsen vitterlig ikke har utført, er heller ikke dette særskilt medtat i tiltalebeslutningen, som forstaaes bare at gjælde det mere principielle spørsmaal, om det av Gustav Olsen vitterlig utførte kjørearbeide er blokadebryteri». Statsadvokatene anfører videre i sin ankeerklæring, «at det fremgaar formentlig med tydelighet av tiltalebeslutningen, at det strafbare forhold bestaar i indrykningen i avisen av de nævnte notiser, og disse omfatter selvfølgelig saavel overskriftene, hvilke desuten uttrykkelig nævnes, som de enkelte


*— side 280 —*

beskyldninger, de indeholder som eksempler paa de forhold, som er ment karakterisert ved overskriftene og som i tiltalebeslutningen er git fællesbetegnelsen av «blokadebryteri».

Angaaende det nærmere saksforhold henvises til meddomsrettens domsgrunde.

Jeg finder, at anken bør gives medhold.

Jeg skal først bemerke, at forsvareren har gjort gjældende, at det hører med til sakens faktiske bedømmelse, hvordan indholdet av en tiltalebeslutning maa læses eller forstaaes. Han finder derfor at det foreliggende spørsmaal maa være unddrat Høiesterets prøvelse. Heri kan jeg ikke give ham medhold. Hvad der er indholdet av en tiltalebeslutning og omfattes av samme er et retsspørsmaal, som kan forelægges Høiesteret.

Hvad realiteten angaar er jeg enig i den betragtning som av statsadvokatene er fremholdt i den citerte del av ankeerklæringen. Jeg skal vistnok medgive, at tiltalebeslutningen paa grund av sin kortfattede form frembyr endel uklarhet; men det synes at maatte være den naturlige forstaaelse av tiltalebeslutningen, at den ogsaa omfatter selve overskriftene paa notisene. Likeledes mener jeg at det er uholdbart av meddomsretten, naar den har forstaat tiltalebeslutningen saaledes, at den gjælder kun det mere principielle spørsmaal, om det av Gustav Olsen utførte kjørearbeide er blokadebryteri. I de to notiser, som tiltalebeslutningen omfatter, er anført de specielle forhold, som danner grundlaget for beskyldningen for blokadebryteri, og denne beskyldning er ikke i notisene begrænset alene til kjørearbeidet, men gjælder ogsaa arbeidet med fyring og farvning. Det er derfor efter min mening al grund til at forstaa tiltalebeslutningen saaledes at den omfatter de sidstnævnte specielle forhold.

Konklusion:

Meddomsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi retten ikke har anseet de paagjældende avisartiklers overskrifter og de i artiklene omhandlede specielle forhold indbefattet under den i saken utfærdigede tiltalebeslutning. (Vanlige salærer.)

Ekstraordinær assessor Næss: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Larssen: Likesaa.

Assessor Bang: Likesaa.

Ekstraordinær assessor fhv. byretsjustitiarius Jensen: Likesaa

Ekstraordinær assessor byfoged Gjessing: Likesaa.

Assessor Dahl: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

