---
title: "Rt-1927-611"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-09-10
publisert: "Rt-1927-611"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/2 s.a."
parter: "A/S Stavanger Traadstiftfabrik (advokat K. J. Wiese) mot Eiler Fleischer & Søn A/S (advokat Thommesen)."
forfatter: "Motzfeldt, Schie, Næss, Hazeland, Lie, Broch, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-611"
censurert: false
---

# Rt-1927-611

Ekstraordinær assessor Motzfeldt: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til den i [Rt-1924-1134](Rt-1924-1134 "wikilink") gjengivne dom av Oslo handelsret samt


*— side 612 —*

til samme rets dom av 25 mars 1925, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte, Eller Fleischer & Søn A/S bør til citantskapet A/S Stavanger Traadstiftfabrik betale erstatning (prisavslag) i anledning av, at det under saken omhandlede parti paa 262 ton valsetraad har været ukontraktsmæssig. Beløpet blir at fastsætte ved efterfølgende handelsretsskjøn, som optas paa indstevntes bekostning. Eventuelt konjunkturtap vedkommer ikke skjønsbeløpet. Av skjønsbeløpet betaler indstevnte til citantskapet 5 av hundrede i aarlig rente fra 23 september 1920 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves.» Handelsrettens formand stemte for at tilkjende Stavanger Traadstiftfabrik kr. 155.889 med nærmere angivne renter.

Dommen er fra begge sider paaanket til Høiesteret, hvor A/S Stavanger Traadstiftfabrik har nedlagt saadan paastand: «At kontraappellanterne Eller Fleischer & Søn A/S tilpligtes at betale hovedappellanten Aktieselskapet Stavanger Traadstiftfabrik kr. 155.889,80 med 6 pct. renter av kr. 209.228,70 fra 23 september 1920 til 12 december 1921, av kr. 157.998,70 fra 12 december 1921 til 20 december 1921 og av kr. 155.889,88 fra 20 december 1921 til betaling sker, samt sakens omkostninger for handelsretten og Høiesteret.»

Fleischer & Søn A/S har paastaat principalt frifindelse, subsidiært at handelsrettens dom stadfæstes, og i begge tilfælder tilkjendelse av saksomkostninger for handelsretten og Høiesteret.

Saken foreligger for Høiesteret i en væsentlig anden skikkelse end for handelsretten, idet der særlig fra A/S Fleischer & Søns side er fremskaffet et meget stort nyt bevisstof ved hjælp av dels vidneavhørelse dels erklæringer fra firmaer i branchen. Der er saaledes fremlagt utskrifter av tingsvidner i Oslo, Trondhjem, Mandal og Stavanger, hvorunder der er avhørt en række vidner dels om behandling av valsetraad dels om hvordan og naar traadens ydre egenskaper kan undersøkes og pleier at bli undersøkt. Jeg nævner av vidnerne disponent for Trondhjems Nagle og Spikerfabrik Th. Salmer, den tekniske leder av Kristiania Spigerverks Traadstiftfabrik ingeniør S. G. Syversen, lederen av Mandals Spikerfabrik Chr. Christensen og denne fabriks formand H. J. Hansen. Stavanger Traadstiftfabrik har ført som vidner sine formænd Jonassen og Jonassen samt disponent Buttedal ved de forenede Norske Laase- og Beslagfabrikkers avdeling i Stavanger og fhv. fabrikformand Iversen. Fleischer har videre fremlagt erklæringer fra disponent for Kristiania Spikerfabrik C. Wahlund og fra leder av Mustads fabrikker paa Gjøvik ingeniør M. Topp. Videre er fremlagt fra Fleischer som antydet en række erklæringer fra firmaer i branchen. Herom er oplyst, at disse praktisk talt er samtlige forbrukere av valsetraad i Sverige og Danmark. De svenske firmaers navne er A/B Halmstads Spik- og Traadverk, Ødeborgs Bruk A/B, Blombacka Aktiebolag, Aktiebolaget Spik, Finsjø Traadspikfabrik samt Motala Jernmanufaktur Aktiebolag. Videre den eneste kjendte danske forbruker Nordiske Kabel- og Traadfabrikker. Endelig erklæringer fra to engelske firmaer The Whitecross Company og Rylands Brothers. To svenske firmaer Gryts Bruk og


*— side 613 —*

Asbrohammar-Spaangholms Bruks Nya Aktiebolag har ikke ønsket at avgi uttalelse. Av nye dokumenter nævner jeg videre Stavanger Traadstiftfabriks reklamasjonsskrivelse av 14 oktober 1920 samt Fleischers skrivelse av 18 oktober 1920, hvilke dokumenter ikke var fremlagt i handelsretten.

Jeg finder det praktisk at gjengi endel av de vigtigere tidspunkter i saken. Fakturaen er av 13 august 1920. Det omhandlede parti blev betalt 23 september og ankom med baaten «Sørland» til Stavanger 24 september. Utlosning begyndte straks og var færdig næste dag lørdag 25 klokken 1. Partiet henlaa paa kaien og var fra dette tidspunkt i sin helhet gaat over i kjøperens besiddelse. Umiddelbart efter losningen blev Traadstiftfabrikkens formand Østin, efter hvad han selv forklarer, anmodet om at gaa ned og saavidt gjørlig bedømme den ankomne valsetraads kvalitet. Han blev herunder opmerksom paa, at partiet tildels var skadet av olje. Herom varslet Traadstiftfabrikken Fleischer i telegram av 27 september, hvori ogsaa meddeles, at sjøretsbesigtigelse avholdes idag. Denne besigtigelse blev tildels forsinket ved nødvendig utsortering av de skadede dele av partiet og blev færdig og avhjemlet den 30 september. Endel av partiet var allerede opkjørt til Traadstiftfabrikkens tomt, før besigtigelsen begyndte, men det allermeste henlaa fremdeles paa kaien. Opkjøringen blev saa fortsat og varte til 8 oktober. Derefter begyndte fabrikken sin nærmere undersøkelse av partiet ved prøvetrækning. Herom heter det i fabrikkens nyssnævnte skrivelse av 14 oktober 1920: «Trækningen av traaden er saaledes nu begyndt, men det viser sig desværre, at partiet er av en alt andet end prima kvalitet. Vi sender Dem idag separat endel prøver, hvorav De selv vil kunne se, hvorledes traaden ser ut. Prøvernen 1-4 er tat iflæng saaledes som bundtene forefandtes uten sortering. Prøve nr. 5 er et eksempel paa noget av det værste inden partiet. Vedlagt oversendes ogsaa en liste, som viser, hvorledes tykkelsen varierer paa de enkelte bundter. De 20 bundter som er undersøkt er ogsaa tat efter hinanden fortløpende uten sortering. Som De vil forstaa er Deres kontraktsmæssige forpligtelse til at levere: - prima Bessemer wirerods 0.53 cm. a. 0.56 cm. ikke opfyldt, og vi maa derfor forbeholde os at gjøre et hvilketsomhelst ansvar gjældende. Vi vedlægger ogsaa for sammenlignings skyld en liste, som viser tykkelsesvariationen paa 10 bundter alm. svensk valsetraad. Disse bundter er uttat av et parti paa 10 tons likeledes uten sortering. Vi vilde foretrække, om De kunde sende en fagkyndig mand herbort, som paa stedet kunde overbevise sig om den leverte vares kvalitet.»

Dette brev kom til Fleischer 16 oktober. Den 21 oktober skrev Traadstiftfabrikken paany. Det heter her bl.a.: «De i erklæringen omhandlede bundter var jo uttat iflæng, og ikke en eneste bundt holdt den kontraktsmæssige tykkelse. - - - Vi mener, at den maate, hvorpaa traadens dimensjoner er konstatert av os, maa ansees fuldt tilfredsstillende. - - - Saaledes som saken nu ligger an, maa vi paastaa os berettiget til at refusere det hele omkontraherte parti. - - - Partiet stilles saaledes til Deres


*— side 614 —*

disposition.» Det heter ogsaa i skrivelsen, at feilen maa antas at gjælde det hele parti.

I sin skrivelse av 18 oktober har Fleischer bemerket, at da der 27 september blev holdt besigtigelse over partiet av hensyn til beskadigelsen ved olje, maatte Traadstiftfabrikken da ha kunnet se traaden og straks reklamert for saadanne ydre feil, som det nu paastaaes, at traaden har.

Jeg er kommet til et andet resultat end handelsretten, idet jeg efter de nu foreliggende særdeles fyldige oplysninger finder at maatte gi Fleischer medhold i den opfatning, at Traadstiftfabrikken har reklamert for sent og derved har tapt sin mulige ret. Jeg lægger herunder ikke vekt paa den trykte bemerkning paa fakturaen om 8 dages reklamationsfrist. Den er forøvrig heller ikke paaberopt som avgjørende her for Høiesteret. Jeg bygger derimot paa hele den foreliggende situation. Det er paa det rene, at markedsprisen paa valsetraad var faldt voldsomt i tidsrummet fra kjøpets avslutning i mai til reklamationen 14 oktober 1920. Under saadanne forhold mener jeg, at sælgeren kan kræve, at en kjøper, der vil tilbakevise det hele parti som kontraktsstridig, ogsaa paa sin kant nøiagtig følger de krav, loven og god forretningsskik stiller til ham. Rent almindelig seet skal der da meget til, at Traadstiftfabrikken saa sent som 14 oktober - henholdsvis 21 oktober - skulde ha i behold en adgang til at tilbakevise et parti, der var kommet i dens besiddelse allerede 25 september. Det ligger nær at forlange av mottageren, at han skal eftervise hjemmelen til en saa sen reklamation, og jeg tilføier, at han herved ikke kan anføre til sin undskyldning, at partiet henlagdes under sjøretsbesigtigelse paa kaien i dagene fra 27-30 september, naar partiet ikke derved blev likefrem unddrat kjøperens adgang til undersøkelse. Men, som saken her ligger an efter de nye oplysninger, finder jeg, at sælgeren Fleischer endog under en motsat fordeling av bevisbyrden maatte gives medhold.

Jeg anser det bevist og igrunden til like erkjendt av Traadstiftfabrikken, at de feil, den paaberoper, alle er ydre feil. jeg minder om reklamationsskrivelsen av 14 oktober, hvori tales om «hvorledes traaden ser ut» og «hvorledes tykkelsen varierer». Det sees da ogsaa av den tekniske voldgiftsrets domsbegrundelse, at der for denne ret kun er paaberopt og ført vidner om følgende 3 feil, som voldgiftsretten ogsaa fandt at foreligge: «I. At traaden ikke har de kontraktsmæssige dimensioner 0.53 a 0.56 cm. 2. At traaden istedenfor at være rund gjennemgaaende er oval paa grund av at den er slet valset. 3. At traaden er ujevnt valset, med varierende tversnit.»

Voldgiftsretten selv lægger særlig vegt paa ujevnheten i traadens tversnit som grundlag for sin dom, at varen maa ansees ukontraktsmæssig.

Angaaende valsetraadens kvalitet anser jeg det for mit vedkommende ved uttalelser av den svenske specialist Odeen, Salmer, Christensen og Hansen, der alle har prøvet større eller mindre dele av partiet, godtgjort, at selve materialet var godt. Traaden er saaledes f.eks. trukket ned til 2 mm.s tykkelse av fonnand Hansen i


*— side 615 —*

4 træk, mens man kun pleier at trække den ned til 2.5 mm. i 4 træk. Mandals Spikerfabrik har kjøpt og brukt 10 ton av partiet og har behandlet det paa helt vanlig maate uten at ha merket nogen som helst ulempe. Og Salmer, der som nævnt har prøvet endel av partiet, har for Trondhjems Nagle- og Spikerfabrik tilbudt at kjøpe 230 ton efter fuld dagspris. Jeg lægger videre vegt paa, at disse ydre feil efter oplysningerne maa antas at forekomme praktisk talt gjennem hele partiet. Dette fremgaar baade av, hvad Traadstiftfabrikkens egne folk bl.a. Jonassen har fremhævet og av den indgaaende kontrolmaaling, som er foretat av Kristiania materialprøveanstalt. Ifølge en for Høiesteret ny erklæring av 20 oktober 1920 fra Traadstiftfabrikkens tre formænd Østin, Jonassen og Vorberg varierte traadens tykkelse i de 20 bundter, som de uten sortering hadde uttat av Sørlands parti, fra 4.6 mm. mindste tykkelse til 6.6 største tykkelse, og der var ingen bundt, som holdt de rigtige maal. Det er denne maaling, som er grundlag for fabrikkens reklamation. Og efter Kristiania materialprøveanstalts maaling av 10 bundter tat iflæng er den totale middeldifferanse 8.65 pct. eller 5.40 mm. Anstalten har tatt 50 maal av hver rulle, og de angivne maksimums- og minimumsdiametre tilhører et og samme tversnit.

Jeg gaar derefter over til at behandle, naar disse ydre feil i dimensjoner og tversnitt (ovalitet) kunde og burde været undersøkt og paapekt av Traadstiftfabrikken.

Til belysning av dette spørsmaal foreligger i motsætning til de av Traadstiftfabrikken førte vidner en lang række uttalelser, som jeg ikke finder det paakrævet at gjennemgaa i enkeltheter. I kort sum er det fælles indhold av de fra Fleischers side paaberopte vidneprov og erklæringer fra firmaer i branchen - forbrukere av valsetraad - følgende: Det er lett og kræver meget ringe tid at undersøke og fastslaa valsetraads tykkelse, ogsaa naar denne endnu er sammenbundet og henligger i hauger paa kaien. Undersøkelsen foretages enten med et litet redskap - mikrometer eller klinke - eller ved at føle paa traaden med fingrene eller se paa den fra to sider. Fleischer har fremlagt fotografier, som viser, hvordan en saadan undersøkelse er foretat fra Kristiania Spikerverk. Oplysningerne er omtrent enstemmige om, at en saadan ydre undersøkelse pleier at foretages omtrent umiddelbart efter varens utlosning, gjerne paa kaien. Undersøkelsen behøver ikke at omfatte mere end et passende antal iflæng valgte bundter for at give uttryk for partiets gjennemsnitlige tilstand. Jeg nævner i denne forbindelse, at nærværende parti blev stillet til raadighet, efterat kun 20 bundter var maalt og av dem 19 kun paa et sted.

Disponent Wahlund, der har 30 aars erfaring om valsetraad, erklærer, at ingensomhelst vanskelighet foreligger for en undersøkelse, mens partiet ligger oplosset paa kai. Det behøver ikke at ta længer tid end en halv time for at fastslaa, om en væsentlig del av et parti som dette viser større ovalitet. Selv har han som skjønsmand dimensionsundersøkt et større parti end dette paa omtrent 1/2 times tid paa kai. Han tilføier, at saa stor feil i ydre egenskaper, som her foreligger, kan vanskelig forbigaaes under


*— side 616 —*

selv en meget letvindt forretningsmæssig undersøkelse. «Enhver fabrikant vil jo før et parti valsetraad gaar til fabrikation absolut foreta en kontrol av dimensjoner og valsetraadens ydre egenskaper.» I vort tilfælde maatte det være særlig let at foreta maaling paa kaien, fordi som nævnt bundterne blev sortert ut fra hverandre under sjøretsbesigtigelsen fra 27-30 september, hvorunder ogsaa Traadstiftfabrikkens disponent var tilstede. Særlig i disse dage kunde da formand Jonassen, der allerede straks ved paabegyndt utlosning var sendt ned for at undersøke partiet, hat en let adgang til saa mange bundter, han ønsket. Endel av partiet var forøvrig allerede før besigtigelsen opkjørt til fabrikkens tomt og laa der.

Jeg tilføier, at de her gjengivne oplysninger om fremgangsmaaten ved mottagningen av valsetraad skriver sig fra forbrukere av denne traad - altsaa folk, der selv har interesse av, at kravene ikke stilles for strengt.

Selv om man bortser fra den i branchen almindelige fremgangsmaate, har efter min opfatning Traadstiftfabrikken reklamert for sent. Ti allerede under utlosningen undersøkte dennes formand Jonassen efter særskilt opdrag partiet, og foruten oljeskaden var han da efter sin egen forklaring opmerksom paa, at endel bundter var mindre godt valset. Og han har uttalt at «næsten hver eneste bundt er av aller sletteste valsing». Han burde da git fabrikken besked om sine fund - ikke bare om oljeskaden. Jonassen bruker selv helst at kjende paa traaden med fingrene for at undersøke ovaliteten.

Som et nogenlunde tilsvarende tilfælde av det her foreliggende henviser jeg til det i [Rt-1912-602](Rt-1912-602 "wikilink") gjengivne.

Jeg finder efter alt dette ikke at kunne være enig med Traadstiftfabrikken i, at den hadde ret til at vente med reklamation til efter foretat prøvetrækning, og mener, at en saa lang tid som den her hengaaede ikke kan godkjendes.

Traadstiftfabrikken har hævdet, at den ikke skulde være bundet av almindelige reklamationsfrister, men efter kjøpslovens §53 staa fri fordi A/S Fleischer har handlet grovt uagtsomt. Den har imidlertid intet anført til støtte for en saadan paastand og efter sakens oplysninger er den ogsaa helt ugrundet. Det er nemlig paa det rene, at A/S Fleischer & Søn nærmest har optraadt som mellemmand mellem den amerikanske fabrik og Traadstiftfabrikken, at varen er solgt under nøiagtig samme betegnelse som den, hvorunder den er kjøpt, og at partiet er sendt direkte fra Amerika til Stavanger, uten at saaledes nogen av A/S Fleischers vedkommende overhodet har seet partiet.

Naar jeg saaledes kommer til det utslag, at Fleischer & Søn A/S blir at frifinde paa grund av Traadstiftfabrikkens for sene reklamation, er det unødvendig for mig at indgaa paa Fleischers subsidiære procedyre angaaende varens kvalitet. Jeg antar, at Traadstiftfabrikken bør betale sakens omkostninger for begge retter og erstatte det offentlige utgifterne ved mangfoldiggjørelse av utdrag.

Konklusjon:

Eiler Fleischer & Søn A/S bør for A/S Stavanger Traadstiftfabriks tiltale fri at være. A/S Stavanger Traadstiftfabrik betaler


*— side 617 —*

til Eiler Fleischer & Søn A/S i procesomkostninger for handelsretten og Høiesteret kr. 3000 og i erstatning til det offentlige for utgifter ved mangfoldiggjørelse av utdrag kr. 324.

Assessor Schie: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Næss, assessor Hazeland, assessor Lie, ekstraordinær assessor Broch og assessor Paulsen: Likesaa.

Av handelsrettens dom 25 mars 1925:

\- - - I henhold til det saaledes foreliggende vil handelsretten ha at paadømme saken i realiteten.

Angaaende spørsmaalet om citantskapet tidsnok har fremsat sin reklamation vedrørende det under saken omtvistede parti, skal jeg bemerke:

\- - - Det gjælder et saa betydelig parti som ca. 3700 bundte - hver bundt av vegt ca. 72 kg., og i betragtning herav synes det neppe mulig. at kjøperen i - løpet av 8 dage kunde foreta den fornødne undersøkelse med henblik paa mangler som de, der under saken er tale om. Efter de under saken foreliggende oplysninger maa man gaa ut fra, at en virkelig undersøkelse av varens kvalitet først kunde finde sted, naar traaden blev behandlet i traadtrækkeriet. Fabrikken maatte levnes en viss tid til at kjøre partiet op fra kaien og kontrolere antallet. Det maa ansees for at være paa det rene, at prøvetrækningen begyndte hurtigst mulig derefter» nemlig den 8 oktober. - - - P. L. Stabel.

Principalt stemmer jeg for indstevntes frifindelse, idet jeg finder, at reklamationen er for sent fremsat. - - - Olaf R. Olsen.

Som fremholdt av mig i mit votum i den tidligere dom - hvortil henvises - kan en reklamationsfrist av 8 dage ved en saa stor levering av et halvfabrikat som det, der under saken er spørsmaal om, ikke ansees tilstrækkelig. - - - H. A. Hartner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

