---
title: "Rt-1927-846"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-10-18
publisert: "Rt-1927-846"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/2 B s.a."
parter: "Johs. Mo (Viste) (overretssakfører E. Moe til prøve) mot Melchior Fjøsne (advokat Alt Borgen)."
forfatter: "Bugge, Boye, Breien, Lie, Motzfeldt, Bang, Backer"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1916-06-03-1-§56"
  - "Kommisjonsloven (1916)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-846"
censurert: false
---

# Rt-1927-846

Assessor Bugge: Angaaende denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne for den av Oslo byret den 27 november 1923 avsagte dom, hvorved Melchior Fjøsne blev frifundet for Johs. Mos (Vistes) tiltale og sakens om kostninger ophævet.

Denne dom har Johs. Mo (Viste) paaanket til Høiesteret med saadan paastand: «1. At byrettens dom ophæves. 2. Indstevnte Melchior Fjøsne tilpligtes at betale til appellanten Johannes Mo kr. 5.126,86 med 6 pct. renter fra 1 januar 1921. 3. At indstevnte tilpligtes at betale appellanten sakens omkostninger for byret og Høiesteret.»

Indstevnte Melchior Fjøsne har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig hos appellanten tilkjendt sakens omkostninger for Høiesteret.

Der er for Høiesteret fremlagt forskjellige nye dokumenter, av hvilke jeg her skal nævne: 1. Utskrift av tingsvidne optat den 1 juli 1926 i Vaagaa, hvorunder er avhørt som vidner Paul Thorsen Viste, Ole Jakobsen Visdal, lensmand Jo Nordahl, Ivar Johannessen Viste og Ole Pedersen Brostuen. 2. Spørsmaalsskema med besvarelser fra 40 forskjellige sælgere av ost høsten 1920, og 3. Erklæring av 27 september 1927 fra O. C. Weldingh saalydende: «Undertegnede O. C. Weldingh, som i ca. 15 aar har været beskjæftiget med osteproduktion og ostehandel i Gudbrandsdalen, først i 13 aar som bestyrer av Ringebu Dampysteri og derefter som bestyrer av Gausdal Dampysteri, likesom jeg ved siden av har drevet meget privat omsætning av sæterost i den tid, ysterierne ikke var i drift, kan erklære: Naar Oslofirmaer eller andre utenbygdsfirmaer drev opkjøp av ost ved mellemmand, som enten bodde fast i distriktet eller reiste rundt fra sted til sted, blev denne mellemmand almindelig betegnet «kommissionær for N. N.» Det vilde sikkert ikke falde nogen av sælgerne ind, at ikke vedkommende firma blev direkte forpligtet for de kjøp som denne foretok, og jeg har heller ikke nogen gang hørt noget an det gjort gjældende av vedkommende firma. Videre kan jeg erklære, at der høsten 1920 var en vældig efterspørsel efter gudbrandsdalsost, saaledes at prisen gik like op i kr. 6.50. Selv vaarosten gik dengang som anden vare.» - Jeg kommer senere tilbake til indholdet av de nye dokumenter i den utstrækning jeg finder dem at være av betydning.

Jeg er kommet til et andet resultat end byretten. Jeg har nemlig efter hvad der i det hele foreligger oplyst ikke kunnet finde,, at der er tilstrækkelig føie til, som byretten, at betragte Brostuens forhold som et kommissionærforhold av saadan beskaffenhet som §56 i lov om kommission m.v. av 30 juni 1916


*— side 847 —*

omhandler, saaledes at Johs. Mo skulde være avskaret fra at holde sig til Fjøsne for sit tilgodehavende for salg av ost.

Med andenvoterende i byretten er jeg enig i, at overretssakfører Gude Furus benævnelser av O. P. Brostuen som «kommissionær», saavel i kravbrevet av 3 mai 1921 som i forliksklagen m.v., ikke kan tillægges nogen avgjørende betydning for spørsmaalet om et virkelig kommissionærforhold har foreligget. Jeg kan herom i det væsentlige tiltræde hvad nævnte voterende i byretten har anført. Jeg maa, efter hvad der foreligger, anta, at det har været almindelig i Vaagaa og tilstøtende bygder at benævne en mellemmand, der saaledes som Brostuen har drevet med opkjøp av ost for utenbygds firmaer, som kommissionær for vedkommende, uten at det ved denne benævnelse har været tænkt paa, hvorvidt mellemmanden ved indkjøpene optraadte i eget navn eller ikke. Se herom ogsaa den før gjengivne erklæring fra O. C. Weldingh, hvis uttalelse saavel paa grund av hans lokalkjendskap som hans erfaring om osteproduktion og ostehandel efter min mening maa tillægges særlig betydning. Overretssakfører Gude Furu, som ifølge hvad der er oplyst ogsaa selv maa ha været fortrolig med opfatningen i paagjældende distrikter, har i nærværende tilfælde maa jeg anta benyttet uttrykket «kommissionær» alene i den nævnte gjængse betydning, uten derved at ha villet betegne Brostuen som kommissionær i kommissionslovens forstand.

Naar jeg da videre ser hen til det opdrag, som Brostuen i 1920 (navnlig om høsten) hadde fra Melchior Fjøsne om indkjøp av ost for denne, har jeg under hensyn til de forskjellige foreliggende oplysninger ikke kunnet fin de, at Brostuen ifølge dette opdrag skulde ha været bundet til ved indkjøpene at optræde i eget navn, saaledes at Fjøsne selv ikke gjennem disse blev forpligtet overfor sælgerne. Det kan maaske siges, at indholdet av Brostuens fuldmagt fra Fjøsne, forsaavidt som denne kan sees av det i saken oplyste og da særlig av Fjøsnes brever til Brostuen, kan fremstille sig som noget uklar eller ubestemt i den her omhandlede henseende. Jeg skal forsaavidt henvise bl.a. til Fjøsnes brever av 27, 30 og 31 august og 2 september 1920, i hvilke Brostuen opfordres til indkjøp av ost og hvorved vel ogsaa hans beføielse til at kjøpe ost av Johs. Mo maa ansees begrundet. Det synes mig imidlertid vanskelig av disse skrivelsers indhold, i forbindelse med hvad der ellers foreligger, at kunne utlede nogen begrænsning av opdraget til Brostuen i retning av at han ved indkjøpene skulde optræde i eget navn og ikke gi tilkjende for hvem indkjøpene skedde. Hvis Fjøsne hadde villet at Brostuen skulde forholde sig paa denne maate, burde han tydelig ha tilkjendegit dette. Naar han ikke har gjort det, finder jeg, at Brostuen ifølge sit opdrag maatte kunne anse sig bemyndiget til, om han fandt det tjenlig for øiemedet, overfor bønderne ved sine indkjøp ogsaa at oplyse for hvis regning kjøpene skedde. At Fjøsne derigjennem blev direkte forpligtet overfor ostesælgerne, maatte han i tilfælde efter min opfatning være forberedt paa, naar han ikke forsaavidt hadde begrænset sit opdrag. Jeg kan derfor ikke anta at Brostuen, naar han overfor ostesælgerne paaberopte


*— side 848 —*

sig eller oplyste om, at hans indkjøp skedde for Fjøsne, har gaat utenfor det opdrag eller overskredet den fuldmagt han hadde fra Fjøsne til osteindkjøp. Der har fra Fjøsnes side været henvist til forskjellige dele av korrespondansen mellem ham og Brostuen, særlig til brevene fra sidstnævnte, som bevis for at forholdet netop skulde ha været, at Brostuen har optraadt i egenskap av kommissionær i eget navn. Jeg har imidlertid ikke kunnet finde at brevene gir tilstrækkelig anledning til saadan tolkning. Brevene fra Fjøsne gir, saavidt jeg har kunnet se, ingenlunde anledning dertil, og uttryksmaaten i Brostuens breve til Fjøsne har forekommet mig forsaavidt alt for ubestemt eller uklar til at kunne tillægges nogen betydning som bevis i den nævnte henseende.

Idet jeg saaledes finder, at Brostuen ifølge sit opdrag fra Fjøsne har hat føie til at anse sig berettiget til ved indkjøp av osten at oplyse sælgerne om hvem han kjøpte for, mener jeg videre efter det som for Høiesteret foreligger oplyst, at det maa ansees godtgjort, at Brostuen i almindelighet overfor bønderne ogsaa har forholdt sig paa denne maate. Oplysningerne herom er efter mit skjøn væsentlig fyldigere for Høiesteret end de var for byretten, særlig gjennem vidneforklaringene under det nye tingsvidne og besvarelserne av det nævnte skemaspørsmaal, hvilke jeg ogsaa maa tillægge betydning. Uten at jeg finder det nødvendig at gaa videre i detalj med hensyn til disse bevisligheter, mener jeg at det maa ansees godtgjort, at Brostuen under utførelse av sit opdrag fra Fjøsne om indkjøp av ost almindeligvis har oplyst ostesælgerne om hvem det var han kjøpte for, en oplysning som forøvrig for det meste synes at ha været overflødig, fordi bønderne gjennemgaaende var bekjendt med, at Brostuen paa omhandlede tid kjøpte for Fjøsne eller som det har været sagt «var dennes mand». At Brostuen i sin optræden ved kjøpet av ost av Johs. Mo har forholdt sig anderledes, har jeg efter hvad der foreligger ikke kunnet gaa ut fra. Om end Brostuen herom som vidne selv har uttalt sig noget ubestemt, maa jeg dog i henhold til oplysningerne for Høiesteret anta det overveiende sandsynliggjort, at han har optraadt paa samme maate overfor Johs. Mo som ellers ved ostindkjøpene for Fjøsne, nemlig at han oplyste om at indkjøpet skedde for denne eller for dennes regning. Som allerede berørt mener jeg forøvrig at sakens bevisligheter bestemt tyder paa, at forholdene med Brostuen som opkjøper for Fjøsne i 1920 var saa almindelig kjendt i bygden at man maa gaa ut fra, at Johs. Mo ogsaa paa forhaand var bekjendt med dette og indlot sig med Brostuen i henhold dertil. Det maa i denne forbindelse erindres at indkjøpet hos Johs. Mo dreiet sig om en ikke ganske ubetydelig sum, nemlig 15.000 kroner, og at det efter hvad der foreligger ikke er meget sandsynlig at han vilde ha indlatt sig paa salget, hvis han hadde maattet gaa ut fra, at han alene hadde Brostuen at holde sig til.

Naar jeg saaledes er kommet til det resultat, at Fjøsnes indsigelser paa grundlag av §56 i kommissionsloven maa forkastes, blir det nødvendig for mig ogsaa at behandle de subsidiære indsigelser mot kravet nemlig om den betalte pris, det indkjøpte kvantum og ostens angivelige mindre gode kvalitet. Jeg mener at heller


*— side 849 —*

ikke disse indsigelser kan gives medhold. Hvad saaledes angaar paastanden om, at det av Brostuen høsten 1920 indkjøpte kvantum ost var større end hvad han hadde faat i opdrag at indkjøpe, og at den med Johs. Mo avtalte pris var høiere end tillatt, mener jeg at de her omhandlede besværinger fra Fjøsnes side vel egentlig maatte være Johs. Mo som sælger uvedkommende. Jeg vil dog her tilføie, at jeg ikke har kunnet anse det bevist, at Brostuens opdrag til indkjøp av ost ved den tid det omhandlede kjøp fandt sted var saaledes begrænset, at han ikke var berettiget til at indkjøpe saa meget som han virkelig gjorde, eller gi den pris som blev avtalt med Johs. Mo. Efter de før nævnte breve fra Fjøsne til Brostuen fra slutten av august og begyndelsen av september 1920 synes det at ha været Fjøsne særlig magtpaaliggende at faa indkjøpt mest mulig, og at opdraget om prisen heller ikke har været begrænset. At det senere paa grund av prisfald paa markedet kan ha stillet sig anderledes, er vel mulig; men jeg kan ikke finde det godtgjort at nogen forandring i saa henseende var indtraadt allerede da indkjøpet hos Johs. Mo blev avsluttet.

Hvad endelig angaar paastanden om at den fra Johs. Mo leverte ost var av mindre god kvalitet, mener jeg at noget bevis herfor ikke er ført fra Fjøsnes side. Saavidt jeg har forstaat angik besværingen om kvaliteten væsentlig, at der var kjøpt vaarost, hvilket efter Fjøsnes paastand Brostuen ikke skulde ha adgang til. Men bortset fra at en mulig instruks til Brostuen om ikke at kjøpe vaarost ikke kunde vedkomme Johs. Mo som sælger, naar han ikke var gjort bekjendt dermed, maa jeg særlig efter indholdet av det før nævnte brev av 2 september 1920 fra Fjøsne, anta at Brostuen ogsaa hadde faat anvisning paa at kjøpe vaarost «naar den ikke var muggen», og noget bevis for at det sidstnævnte var tilfælde med osten eller - som allerede nævnt - at den forøvrig var av mindre god kvalitet, foreligger ikke, saavidt jeg har kunnet se.

Efter det anførte vil jeg votere for at appellantens paastand om betaling tages tifølge. Om selve beløpets størrelse eller om renteberegningen er der ikke tvist. Efter det resultat hvortil jeg er kommet, finder jeg at Fjøsne bør tilsvare sakens omkostninger for begge retter.

Konklusion:

Melchior Fjøsne bør til Johs. Mo (Viste) betale kr. 5.126,86 med 6 av hundrede i aarlig rente fra 1 januar 1921 til betaling sker, samt i saksomkostninger for byretten og Høiesteret kr. 1.200.

Ekstraordinær assessor Boye: Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige tiltræde byrettens, særlig dens andenvoterendes præmisser. Jeg finder det ikke bevist, at Fjøsne har gitt Brostuen noget mandat til at optræde ved kjøp av ost anderledes end i eget navn, og at Fjøsne har overtat nogen forpligtelse overfor Mo. Om muligens Brostuen - uten at ha noget mandat dertil - har git utseende av at han kjøpte for Fjøsne, kan denne ikke bli ansvarlig derfor.

Da jeg efter konferansen antar, at min mening ikke deles av rettens øvrige voterende, former jeg ingen konklusion.


*— side 850 —*

Assessor Breien: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Lie, ekstraordinær assessor Motzfeldt, assessorerne Bang og Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - indstevnte bestrider nogensinde at ha staat i forretningsforbindelse med saksøkeren; derimot har indstevnte kjøpt en del ost i aarenes løp av O. P. Brostuen, som nærmest har optraadt som grossist og ikke som kommissionær for indstevnte. I 1920 hadde dog indstevnte anmodet Brostuen som kommissionær om at kjøpe en del 1ste klasses ost, dog ikke mer end 300 kasser. Da indstevnte fik mer end 300 kasser og til en pris som laa høiere end avtalt, og osten heller ikke var førsteklasses, reklamerte indstevnte straks overfor Brostuen, som godtok reklamationen og bad indstevnte sælge osten bedst mulig, hvad indstevnte ogsaa har gjort. - Principalt støtter indstevnte sin frifindelsespaastand paa, at søksmaalet gjælder 1) et retskrav for tredjemand overfor kommitenten og ved loven om kommission m.v. av 30 juni 1916 er det avgjort, at saadant krav ikke kan gjøres gjældende. Saksøkeren maa holde sig til kommissionæren Brostuen. Subsidiært hævder indstevnte, at den leverte 2) vare var kontraktsstridig, og at Brostuen som nævnt har godtat den fremsatte reklamation. - - -

Jeg finder heller ikke, at tilstrækkelig bevis er ført for, at der foreligger et fuldmagtsforhold. At saksøkeren, som har solgt ostene til Brostuen, men kræver betaling hos indstevnte, maa ha bevisbyrden for, at et saadant fuldmagtsforhold foreligger kan neppe være tvilsomt.

Angaaende det noget uklare kontraktsforhold mellem indstevnte og Brostuen har indstevnte selv oplyst i en skrivelse av 6 mai 1921 til saksøkerens sakfører, at han «sammen med John Flaa i høst brukte Brostuen til indkjøp av ost, men hadde han kun ordre til at kjøpe fin vare, og «slet ikke til slike priser» (som det i Deres skrivelse er nævnt). Ole Brostuen har som vidne i saken forklaret, at han i 1919, 1920, 1921 kjøpte ost for indstevnte, samt at det var almindelig kjendt i Vaagaa, at vidnet kjøpte ost til indstevnte. Sælgeren fik ved spørsmaalet om betalingen besked om, at de vilde bli utbetalt, naar han fik remisse fra indstevnte. Vidnet kjøpte paa denne maate ost hos saksøkeren og «tror, men vil ikke hævde, at det er sikkert, at han ga Mo besked om, at han kjøpte for Fjøsne». - - -

Et vidne J. P. Rusten, som er fedevarekommissionær i Kristiania, har forklart, at han gjentagne gange i 1921 og 1922 har mottat ost i kommission fra Brostuen, og det er heller ikke av saksøkeren benegtet, at Brostuen ofte har sendt ost i kommission.

Indstevnte har ubestridt anført, at alle fragtbreve er sendt i Brostuens navn og al korrespondance vekslet med Brostuen. - - -

Som helhet støtter korrespondancen og oplysningerne forøvrig nærmest den opfatning, at Brostuen har kjøpt ost i eget navn av saavel saksøkeren som andre osteleverandører. Vistnok ligger det nær at anta, at den betydelige kredit, som er ydet Brostuen, skyldes tilliden til dennes forretningsforbindelse med indstevnte, men dette er et rent faktisk forhold. Noget retsforhold mellem saksøkeren og indstevnte av den art, at indstevnte blev forpligtet overfor saksøkeren ved de av Brostuen avsluttede retshandler er ikke godtgjort.


*— side 851 —*

Mit resultat blir saaledes, at indstevnte maa frifindes. - - -

`   Carl Bonnevie. `

\- - - Jeg er i stor tvil, om man gjør ret i at bruke kommissionslovens §56 her. Lovgrunden er jo, at tredjemand skal ha visst, at han bare hadde kommissionæren at holde sig til.

I det indre forhold mellem Brostuen og Fjøsne synes det mig temmelig klart, at det har været ganske paa det rene, at Brostuen var Fjøsnes mand, hans «opkjøper». I skrivelse 6 mai 1921 til sakfører Gude Furu sier Fjøsne, at «det er ganske rigtig, at jeg sammen med John Flaa i høst brukte Brostuen til indkjøp av ost», men at han hadde ordre bare at kjøpe fin vare og ikke til slike priser, som det nu spørres om. Denne indskrænkning synes saaledes at være en «instruks» til Brostuen, hvilken efter almindelige fuldmagtsregler skulde være tredjemand uvedkommende. Men endda klarere synes forholdet at træ frem i Fjøsnes brever av 27 august, 31 august og 2 september 1920, som synes at være grundlaget for Brostuens opdrag. Her sættes Brostuen ivei med at kjøpe alt han kan faa tak i av ost. «Vi kan gjerne lagre endel deroppe». Osten maatte altsaa forsaavidt godtages (av Brostuen), uten at Fjøsne hadde anledning til at besigtige og eventuelt reklamere over den. Allerede dette er paafaldende, hvis Brostuen var at opfatte som sælger og Fjøsne som kjøper. Ikke i nogen av disse brever er det fastsat nogen pris, som Fjøsne (Flaa) ikke vil kjøpe over. 1ste motvidne Magnus nævner rigtignok, at han «høsten 1920 i anledning av Brostuens ostekjøp» meddelte Brostuen, at denne ikke maatte kjøpe andet end fin sætervare og ikke dyrere end at den kom paa kr. 6 pr. kg. levert i Kristiania. Men i brevet av 2 september 1920 heter det, at der ogsaa kan kjøpes vaarost, naar den ikke er muggen, men mest mulig sæterost. «Kommer der konkurrenter, faar dere bare følge med. Vi skulde hat ca. 300 kasser hver av os.» Det ligger nær at anta, at Magnus' telefonmeddelelse ligger efterpaa i tid. Særlig betegnende er kanske brevet av 31 august 1920, hvor det heter: «Flaa og jeg er blit enige om at betale dere 0,20 pr. kg. Det blir noksaa meget, men saa haaber vi ogsaa, dere gjør alt, hvad dere kan for at kjøpe billigst mulig. Dere faar nu gaa paa og tinge paa alt hvad dere kan faa fat i, særlig av god vare». Alt i alt efterlater brevene det bestemte indtryk, at Brostuen var «opkjøper» for Fjøsne (og Flaa) og skulde «tinge» (bestille) til disse mot en bestemt avtalt provision av 20 øre pr. kg. al den ost, Brostuen kunde faa tak i, idet det paa den tid var Fjøsne (og Flaa) om at gjøre at sikre sig mest mulig ost, som det da var stor efterspørsel efter og som det var dem om at gjøre at sikre sig, utenat det spillet saa stor rolle med prisen.

Det er en kjendt sak, at handelsmænd i byerne indretter sig med lokale opkjøpere av landmandsprodukter, slagtekjøt, fisk og lignende paa denne maate. Opkjøperen er da hver paa sit sted kjendt som «den og dens mand», som «tinger» leveringen til handelsmanden. Saalænge forholdet løper glat av og bønderne ser, at opkjøperen er at lite paa med opgjørene, gjør man sig det neppe klart, om han kjøper i sit eget navn eller ei. Det avtales gjerne bare, at opkjøperen skal betale, saa snart han faar pengene fra bykjøbmanden. Det ligger saa at si i luften at dette ogsaa har været forholdet her. Og det er ikke saa rimelig at bruke kommissionslovens §56 paa et slikt forhold, hvor der ikke er utfærdiget slutsedler, som fikserer retsforholdet, og man har handlet paa bakgrund av landsens uformelighet og i tillid til et enkelt og gjennemskuelig faktisk forhold. Det er ogsaa -


*— side 852 —*

saavidt sees uimitsagt - anført, at Fjøsne har gjort op direkte for en del av Brostuens ostekjøp, nemlig de handler, han kvalitativt har været fornøiet med.

Videre retfærdig synes det heller ikke at være, at man, som av saksøkeren fremhævet, gir Fjøsne adgang til at spekulere paa bøndernes risiko istedenfor paa hans egen. Og det gjør man ved at gi ham medhold.

For at kunne komme utenom citerte lovs §56 maatte man imidlertid bygge helt og holdent paa Brostuens vidneprov. Og han er et i høi grad interessert vidne. Dertil er hans prov temmelig ubestemt. Og der foreligger som av førstvoterende anført, adskillig, som kunde støtte antagelsen av, at Brostuen er fremtraadt overfor saksøkeren i nærværende sak (og ved handelen med saksøkeren i paralelsaken Lunde, eller hans hustru) som handlende i eget navn. Hans brever kan jo ogsaa tydes i den retning, om man end maa være forsigtig med at lægge formeget i, hvad en saa litet pennefør mand skriver.

Jeg er derfor blit staaende ved at slutte mig til førstvoterendes konklusion. Johs. Stenersen.

Enig med førstvoterende paa samme maate som andenvoterende.

`   W. G. Winsnes. `

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

