---
title: "Rt-1927-775"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1927-11-19
publisert: "Rt-1927-775"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Grøner, aktor mot fru Hulda Emilie Frøleen (forsvarer: advokat Stian Bech)."
forfatter: "Motzfeldt, Næss, Lie, Christiansen, Bugge, Nygaard, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Lov om lukningstid for utsalgssteder (1913)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-775"
censurert: false
---

# Rt-1927-775

Ekstraordinær assessor Motzfeldt: Ved Oslo byrets dom av 23 august 1927 blev Hulda Emilie Frøleen for forseelse mot straffelovens §339,2 jfr. lov nr. 5 av 25 juli 1913 og de for Oslo gjældende lukningsvedtægter senest stadfæstet ved Socialdepartementets skrivelse av 11 november 1925 og av 10 mai 1926 jfr. kgl. res. av 25 april 1924 idømt en bot til statskassen stor kr. 10, subsidiært 1 dags fængsel.

Domfældte har paaanket dommen til Høiesteret som bygget paa urigtig lovanvendelse. Hun mener nemlig, at hendes utsalgsbod ikke kan betragtes som og bedømmes som noget utsalgssted i lukningsvedtægternes forstand.

Angaaende domfældtes personalia og sakens nærmere omstændigheter henviser jeg til byrettens domsgrunde.

Jeg antar, at anken maa bli at forkaste.

Før jeg gaar ind paa spørsmaalet om den her omhandlede utsalgsbod, vil jeg nævne, at der 1 juli 1926 er git en lov om forandring i lov om lukningstid for utsalgssteder av 25 juli 1913. Det heter i denne lov som en tilføielse i den tidligere lovs §1: «Det kan i vedtægten bestemmes, at den ogsaa skal gjælde for utsalgssteder i portrum eller paa andre steder i fri luft. Departementet avgjør i tvilstilfælde med bindende virkning, om et utsalgssted kommer ind under vedtægten, og i tilfælde, til hvilken gruppe av handlende indehaveren skal hen regnes.»

Disse nye bestemmelser kan muligens være gjenstand for forskjellig forstaaelse. Men jeg er blit staaende ved, at lovens bestemmelse om, at departementet med bindende virkning skal avgjøre, om et utsalgssted kommer ind under vedtægten, ikke finder anvendelse i et tilfælde som nærværende. Jeg antar nemlig, at lovens mening har været den at gi departementet adgang til at træffe avgjørelse i saadanne spørsmaal, men at intet forsaavidt er foregrepet eller fratat domstolenes myndighet, naar departementet ikke er spurt og saaledes ingen avgjørelse har truffet.

Angaaende realiteten i saken henviser jeg til, at byretten har beskrevet domfældtes utsalgsbod som anbragt paa hjul og at den er omkring 1 m. bred og 2 m. lang, dækket av tak og forsynt med en laasbar indgangsdør til bruk for dem som betjener boden og en lukbar luke, hvorfra varerne ekspederes. Naar boden benyttes for salg, er den anbragt ute ved fortauget, og blir, naar salget ophører, skjøvet ind i gaarden.

Jeg antar ikke, at domfældte kan høres med den betragtning, at til et utsalgssted i lovens og vedtægternes forstand maa kræves, at kunder kan slippes ind og lukkes ute. For mig staar det saaledes, at et utsalgested maa siges at foreligge i det her beskrevne


*— side 776 —*

tilfælde, og jeg henviser som støtte for denne betragtning til de to domme der er gjengit i [Rt-1925-116](Rt-1925-116 "wikilink") og [Rt-1926-300](Rt-1926-300 "wikilink").

Naar det i byrettens domsgrunde er uttalt, at domfældte maa antas at ha været i god tro, bemerker jeg, at denne omstændighet under de foreliggende omstændigheter maa være tat i tilstrækkelig betragtning ved ansættelsen av en saa liten straf som 10 kroners bot. Forøvrig er det paa det rene, at domfældte hadde solgt i lukningstiden fra sin bod ogsaa før den samtale med raadmand Iversen i begyndelsen av december 1926, som er paaberopt.

Konklusion:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saken; omkostninger for Højesteret betaler Hulda Emilie Frøleen kr. 25. Forsvareren advokat Stian Bechs salær fastsættes til kr. 120.

Ekstraordinær assessor Næss: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Lie, assessor Christiansen, assessor Bugge, byretsassessor Nygaard og justitiarius Scheel: Likesaa.

Lignende kjendelse er avsagt 19 november 1927 i l.nr. 121/2 s.a.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

