---
title: "Rt-1927-190"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1927-03-15
publisert: "Rt-1927-190"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53/1 s.a."
parter: "Advokat Harald Nørregaard, aktor mot Henning Sigurd Matsson (forsvarer: advokat K. J. Wiese)."
forfatter: "Bang, Bade, Broch, Larssen, Lie, Sitje, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§55"
  - "§56"
  - "§58"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1927-190"
censurert: false
---

# Rt-1927-190

Assessor Bang: Ved dom av lagmandsret for Buskerud av 15 januar 1927 blev Henning Sigurd Matsson dømt for forbrydelse mot straffelovens §233, 1ste led, §233, 2det led, og mot §261, jfr. §258 post 1 og §257, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fængsel paa livstid.

Dommen er av domfældte indanket for Høiesteret til prøvelse av strafutmaalingen. Angaaende domfældtes personalia og saksforholdet henvises til lagmandsrettens dom.

Jeg vil stemme for ankens forkastelse, idet jeg først henviser til, hvad der av straffelovens motiver er citert i Hagerups utgave av straffeloven. Det anføres her at det «ikke er meningen at anvendelse av fængsel paa livstid for de i §233 2det led nævnte tilfælder skal betragtes som noget ekstraordinært; meget mere maa det, navnlig for de overlagte drap, forutsættes, at der maa kunne paavises særlig formildende omstændigheter for at tidsbestemt


*— side 191 —*

bestemt fængsel skal bli anvendt.» Som det ogsaa er fremhævet i lagmandsrettens domsgrunde er det forbryderske fornød, som saken angaar, av særdeles alvorlig art. Det gjælder to menneskeliv, og det ene drap er forøvet med overlæg. I særlig grad finder jeg for mit vedkommende at ville lægge vekt paa, at begge de dræpte var polititjenestemænd, som blev skudt under utførelsen av sin tjenestepligt. Jeg fremhæver videre, at domfældte saavelsom hans medskyldige Svensson færdedes med ladte revolvere, hvorav det jo maa kunne sluttes, at de har været betænkt paa i paakommende tilfælde at gripe til dette vaaben under utførelse av eller i forbindelse med sine mange forbrydelser. Domfældte er foruten for drapsforbrydelser ogsaa fældet for 29 grove tyverier. Naar det i lovens forarbeider er forutsat, at der skal særlig formildende omstændigheter til for at frita, for fængsel paa livstid den forbryder, som har øvet drap med overlæg, maa kravet til de formildende omstændigheter sættes ganske særlig høit, hvor det gjælder et forbrydersk forhold som det heromhandlede.

De formildende omstændigheter som her kommer i betragtning er da i første række domfældtes ungdom og hans formodede avhængighet av sin ældre medskyldige. Lagmandsretten har behandlet disse formildende omstændigheter og fundet ikke at kunne tillægge dem avgjørende vekt, hvad jeg for mit vedkommende er enig i. Her for Høiesteret er desuten særlig fremholdt straffelovens §55, hvorefter frihetsstraf paa livstid ikke kommer til anvendelse paa strafbare handlinger forøvet før det fyldte 18de aar. Da domfældte i nærværende tilfælde var naær indpaa 19 aar faar denne paragraf ikke anvendelse, og der er med hensyn til ungdom som formildende omstændighet intet andet at ta i betragtning end at tiltalte var et meget ungt menneske. Men paa den anden side er jo forholdet det, at han tiltrods for sin unge alder har deltat i en lang række forbrydelser, som har strukket sig over vel 2 aar, og saaledes vel nu kan karakteriseres som en professionel forbryder. Det er videre her for Høiesteret fremhævet, at domfældte er vokset op under daarlige forhold saavelsom hans aapenhjertige forklaring i saken. Men jeg kan heller ikke tillægge disse omstændigheter den betydning, at jeg finder grund til at nedsætte den straf, lagmandsretten har tilmaalt. De forskjellige formildende omstændigheter som foreligger i saken vil formentlig faa sin vurdering, naar der i sin tid maatte opstaa spørsmaal om benaadning. Men jeg finder ikke at de her for retten bør tillægges avgjørende betydning.

Jeg kommer saaledes til det resultat at anken bør forkastes og det blir overensstemmende hermed min.

Konklusion:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret betaler Henning Sigurd Matsson kr. 25. (Vanlige salærer.)

Ekstraordinær assessor Bade: Jeg finder at anken bør tages tilfølge. Jeg lægger i saa henseende særlig vekt paa domfældtes


*— side 192 —*

unge alder. Dengang drapet av de 2 lensmænd fandt sted var domfældte kun 18 aar og 11 maaneder gammel. Han var saaledes dengang nær ved den i straffelovens §55 opstillede aldersgrænse, ifølge hvilken frihetsstraf paa livstid overhodet ikke kan komme til anvendelse paa strafbar handling forøvet før det fyldte 18 aar, Domfældte kan derfor kun karakteriseres som unggut paa gjerningstiden, og han maa da forutsættes ikke fuldt ut at ha forstaat rækkevidden av sine handlinger. Dernæst vil jeg som et formildende moment fremholde domfældtes avhængighetsforhold til sin medskyldige Anton Svensson. Efter hvad der er oplyst om domfældte er han vokset op under daarlige forhold, og han var ikke mere end 16 aar da han kom sammen med den adskillig ældre Svensson, som allerede i skrivelse fra Oslo opdagelseschef av 27 august 1926,, saaledes før drapet av de 2 lensmænd, beskrives som en fræk og brutal forbryder, der ogsaa er kjendt som voldsmand. Sammen med Svensson er det da at domfældte har forøvet en række indbrudstyverier. Der er ikke nogen oplysning om, at domfældte har gjort sig skyldig i forbrydersk forhold uten i følge med Svensson. Efter sin forhørsforklaring, hvis riktighet ikke kan sees at være bestridt av nogen, har domfældte forklart, at han var mer og mer lei av at følge Svensson paa hans turer, men han kom sig ikke til at slutte, fordi han var ræd Svensson. Videre har domfældte forklart angaaende selve drapet, at det var Svensson som først avfyrte skud ved anledningen, samt at det var Svensson som ropte til ham at han skulde skyte, hvilket domfældte derpaa efterkom. Selvom det forholder sig saaledes som anført i lagmandsrettens dom, at straffelovens §58 ikke her kan komme til anvendelse, tror jeg dog at det vilde være uriktig ikke at ta adskillig hensyn til det avhængighetsforhold som naturlig lettelig kan ha influert paa domfældte ved anledningen.

Endelig vil jeg fremhæve som en formildende omstendighet den av domfældte avgitte tilstaaelse. Jeg har vanskelig for at tro, at Matsson her vilde blit kjendt skyldig saaledes som skeet uten den tilstaaelse han hadde avgit for reffen.

Jeg finder efter dette, at der foreligger saa særlig formildende omstændigheter, specielt da domfældtes ungdom og avhængighetsforhold, at der kun bør anvendes tidsbestemt fængselsstraf. Idet jeg paa den anden side ser hen til de meget skjærpende omstændigheter som her foreligger, specielt at det gjælder drap av 2 polititjenestemænd under utførelse av sin tjenestepligt, vil jeg votere for en straf av 16 aars fængsel.

Jeg former ingen konklusion. Angaaende salærene er jeg enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Broch: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende.

Ekstraordinær assessor Larssen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Lie: Likesaa.

Ekstraordinær assessor sorenskriver Sitje: Likesaa.

Assessor Dahl: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med andenvoterende hr. assessor Bade.


*— side 193 —*

Av lagmandsrettens dom:

\- - - Ved straffens bestemmelse har retten i skjærpende retning for drapsforbrydelsernes vedkommende tat hensyn til, at det her gjælder to menneskeliv, at det ene drap er forøvet med overlæg og at begge de dræpte var polititjenestemænd, som er skudt under utførelsen av sin tjenestepligt. Videre er i skjærpende retning tat hensyn til at tiltalte samtidig er kjendt skyldig i en række grove tyverier, tildels av betydelige værdier og forøvet i løpet av to aar.

I formildende retning er av forsvareren gjort gjældende, at tiltaltes tilregnelighet, da han utførte drapene har været formindsket saaledes at straffelovens §56 her maa komme til anvendelse. Retten finder dog ikke at der efter sakens oplysninger og tiltaltes egen forklaring er nogen grund til at anta nogen formindsket tilregnelighet. Der er, samstemmige oplysninger om at tiltalte i mental henseende maa ansees for almindelig eller kanske middels utviklet.

Det er av forsvareren i formildende retning videre fremholdt, at tiltaltes medvirkning til drapene har været foranlediget ved hans avhængige stiiling til sin medskyldige Anton Emanuel Svendsson, og at derfor straffelovens §58 her maa komme til anvendelse. Retten er ikke enig i at betingelserne herfor er tilstede. Den finder vistnok, at tiltaltes medvirkning ved de heromhandlede drap i nogen grad kan skyldes det av forsvareren paaberopte forhold, men retten kan efter den hele foreliggende situation ikke eanta at dette forhold har hat nogen væsentlig betydning for tiltaltes medvirkning.

Straffen findes derfor, trods tiltaltes unge alder, at burde bestemmes til fængsel paa livstid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

