---
title: "Rt-1974-1262"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-10-01
publisert: "Rt-1974-1262"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1023/1974."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Blom, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228a"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1262"
censurert: false
---

# Rt-1974-1262

Dommerne Endresen, Blom og Elstad.

Eidsivating lagmannsrett avsa den 20. september 1974 dom med bl.a. slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot strl. §267, jfr. §268 første ledd for de forhold han er dømt for ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom av 28/6 1972, jfr. strl. §53 nr. 2 a. og strl. §62 til fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder med fradrag av 85 - åttifem - dager for varetektsfengsel.

2\. B, født xxxxxx, dømmes for forbrytelse mot strl. §267, jfr. §268 første ledd for de forhold han er dømt for ved Drammen forhørsretts dom av 28/5 1974, jfr. strl. §53 nr. 2 a og strl. §62 til fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder med fradrag av 85 - åttifem - dager for varetektsfengsel. - - -»

De domfelte vedtok dommen på stedet og deres forsvarere begjærte dem løslatt fra vartektsfengsel. Lagmannsretten avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

«De domfelte A og B løslates.»

Statsadvokaten påkjærte kjennelsen under henvisning til straffeprosesslovens §228a.


*— side 1263 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet lagmannsrettens kjennelse og bemerket bl.a.:

«Det er gitt dom for en lengere ubetinget fengselsstraff. I slike tilfelle er det som regel lite heldig at en domfelt løslates for senere å bli satt inn igjen til soning. Den domfelte bør helst gå over på soning direkte fra varetektsarresten. Det gjelder desto mer i dette tilfelle hvor domfellelsen gjelder ransforbrytelse, og det er gitt forholdsvis lang frihetsstraff. De hensyn som ligger bak regelen i straffeprosesslovens §228a, gjør at løslatelse ikke bør skje med mindre det foreligger helt spesielle forhold. Det kan ikke ses å være tilfelle her.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

