---
title: "Rt-1974-627"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-06-07
publisert: "Rt-1974-627"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66B/1974"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Michelsen, Lorentzen, Endresen, Stabel, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-627"
censurert: false
---

# Rt-1974-627

Dommer Michelsen: I straffesak mot A, født xx.xx.1958, avsa Trondheim forhørsrett den 28. februar 1974 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, §257 jfr. §258, §257 jfr. §258 jfr. §49, §257, §317 jfr. §318, §147, §260, 1. og fjerde ledd, §260 jfr. §49 og §291, jfr. §62 til fengsel i 1 - et - år med fradrag av 24 - tjuefire - dager.

I dommen er medregnet den straff på 120 dager, som ble idømt ham 4.7.1973.

Fullbyrdelsen av dommen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med prøvetid på 2 - to - år under tilsyn.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Over denne dom har statsadvokaten i Trondheim erklært anke. Anken gjelder straffutmålingen, og statsadvokaten anfører at det er uriktig at straffen i dette tilfellet er gjort betinget.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må forkastes.

Ved den første betingede dom domfelte fikk, ble han felt for 10 forskjellige lovovertredelser. Forbrytelsene er begått i løpet av et tidsrom på 8 måneder, og den første av dem gjorde domfelte seg skyldig i den dagen han fylte 14 år. Ved den siste dom er han felt for 31 forskjellige straffbare handlinger som er begått over et tidsrom på ca. 5 måneder. Den første av disse handlinger er begått ikke lang tid etter dommen av 4. juli 1973, og jeg nevner at domfelte fortsatte sin kriminelle virksomhet også etter at han én gang høsten 1973 og én gang i januar 1974 hadde sittet i varetekt, hver gang ett døgn.

Det er således et meget alvorlig tilfelle som her foreligger. Til tross for dette har jeg ikke kunnet finne det riktig å reagere overfor denne domfelte med en ubetinget fengselsstraff. Jeg legger vesentlig vekt på at domfelte ennå ikke har fylt 16 år, og tillegger det også betydning at han nå har sittet i varetektsfengsel i til sammen 123 dager.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår for varetektsfengsel i alt 123 - ett hundre og tjuetre - dager.


*— side 628 —*

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Stabel og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

