---
title: "Rt-1974-517"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-05-16
publisert: "Rt-1974-517"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Schweigaard Selmer, Heiberg, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §134"
  - "§140"
  - "Straffeprosessloven (1887) §22"
  - "§367"
  - "§291"
  - "§391"
  - "§42"
  - "§47"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-517"
censurert: false
---

# Rt-1974-517

Dommer Tønseth: Eidsivating lagmannsrett avsa 8. mars 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1929, dømmes for forbrytelser mot strl. §134 tredje ledd, jfr annet ledd og strl. §140, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.


*— side 518 —*

Domfelte har anket over lagmannsrettens lovanvendelse og straffutmåling. Anken over lovanvendelsen er rettet mot tre protokollerte avsnitt i lagmannens rettsbelæring.

Det første knytter seg til lagmannens forståelse av begrepet «tjenesten» i straffelovens §134 tredje ledd. Protokollasjonen lyder:

«Uttrykket «tjenesten» Strl. §134 tredje ledd, omfatter både militærtjenesten i sin alminnelighet og enkelte bestemte oppdrag. Her gjaldt det skyting på Steinsjøfeltet i sin alminnelighet og skytingen den 20/6/73 i særdeleshet. Denne skytetjeneste er tjeneste i lovens forstand.»

Domfelte hevder at §134 tredje ledd bare rammer den som opphisser til uvilje mot militærtjeneste i det hele tatt, ikke den som opphisser til uvilje mot enkelte, spesielle oppdrag, her den aktuelle skyteøvelse. Jeg er ikke enig i dette. Etter min oppfatning gir lagmannens rettsbelæring uttrykk for en riktig forståelse av begrepet «tjenesten» i §134 tredje ledd. Slik jeg ser det, kan derfor anken på dette punkt ikke føre frem. Jeg finner støtte for mitt syn i den kjennelse av Høyesterett som er inntatt i [Rt-1950-1043](Rt-1950-1043 "wikilink") flg. Jeg viser også til det som er uttalt om dette spørsmål i Kjerschows kommentar til straffelovens §134 (side 379) og Skeies strafferett II (annen utgave) side 455 som gir uttrykk for den samme oppfatning, jfr. også Hagerup og Paulsens kommentar (1904) til den militære straffelovs §47, side 104 note 6 som definerer begrepet «tjenesten» i denne bestemmelse.

De to andre punkter i anken over lovanvendelsen gjelder uttalelser i lagmannens rettsbelæring i tilknytning til tiltalen etter straffelovens §140. Den første er protokollert slik:

«Brukseier Mathiesen og hans rettsforgjengere har eiet Ankerdelen fra 1807-11, og i 1878 ble eiendommen skyldsatt. Siden den tid har Mathiesen og hans rettsforgjengere vært oppført som eiere i de offentlige registre. Mathiesen har i dag grunnbokshjemmel til eiendommen, og han er da legitimert til å råde over den, og når forsvaret har holdt seg til ham ved inngåelsen av avtale om skytebane, må det kunne hevde at avtalen er gyldig.

Så lenge den ikke er omgjort ved vanlige rettslige skritt.»

Det som her uttales har sammenheng med at domfelte hevder at Forsvarets kontrakt med brukseier Mathiesen om leie av området til skytefelt er ugyldig. Mot lagmannens uttalelse anføres at det ikke er tilstrekkelig at brukseieren har en formell legitimasjon som eier. Det skulle også vært prøvet om han var materielt berettiget til å leie bort området til Forsvaret. Det har han etter domfeltes oppfatning ikke vært. For øvrig benektes det også at brukseieren var legitimert når man ser hen til bygdelagets allmenningsrettigheter i området og til tinglyste bruksrettigheter. Når leiekontrakten er ugyldig, har Forsvaret ikke hatt rett til å bruke området som skytefelt. Og når dette er tilfellet, kunne det ikke være straffbart for soldatene om de


*— side 519 —*

unnlot å etterkomme ordren om å skyte der. Da kan heller ikke han selv straffes etter §140.

Jeg har funnet at anken heller ikke på dette punkt kan føre frem. Jeg kan nemlig ikke se at det kunne være rettmessig - eller ikke straffbart - å nekte å skyte om soldatene anså det for et omtvistet og tvilsomt spørsmål hvorvidt Forsvaret hadde rett til å bruke området som skytefelt. Straffbarheten av en ordrenektelse kan ikke være avhengig av soldatens vurdering av et spørsmål som dette. - Det argument at domfelte ikke kunne felles etter straffelovens §140 fordi det ikke er straffbart om soldatene på det her omhandlede grunnlag nektet å etterkomme ordren om å skyte, kan derfor - slik jeg ser det - ikke holde.

Det tredje og siste angrep på lagmannens rettsbelæring er knyttet til uttalelsen om den skyldgrad som kreves for fellelse etter §140. Ifølge det som er protokollert, uttalte lagmannen herom:

«Til straffeskyld kreves forsett, d.v.s. tiltalte må ha vært klar over at ordren til skyting gjaldt en tjenestehandling og at han offentlig henvendte seg til andre. Derimot er det ikke nødvendig at han kjente til at ordrenektelsen var straffbar. Jeg kan ikke se at det foreligger noen villfarelse som får betydning for hans subjektive skyld.»

Det hevdes at domfeltes forsett må ha omfattet også den omstendighet at ordrenektelsen var straffbar, det vil si at han for å kunne straffes etter §140 måtte være klar over dette.

Jeg er enig i dette, rettsbelæringen gir etter min oppfatning ikke uttrykk for en riktig rettsoppfatning når det uttales at det ikke er nødvendig at domfelte «kjente til at ordrenektelsen var straffbar». Det er nemlig ikke her spørsmål om domfeltes kunnskap eller manglende kunnskap om sin egen straffskyld, men om hans tanker om hvorvidt soldatene ville vært straffskyldige ved en ordrenektelse. Hvis domfelte ikke hadde den riktige oppfatning av dette spørsmål, er det naturlig å se det som en situasjonsvillfarelse som etter §42 fritar for straff når tiltalen gjelder et straffebud som krever forsett og tiltalte har vært i uvitenhet angående omstendigheter ved sin handling som betinger straffbarheten. Det vil her si at domfeltes forsett må ha omfattet også den omstendighet - som er en forutsetning for at han kunne straffes etter §140 - at soldatene foretar en straffbar handling ved å nekte å etterkomme ordren om å skyte. Når lagmannen har gitt uttrykk for en annen oppfatning, må det etter min mening lede til at lagmannsrettens dom oppheves for så vidt domfellelsen omfatter også forbrytelse mot straffelovens §140.

Etter dette er det ikke nødvendig å ta standpunkt til anken over straffutmålingen. Jeg anser det imidlertid hensiktsmessig at det fastsettes en særskilt straff for overtredelsen av straffelovens §134 tredje jfr. annet ledd. Jeg antar at denne straff bør settes til fengsel i 75 dager.


*— side 520 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1929, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §134 tredje jfr. annet ledd til fengsel i 75 - syttifem - dager.

2\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §140.

Dommer Michelsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Heiberg og Bendiksby: Likeså.

Av lagmannsrettens dom )lagmann Erling Haugen, byrettsdommer Knut Mehl og sorenskriver Arne Wang):

Tiltalte A, bopel Kolbu, østre Toten, er født xx.xx.1929 i Vestre Toten av norske foreldre. Han er gift og har 2 barn. Han er sivilingeniør, men har ikke hatt inntekt siste år, er uformuende. Verneplikten har han avtjent ved Flyvåpnet på Gardermoen. Dessuten har han tjenestegjort i Flyvåpnet i 5 år 1952-57.

Han er ikke tidligere straffedømt. Ved Toten herredsretts dom av 11. februar 1974 er han idømt kr. 250,- i bot for overtredelse av strl. §391, jfr. §291, men tiltalte har begjært fornyet behandling. Forøvrig er han ikke bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Eidsivating den 18. februar 1974 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Hedmark og Oppland lagsogn, til fellelse etter:

I straffelovens §134 tredje ledd, jfr annet ledd for offentlig å ha søkt å opphisse noen som hører til den vepnede makt til uvilje mot tjenesten eller til hat mot militære foresatte eller overordnede

ved 19. juni 1973 i østre Toten under soldatenes allmannamøte ved Tisjøen å ha utdelt og lest opp fra flygeblad som han selv hadde forfattet og trykket samt i tale å ha søkt å opphisse soldatene i KpB/Iø1 til å nekte beordret skyting, og videre neste dag under forsvarets forberedelse til skyteøvelser på Steinsjøfeltet i tale på nytt å ha søkt å opphisse soldatene i KpB/Iø1 til å nekte beordret skyting og deretter satt seg rett foran ildstillingen i skytefelt B i en avstand av ca. 50 meter fra standplassen.

II straffe lovens §140 for offentlig å ha oppfordret eller til-skyndet til iverksettelse av en straffbar handling eller forherliget en sådan eller tilbudt å utføre eller bistå ved utførelsen av en sådan, eller å ha medvirket til oppfordringen, tilskyndelsen, forherligelsen eller tilbudet,

ved i tiden 19.6.-20.6.1973 i østre Toten under soldatenes allmannamøte ved Tisjøen og under forsvarets skyteøvelser på Steinsjøfeltet i tale og ved å utdele eller henvise til utdelte flygeblad med bl.a. følgende innhold:


*— side 521 —*

«SETT DERES KROPPER OG HJERNER OPP SOM EN UBRYTELIG MUR TIL FORSVAR AV STEINSJØFELTET OG FOLKET SOM BOR PÅ TOTEN OG I FEIRING, SOM SKAL BRUKE OMRÅDET I TUSEN ÅR. HOLD DERE RENE OG RANKE. SKYT IKKE ET SKUDD». å ha oppfordret soldatene i KpB/Iø1 til å nekte beordret skyting, eller å ha medvirket hertil.

Straffelovens §62 får anvendelse.

Med hjemmel i straffeprosesslovens §22 tredje ledd, jfr. §367 fjerde ledd, har tiltalte begjært saken direkte inn for lagmannsrett. Denne tiltale beslutning trer derfor i stedet for tiltalebeslutning av 10. januar 1974.

Denne tiltalebeslutning er utferdiget etter ordre fra Riksadvokaten.

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalen. Han blir følgelig å dømme for forbrytelser mot strl. §134 tredje ledd, jfr annet ledd og §140, jfr. strl. §62.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 120 dager.

Ved utmålingen av straffen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte er en mann i moden alder og med en god utdannelse. Videre er lagt vekt på at hans aksjoner ved Tisjøen og på Steinsjøfeltet gjorde et sterkt inntrykk på soldatene og voldte mange av dem store samvittighetskvaler. Aksjonene førte også til vanskeligheter for offiserene. Av hensyn til den alminnelige lovlydighet er det nødvendig å reagere strengt i tilfelle som dette.

I formildende retning er tatt hensyn til at aksjonene ikke var rettet mot militærvesenet som sådant. Tiltalte opptrådte som han gjorde for å vareta det han etter sin subjektive oppfatning mente var bygdefolkets interesser på Totenåsen.

Saksomkostninger er ikke påstått og vil ikke bli idømt.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

