---
title: "Rt-1974-1039"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-10-19
publisert: "Rt-1974-1039"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136B/1974"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Christensen, Lorentzen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§27"
  - "§52"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1039"
censurert: false
---

# Rt-1974-1039

Dommer Roll-Matthiesen: Sandefjord forhørsrett avsa den 2. juli 1974 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1953, i X, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43, annet og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Soningen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år og under tilsyn av godkjent vernelag, jfr. strl. §52 flg.

I tillegg til den betingede straffen idømmes hun en bot stor kr. 500 - kronerfemhundre -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager, jfr. strl. §52 nr. 4, sammenholdt med strl. §27.

I fradrag i den betingede fengselsstraffen kommer 22 - tjueto - dager for utholdt varetektsarrest.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen som anses for mild, særlig fordi fengselsstraffen ble gjort betinget.

Jeg finner - dog under tvil - at anken bør forkastes, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til forhørsrettens begrunnelse for straffutmålingen.

Domfelte er dømt for å ha oppbevart et større parti av det farlige narkotikastoff amfetamin. Oppbevaringen skjedde etter påtrykk av stoffets eier B, som hun følelsesmessig var knyttet til, og som ble sint hvis hun ikke gjorde det han sa.

Domfelte har i sin forklaring for forhørsretten erkjent at hun visste hun oppbevarte narkotika, men det må etter de foreliggende opplysninger antas at hun ikke var klar over hvor farlig stoffet er. Hun har selv ikke brukt narkotika, og hun har ikke hatt noen økonomisk fordel av oppbevaringen. Hun flyttet i mars 1974 tilbake til foreldrene i Y, hvor hun fortsatt bor og hvor hun har fast arbeid.


*— side 1040 —*

Under disse omstendigheter og under henvisning til at domfelte har sittet i varetektsfengsel i 22 dager, finner jeg det forsvarlig at den betingede fengselsstraff blir stående, slik som fastsatt av forhørsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Lorentzen og Bendiksby: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kaj Bjørnstad):

Politimesteren i Oslo har ved siktelse av 10. januar 1974, med tiltredelse av statsadvokaten i Eidsivating av 14. januar s.å., begjært rettslig avhør med mulig dom i forhørsretten av

A, født xx.xx.1953, i X.

Ekspeditrise, bopel Y, siktet for overtredelse av - - - derved at hun omkring 20. november 1973 av B mottok ca. 70 gram amfetamin for oppbevaring, og hvorav hun tirsdag den 27. november på bopel i- - -i Z, var i besittelse av 231 kapsler, tilsvarende mellom 11-12.000 tabletter, der de ble funnet samme dag ved politiets ransaking av hennes leilighet, eller å ha medvirket hertil.

Siktede A er født xx.xx.1953 i X. Av utdannelse har hun vanlig folkeskole og 8-9 klasse på - - -ungdomsskole. Hun har ikke førerkort. Siktede har siden i mars iår arbeidet som ekspeditrise i Y og har hatt en inntekt på kr. 1.300,- pr. måned. Hun har ingen formue.

Hun er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Siktede er ikke tidligere straffet. - - -

Hun har forklart at hun har kjent B i ca. 3 år, og hun var forlovet med ham i ca. 6 måneder for ca. 2 år siden. Hun har helt til fengslingen hatt kontakt med ham og vært venner med ham. I juni 1973 fikk hun arbeid og hybel i Oslo for å komme nærmere B. B fortalte på denne tiden siktede at han drev med straffbare handlinger og at han hadde i tankene å importere og omsette narkotika - da det her var lette penger å tjene. Han spurte og siktede om hun var villig til å hjelpe til å smugle narkotika, men hun avslo dette. I november måned 1973 da siktede var på besøk hos B og hans foreldre fikk hun før hun forlot leiligheten overlevert en stor gul konvolutt og i denne var det mellom 10 og 20 plastposer inneholdende små kapsler med et hvitt pulverstoff. Siktede fikk beskjed om å legge dette i sin brevordner i sin leilighet. Hun så da hun kom hjem at der var flere hundre kapsler i konvolutten.

Siktede vet med bestemthet at B ved minst en anledning har hentet av kapslene som lå i brevordneren.

Grunnen til at siktede oppbevarte narkotikaen hjemme i sin leilighet for B var at hun fortsatt er forelsket i ham og han blir fort sint dersom hun ikke gjør som han sier.

Ved ransakning i hennes leilighet den 27. november s.å. ble det funnet 231 kapsler amfetamin, tilsvarende mellom 11 og 12.000 tabletter.


*— side 1041 —*

Siktede visste at det var narkotika hun oppbevarte og hun visste at dette var straffbart. - - -

Når det gjelder straffeutmålingen vil retten bemerke:

Siktede har vært i besittelse av forholdsvis store partier narkotiske stoffer som hun måtte forstå skulle tjene til omsetning. På grunn av det store kvantum ligger forholdet nært opp til subsumsjon under strl. §162 annet ledd.

Siktede har imidlertid ikke selv hatt noen økonomisk fortjeneste ved forholdet eller tatt sikte på noen sådan. Hun bruker heller ikke selv narkotika og har således heller ikke her hatt noen fordeler ved sine handlinger.

Hun har videre hatt en beskjeden plass i sakskomplekset. Hovedsakelig har hun hatt tilknytning til B, hovedmannen, som hun har hatt en følelsesmessig forbindelse med. Flere av de andre personer som omfattes av saken kjenner hun overhodet ikke.

Siktedes motivasjon fremgår av hennes forklaring: «Grunnen til at siktede oppbevarte narkotikaen hjemme i sin leilighet for B var at hun fortsatt er forelsket i ham og han blir fort sint dersom hun ikke gjør som han sier.»

Påtalemyndigheten har nedlagt en påstand om «en lengre ubetinget straff».

Retten er enig i at det generelt bør reageres strengt ved tilfeller hvor store partier narkotika blir oppbevart hos personer som menes å være lite utsatt for politiets mistanke - hovedsakelig av almenpreventive grunner. Man kan imidlertid ikke slutte seg til påtalemyndighetens henføring til ubetinget reaksjon.

Siktede er tidligere ustraffet. Hun har nå brutt med det narkotikamiljø i Oslo, som hun grunnet et følelsesmessig engasjement hadde berørt, og flyttet hjem til Y. Hun har nå siden mars hatt arbeid - noe som er vanskelig for unge piker i Y uten yrkesutdannelse. En eventuell soning av fengselsstraff vil etter all sannsynlighet føre til at hun mister dette arbeidet.

Siktede har og sittet i varetektsarrest i tre uker og hun har utvilsomt fått en alvorlig påminnelse ved dette.

Etter en helhetsvurdering kan ikke retten se at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra å begå nye straffbare handlinger gjør soning av en fengselsstraff påkrevet. - - -


*— side 1042 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

