---
title: "Rt-1974-1099"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-02
publisert: "Rt-1974-1099"
stikkord: "Trygdemisbruk"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147B/1974"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Mellbye, Christiansen, Schweigaard Selmer, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1099"
censurert: false
---

# Rt-1974-1099

Dommer Roll-Matthiesen: Nordhordland forhørsrett avsa den 17. juni 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1907, dømmes for forbrytelse mot strl. §270, til en straff av fengsel i 120 - ethundreogtjue - dager. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år og på det særlige vilkår at han innen 8.7.1974 betaler til Bergen trygdekontor kr. 10.000,- kronertitusen 00/100 - og videre betaler månedlige avdrag til Bergen trygdekontor med kr. 400,- pr. måned, første gang 1.8.1974, inntil erstatningsbeløpet på kr. 16.249,- er betalt, jfr. strl. §52 flg.

Siktede tilpliktes å betale Bergen trygdekasse kr. 16.249,- - kronersekstentusentohundreogførtini 00/100 - innen 14 dager fra forkynnelse av dommen (namsrettsdom).

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at generalpreventive hensyn tilsier at i hvert fall en del av straffen burde ha vært gjort ubetinget.

Det er opplyst at domfelte ikke har betalt noe avdrag på gjelden til Bergen trygdekontor. Før forhørsrettens dom ble avsagt ble hans hus i Bergen solgt for kr. 40.000, og han fikk utbetalt ca. kr. 32.000, som etter det han selv opplyser, ble brukt til betaling av annen gjeld og til ombygging av en hytte på Osterøy til helårsbolig. Bergen trygdekontor har holdt utpanting i hytten for å sikre sitt krav.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for i tiden 29. mai 1972-31. mars 1973 å ha mottatt sykepenger, tilleggssykepenger og attføringspenger med i alt kr. 16.249 uten å opplyse at han i dette tidsrom hadde arbeid i Bergen med en inntekt på kr. 17.994. Det er således et ganske betydelig beløp han har tilvendt seg ved sitt bedrageri, og jeg finner at det er nødvendig å reagere med ubetinget fengsel i et tilfelle som dette. Våre trygdeordninger er i atskillig grad utsatt for misbruk, og generalpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon overfor dem som gjør seg skyldig i slike misbruk.

Forhørsretten har ved straffutmålingen lagt vekt på at domfelte hadde erklært seg villig til å betale et større avdrag på


*— side 1100 —*

gjelden og deretter betale resten ved månedlige avdrag. Som nevnt er intet betalt, og utsiktene til frivillig betaling synes små.

Hensett til domfeltes alder finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Schweigaard Selmer og Leivestad: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Harald Hove):

A er født den 31.1.1907 og bor på Valestrandsfossen. Hans yrke er p.t. gårdsgutt og han tjener ca. kr. 2000,- pr. mnd. Han er uformuende. Han er gift og forsørger kone og 1 barn. Han er tidligere ikke straffedømt. - - -

Siktede var klar over at han ga uriktige opplysninger til trygdekontoret når han unnlot å opplyse at han var i arbeid på Hotell Orion. Han var klar over at han ved denne unnlatelsen forledet Bergen trygdekasse til å utbetale seg sykepenger, tilleggssykepenger og attføringspenger og at det var fare for at pengene ville gå tapt for trygdekassen. - - -

Når det gjelder straffeutmålingen, skal retten bemerke:

I formildende retning tas hensyn til siktedes uforbeholdne tilståelse og at han tidligere er ustraffet. Det legges videre vekt på at siktede var i store økonomiske vanskeligheter da han foretok handlingen. Det tas og noe hensyn til at siktede nå er en mann på 67 år. I skjerpende retning legges vekt på at de generalpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende i denne sak. Det offentlige yter bidrag på mange felter i samfundslivet, og alvoret av straffbart misbruk må innskjerpes overfor almenheten.

Siktede har erklært seg villig til å betale erstatning med kr. 10.000,- innen 8.7.1974 og senere avdrag med kr. 400,- pr. mnd., inntil hele beløpet er tilbakebetalt. Dette er det tatt hensyn til ved straffeutmålingen. Alle forhold tatt i betraktning, finner retten at det foreligger slike særlige forhold i saken at betinget dom kan gis. Straffen settes til fengsel i 120 dager. Straffen gjøres betinget på den betingelse at siktede ikke gjør seg skyldig i noe straffbart forhold i løpet av 2 år og på den særlige betingelse at siktede betaler erstatning til Bergen trygdekasse med kr. 10.000,- innen 8.7.1974 og videre betaler avdrag med kr. 400,- pr. mnd. inntil restbeløpet er innbetalt, 1. avdrag betales 1.8.1974.

På grunn av siktedes økonomiske forhold, finner retten ikke å ville idømme bot ved siden av den betingede straff. - - -


*— side 1101 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

