---
title: "Rt-1974-793"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-08-24
publisert: "Rt-1974-793"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118/1974"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Bjørge jr.)."
forfatter: "Blom, Elstad, Bølviken, Stabel, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§21"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-793"
censurert: false
---

# Rt-1974-793

Dommer Blom: Heggen og Frøland herredsrett avsa 19. april 1974 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot strl. §162, 2. ledd, og lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43 annet ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20 og §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika ved kgl. res. av 6. januar 1965, jfr. strl. §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 87 - åttisyv - dager for varetekt.


*— side 794 —*

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte har anket over saksbehandlingen, rettsanvendelsen og straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg finner at anken over saksbehandling og rettsanvendelse ikke kan føre frem, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Når det først gjelder anken over rettsanvendelsen, er denne under ankeforhandlingen begrunnet med at straffelovens §162 bare tar sikte på profesjonell omsetning av narkotika. I det foreliggende tilfelle har retten ikke bygd på at tiltalte hadde tanke på økonomisk vinning, og hans oppbevaring av LSD-tablettene hadde heller ikke ellers noen profesjonell karakter, men var en vennetjeneste overfor hans bror.

Jeg kan ikke finne at dette er avgjørende. Retten har funnet det bevist at han hadde mottatt 210 LSD-tabletter av sin bror B, og at de var bestemt for salg til et større antall personer og mot betydelig vederlag. Retten uttaler seg ikke om hvorvidt hans tanke var at han selv eller broren eller andre skulle selge disse tabletter. Men for avgjørelsen av skyldspørsmålet er det heller ikke nødvendig å ta standpunkt til dette i og med at medvirkning er straffbart. Salg eller oppbevaring med tanke på salg av et så stort antall LSD-tabletter til et større antall personer og mot betydelig vederlag rammes imidlertid etter min oppfatning av straffelovens §162 uansett om det kan sies at forholdet har et egentlig profesjonelt preg. Det fremgår riktignok av forarbeidene til lovendringen av 14. juni 1968 at det fortrinnsvis var profesjonell narkotikavirksomhet man tok sikte på å ramme. Men lovteksten gir ikke grunnlag for å begrense lovens rekkevidde til slike tilfelle, og jeg kan ikke se det annerledes enn at vedkommende narkotikums farlighet - det gjelder her LSD-tabletter-, det kvantum det gjelder, og dette at det var tenkt solgt til et større antall personer og mot betydelig vederlag, er tilstrekkelig til at §162 må ramme forholdet.

Når det gjelder saksbehandlingen, hevder domfelte at domspremissene er utilstrekkelige for så vidt angår de subjektive betingelser for straff etter §162 annet ledd. Han har under hele etterforskningen holdt fast ved at han bare oppbevarte tablettene for sin bror, uten at han visste hva broren skulle bruke dem til. Han forklarte seg på samme måte under hovedforhandlingen, og når retten dømmer ham på grunnlag av hans egen forklaring, er det uklart hva retten egentlig har lagt til grunn.

Heller ikke denne del av anken kan føre frem. Jeg bemerker at saken ble fremmet for herredsretten i medhold av straffeprosesslovens §21, og at tiltalte både på forhånd og under hovedforhandlingen erkjente seg straffskyldig i tiltalen for forbrytelse mot straffelovens §162. Som før nevnt, har retten funnet bevist at han oppbevarte tablettene for å foreta salg, og denne bevisbedømmelse kan Høyesterett ikke prøve.


*— side 795 —*

Derimot antar jeg at anken over straffutmålingen må føre frem. Riktignok er utgangspunktet at det gjelder et betydelig kvantum av et meget farlig narkotikum, og at en streng straff er nødvendig når dette oppbevares med tanke på salg til et større antall personer og mot betydelig vederlag. Men hans oppbevaring av tablettene og transporten av dem til Lofoten kom etter det som er opplyst ikke i stand på hans eget initiativ, men etter anmodning av hans eldre bror. Så ung som han var, synes han etter farens død å ha vært noe avhengig av broren. Jeg mener da at straffen er noe for streng. Jeg nevner at broren samme dag av samme rett ble idømt 5 års fengsel for innsmugling til landet av ca. 2.000 tabletter og salg av 680 stykker.

Hans anke over straffutmålingen er avvist som grunnløs av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Jeg finner at 2 år og 6 måneders fengsel må være en passende reaksjon. Domfelte har sittet i varetekt frem til i dag, og det samlede varetektsfradrag blir da 214 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2-to-år og 6 seks-måneder med fradrag av 214 - to hundre og fjorten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Stabel og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

