---
title: "Rt-1974-95"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-02-02
publisert: "Rt-1974-95"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Stabel, Blom, Heiberg, Mindretall: Dick Henriksen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §347"
  - "§393"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§228"
  - "§347"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §222"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-95"
censurert: false
---

# Rt-1974-95

Dommer Stabel: I straffesak mot A og B avsa Eidsivating lagmannsrett den 26. oktober 1973 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte nr. 1, A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot strl. §222 første ledd til en bot til statskassen stor kr. 500,- - femhundrede - kroner eller hvis boten ikke betales en subsidiær fengselsstraff på 12 - tolv - dager.

Han frifinnes for forbrytelse mot strl. §228.

Tiltalte nr. 2, B, født xx.xx.1916, dømmes for forbrytelse mot strl. §228 første ledd til en bot til statskassen stor kr. 200,- - tohundrede - kroner eller hvis boten ikke betales en subsidiær fengselsstraff på 6 - seks - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke, hverken for byretten eller lagmannsretten.»

Sakens faktiske bakgrunn fremgår av domsgrunnene.

Begge de domfelte har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Ankene gjelder saksbehandlingen, for B s vedkommende også straffutmålingen.

Ankene over saksbehandlingen er begrunnet med at lagmannen etter å ha holdt sin rettsbelæring, nektet å etterkomme en anmodning fra forsvareren om å få protokollert deler av rettsbelæringen som forsvareren var uenig i. I ankeerklæringene - som er utformet av vedkommende forsvarer - er om dette spørsmål blant annet anført: «- - -

Forsvareren vil hevde at lagmannens beslutning om å nekte protokollasjon etter at lagretten hadde reist seg fra sine stoler er i strid med Straffeprosessl. §347. Det vises her til professor Johs. Andenæs (Straffeprosessen i første instans, Universitetsforlaget 1962, 365) og lagmann Olaf Salomonsen (Den Norske Straffeprosesslov, Oslo 1925, 480 og 481) som begge antar at forsvareren kan begjære protokollasjon fra rettsbelæringen på et hvilket som helst tidspunkt inntil lagretten har avgitt sin endelige kjennelse.»

Lagmannen har i en påtegning av 14. november 1973 uttalt følgende:

«I anledning av den vedlagte ankeerklæring skal jeg etter


*— side 96 —*

statsadvokatens anmodning redegjøre for det som skjedde under hovedforhandlingen 26. oktober d. å.

Straks etter at jeg hadde påbegynt min rettsbelæring ba forsvareren om ordet, hvorfor jeg ba ham om ikke å avbryte.

Etter at jeg hadde avsluttet min rettsbelæring og spørsmålsskriftet var overlevert til lagretten og denne hadde trukket seg tilbake, men før døren til lagretterommet var låst, henvendte forsvareren seg underhånden til meg og uttalte ønske om å få protokollert det jeg hadde sagt om forståelsen av strl. §228. Jeg avviste dette under henvisning til at det nå var for sent å fremsette krav om protokollasjon, jfr. strpl. §347 tredje ledd.

Noe ytterligere krav fra forsvarerens side ble i den anledning ikke fremsatt, således ikke noe krav om at lagretten skulle kalles tilbake. Det er intet anført i rettsboken om dette som etter min oppfatning skjedde utenfor rettsmøtet.»

Spørsmålet har også vært forelag for den statsadvokat som førte aktoratet for lagmannsretten. Han har i en uttalelse av 19. november 1973 gitt uttrykk for at han var ukjent med forsvarerens henvendelse til lagmannen etter at retten var hevet.

Under ankeforberedelsen har vedkommende forsvarer utdypet sitt syn i to brev til den for Høyesterett oppnevnte forsvarer. I brev av 5. desember 1973 heter det blant annet:

«- - -I lagmannens rettsbelæring går det forøvrig fram at han ikke hadde opplyst hvilken funksjon hovedavtalens §13 har med hensyn til hva angår samarbeidsformen i norsk bedriftsliv. Han siterte irrelevante avsnitt fra styreprotokollen (lagt fram) og glemte hovedpoenget, nemlig det at protokollen bekrefter at det hadde vært kontakt i samsvar med hovedavtalen mellom bedriftens ledelse og klubbformannen og at disse hadde kommet til enighet om at fornærmede burde løses fra sin arbeidskontrakt på Elektrisk Byrå.

Som De forstår var ikke lagmannen villig til å ta det utgangspunkt i saken som var i overensstemmelse med de tiltaltes opplevelse av hva som foregikk den 22. desember. De betraktet seg som tillitsmenn og fastholder stadig at dersom de har begått en straffbar handling, så dreier det seg i tilfelle om en overskridelse av den kompetanse som hovedavtalen hjemler enhver tillitsmann. - - -»

Fra brev av 17. desember samme år gjengir jeg følgende tre avsnitt:

«- - -Jeg kan bekrefte det som lagdommer Karl Lous gjør gjeldende i sin påtegning av 14.11.1973 og skal bare få tilføye følgende:

At jeg overfor lagdommer bare ga uttrykk for innvendinger mot rettsbelæringen med hensyn til forståelsen av §228, var fra min side ment bare som et eksempel på ett av flere punkter i rettsbelæringen som jeg ønsket protokollført.

At jeg ikke uttrykkelig ba om at lagretten skulle kalles tilbake, skyldtes at jeg regnet med at protokollasjoner fra min side i tilfelle måtte foretas under ordinært rettsmøte, og at dette


*— side 97 —*

rettsmøtet i tilfelle ville bli satt på nytt og på vanlig måte med lagrettens tilstedeværelse. - - -»

Under henvisning til ankebegrunnelsen og de nettopp refererte uttalelser har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at det ble gjort en saksbehandlingsfeil fra lagmannens side derved at han avslo kravet om protokollasjon av rettsbelæringen. Feilen har ført til at rettmessigheten av de domfeltes handlinger er blitt vurdert av lagretten på mangelfullt grunnlag for så vidt angår spørsmålet om nødstilstand forelå. Feilen har også avskåret dem fra å få lovanvendelsen på dette punkt prøvet av Høyesterett. Konsekvensen må være at lagmannsrettens dom oppheves.

Aktor for Høyesterett har erklært seg enig i at på det tidspunkt da forsvareren gjorde sin henvendelse til lagmannen, var det etter en riktig tolking av straffeprosesslovens §347 tredje ledd ikke for sent å begjære rettsbelæringen protokollert. Men det gjaldt her bare en underhåndshenvendelse, og den var så løs og uformell at lagmannen ikke gjorde noen feil ved å nekte å etterkomme ønsket om protokollasjon. Det fremgår således av de uttalelser som foreligger, at forsvareren - i strid med forutsetningen i §347 tredje ledd - ikke gjorde rede for hvilke deler av rettsbelæringen vedrørende straffelovens §228 som han ønsket å få protokollert. Skulle protokollasjon foretas, måtte retten settes igjen og lagretten innkalles. Forsvareren bad ikke om dette, og han forlangte ikke lagmannens avslag tilført rettsboken. Etter omstendighetene hadde lagmannen ikke grunn til å ta henvendelsen alvorlig som en begjæring etter straffeprosesslovens §347 tredje ledd.

Jeg er under noen tvil kommet til at ankene over saksbehandlingen må tas til følge.

Straffeprosesslovens §347 tredje ledd lyder slik:

«Partene kan forlange, at særlig paapegede Dele af hans Udvikling med Hensyn til Retssætninger gjengives i Retsbogen, forinden Lagretten trækker sig tilbage til Raadslagning. De kan, støttende sig til Lagmandens Foredrag, bringe paa Bane Forandringer i Spørgsmaalene.»

Når det gjelder sakens faktum, må jeg på grunnlag av lagmannens uttalelse og de opplysninger som ellers foreligger i saken, gå ut fra at da forsvareren gjorde sin henvendelse til lagmannen, hadde lagretten nettopp forlatt rettslokalet etter å ha fått spørsmålsskriftet utlevert. Også de to juridiske meddommerne hadde forlatt sine plasser og var på vei ut. Etter ordlyden i straffeprosesslovens §347 tredje ledds første punktum var det således for sent å forlange protokollasjon av rettsbelæringen. I og for seg kan det derfor neppe rettes noen kritikk mot lagmannen for det standpunkt han tok ved å avvise protokollasjons-kravet som for sent fremsatt. Men jeg er for min del ikke enig i den lovfortolkning som hans standpunkt bygde på. I betraktning av at protokollasjon av rettsbelæringen i mange tilfelle er en forutsetning for at Høyesterett kan prøve


*— side 98 —*

den lovanvendelse en domfellelse bygger på, vil det etter min mening ikke være riktig til skade for en tiltalt å tolke straffeprosesslovens §347 tredje ledd slik at krav på protokollasjon er avskåret i et tilfelle som det foreliggende. Både rettens og lagrettens medlemmer befant seg fremdeles i bygningen da kravet ble fremsatt, og så vidt jeg forstår var det ikke noe til hinder for straks å kalle lagretten tilbake og sette rett på ny. Noen rettspraksis om spørsmålet er riktignok ikke påvist. Men jeg peker på at i Salomonsens kommentar til straffeprosessloven har det helt siden 1911 uten noen reservasjon vært gitt uttrykk for at adgangen til å kreve protokollasjon etter straffeprosesslovens §347 står åpen helt til lagretten har avgitt sin kjennelse om skyldspørsmålet, jfr. også utgaven av 1925 80-81. Andenæs uttaler seg i samme retning, om enn noe mer reservert, jfr. «Straffeprosessen» side 365. Om denne lære er riktig i sin alminnelighet, er det ikke nødvendig å ta standpunkt til i den foreliggende sak.

Hvordan ordene falt i samtalen mellom forsvareren og lagmannen er atskillig uklart. Etter lagmannens uttalelse finner jeg imidlertid å måtte bygge på at forsvareren gav uttrykk for et utvetydig ønske om å få rettsbelæringen protokollert på et visst punkt. Det fremgår også av lagmannens uttalelse at han nektet å imøtekomme ønsket med den begrunnelse at det nå var for sent å kreve protokollasjon etter straffeprosesslovens §347. Som nettopp nevnt, anser jeg denne begrunnelse for rettslig uholdbar. Men det er etter min mening likevel forståelig at forsvareren avfant seg med lagmannens standpunkt uten å forlange spørsmålet forelagt for den samlede rett og uten å kreve lagmannens standpunkt tilført rettsboken. At ønsket om protokollasjon skulle være uttrykkelig eller stilltiende frafalt, er det ingen dekning for i lagmannens referat av det som skjedde.

Denne oppfatning av innholdet i forsvarerens henvendelse og av den holdning han tok etter å ha fått lagmannens reaksjon, er etter min mening ikke uforenlig med hans uttalelse i det siste av de tre avsnitt fra hans brev av 17. desember 1973 som jeg har gjengitt innledningsvis. Uttalelsen er uklar, men jeg leser den for min del som en presisering av at når protokollasjon var begjært, fikk det bli lagmannens sak uten videre å sørge for at retten trådte sammen igjen med lagretten til stede. Under ingen omstendighet er uttalelsen egnet til å rokke ved det som for meg står som avgjørende i saken: at man på grunnlag av lagmannens uttalelse må bygge på at forsvareren hadde bedt utvetydig om protokollasjon av rettsbelæringen og at dette var avslått av lagmannen med en begrunnelse som jeg mener ikke er holdbar.

Jeg har forstått aktor derhen at forsvarerens henvendelse til lagmannen kunne vært avslått uten begrunnelse fordi den var fremsatt «underhånden». Dette er jeg ikke enig i. Hvis en forsvarer skal kunne nytte den adgang jeg mener han har til å kreve rettsbelæringen protokollert også etter at lagretten har


*— side 99 —*

trukket seg tilbake, må kravet nødvendigvis kunne fremsettes slik som her er gjort. Det ville være helt urasjonelt å la tiden gå inntil det tidspunkt da lagretten møtte opp i rettsmøte for å avsi sin kjennelse om skyldspørsmålet.

Etter dette ser jeg det slik at forsvareren ved å slå seg til ro med lagmannens avslag ikke har avskåret domfelte fra å påberope protokollasjonsnektelsen som ankegrunn.

Det kan være tvilsomt om den feil som ble begått, har hatt noen betydning for sakens utfall, men jeg finner ikke å kunne utelukke dette. Aktor har da heller ikke påberopt seg straffeprosesslovens §393 første ledd som grunnlag for forkastelse av anken, og jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på spørsmålet.

Til slutt finner jeg å burde nevne også et annet spørsmål som ikke har vært tatt opp under ankeforhandlingen. Ifølge de skriftlige uttalelser som foreligger, var det bare straffelovens §228 som ble nevnt av forsvareren i hans henvendelse til lagmannen om protokollasjon av rettsbelæringen. Nå er forholdet at bare B ble dømt etter §228; A ble frifunnet etter denne bestemmelse, men dømt etter lovens §222. Herav kan dog etter min mening ikke sluttes at den begåtte feil kan ha hatt betydning bare i forhold til B. Spørsmålet om betydningen av nødstilstand synes å ha måttet reise seg på vesentlig samme måte i relasjon til straffelovens §222 som når det gjaldt §228. Det kan ikke utelukkes, antar jeg, at hvis kravet om protokollasjon ikke var blitt avvist som for sent fremsatt, ville det også ha blitt knyttet til anvendelsen av §222 overfor A. Jeg finner derfor at vilkårene for å oppheve lagmannsrettens dom foreligger i forhold til begge de domfelte.

Bs anke over straffutmålingen blir det ikke nødvendig for meg å gå inn på.

Jeg stemmer for denne

Kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Kst. dommer Dick Henriksen: Jeg er kommet til at ankene bør forkastes.

Etter det som er opplyst av lagmannen, hvis fremstilling for så vidt er bekreftet i forsvarerens skriv av 17. desember 1973, henvendte forsvareren seg, etter at lagretten hadde trukket seg tilbake til rådslagning, men før døren til lagretterommet var låst, underhånden til lagmannen og uttalte ønske om å få protokollert det denne i rettsbelæringen hadde sagt om forståelsen av straffelovens §228. Forsvareren har i sitt nevnte skriv anført at dette bare var «ment - - -som et eksempel på ett av flere punkter i rettsbelæringen» som han ønsket protokollert, men jeg forstår ham slik at dette ikke kom til uttrykk overfor lagmannen.

Lagmannen avviste, sier han, det av forsvareren uttalte ønske


*— side 100 —*

«under henvisning til at det nå var for sent å fremsette krav om protokollasjon, jfr. strpl. §347 tredje ledd».

Jeg skal i denne forbindelse bemerke at §347 tredje ledd gir partene adgang til å forlange protokollasjon av særlig påpekte deler av rettsbelæringen «forinden Lagretten trækker sig tilbage til Raadslagning». Om partenes adgang til å kreve protokollasjon etter at lagretten har trukket seg tilbake sier bestemmelsen ikke noe direkte, selv om en antitetisk slutning rent språklig sett ligger nær.

Salomonsen gir (2. utg. I side 480-81) uttrykk for at også en senere begjæring «må» etterkommes så lenge lagretten ikke har avsagt sin endelige kjennelse, idet lagretten inntil dette tidspunkt kan kalles tilbake til rettssalen, forhandlingene gjenopptas og en protokollasjon, foretatt i lagrettens påhør, danne grunnlag for anke. Andenæs uttaler (Straffeprosessen side 365) innledningsvis at etter lovens ord skulle adgangen til å forlange protokollasjon være stengt når lagretten har trukket seg tilbake, men at loven neppe kan tolkes så strengt. Andenæs fortsetter, så vidt skjønnes forsiktigere enn Salomonsen, med at så lenge lagretten ikke har avsagt sin kjennelse «kan» den kalles tilbake, forhandlingene gjenopptas og protokollasjon skje i lagrettens påhør.

Den situasjon at det fremsettes begjæring eller krav om protokollasjon av en rettsbelæring etter at lagretten har trukket seg tilbake forekommer, må jeg anta, særdeles sjelden, og noen rettspraksis for hvordan en slik situasjon skal møtes av retten går jeg ut fra ikke foreligger.

Jeg kan ikke anta at ordlyden i straffeprosesslovens §347 tredje ledd og heller ikke andre grunner bør anses til hinder for at lagmannen, om han finner rimelig grunn til det, imøtekommer en begjæring om protokollasjon som er fremsatt etter at lagretten har trukket seg tilbake, men før den har avsagt sin kjennelse. Det må i så tilfelle settes rett på ny, lagretten kalles tilbake og protokollasjon foretas i dens nærvær. Når det gjelder en slik diskresjonær myndighet for lagmannen er man, så vidt jeg ser, innenfor rammen av en naturlig utvidende tolking av lovens ord.

Jeg kan derimot ikke se annet enn at det mangler en rimelig tilknytning til bestemmelsen i straffeprosesslovens §347 tredje ledd at parter som kommer for sent med sitt ønske om protokollasjon skulle kunne kreve dette tatt til følge av lagmannen, uten at denne skulle kunne vurdere om det under hensyn til vedkommende parts interesser og de ulemper og den forsinkelse det ville medføre å kalle lagretten tilbake og gjenoppta forhandlingen var rimelig grunn hertil. En slik ordning, som i tilfelle kunne utnyttes både av forsvarer og statsadvokat, ville etter min mening på en uheldig måte avvike fra den ledende myndighet som ellers så vel ut fra allmenne hensyn som i partenes interesse er tillagt lagmannen i disse til dels kompliserte og tungadministrerte saker med det noe formelle rettsapparat.


*— side 101 —*

Jeg er, til tross for de nevnte anførsler i teorien, blitt stående ved at det bør legges til grunn at noe krav på at et forlangende om protokollasjon som fremsettes etter at lagretten har trukket seg tilbake blir tatt til følge har partene ikke. Det er dermed etter min mening ingen saksbehandlingsfeil at lagmannen har avvist det av forsvareren fremsatte ønske om protokollasjon.

Jeg holder åpent spørsmålet om en parts interesser i å få foretatt en forsinket protokollasjon kan være så sterke og åpenbare eller omstendighetene ellers så ekstraordinære at det bør anses å ligge utenfor en lagmanns diskresjonære myndighet å nekte protokollasjon fremmet. Slik er omstendighetene iallfall ikke i det foreliggende tilfelle.

Jeg bemerker i den forbindelse at jeg ikke ser noen rimelig mulighet for at en protokollasjon av deler av lagmannens rettsbelæring i dette tilfelle kunne ha ledet til et for de domfelte gunstigere resultat, verken når det gjelder lagrettens svar på de stilte spørsmål eller i forbindelse med en eventuell senere anke over rettsanvendelsen på grunnlag av protokollasjonen.

B har også anket over straffutmålingen. Jeg har ikke funnet tilstrekkelig grunn til å fravike lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om å late handlingen straffri etter straffelovens §228 tredje ledd, og kan da ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Stabel.

I anledning av det som er uttalt av annenvoterende, dommer Dick Henriksen, vil jeg bare bemerke at heller ikke jeg ser bort fra at situasjonen kan ligge slik an at lagmannen er berettiget til å avslå et krav om protokollasjon som er fremsatt etter at lagretten har trukket seg tilbake. Men et slikt avslag må i tilfelle være begrunnet i en konkret vurdering. I det foreliggende tilfelle oppfatter jeg det slik at begjæringen er avslått med den formelle begrunnelse at det overhodet ikke er adgang til å kreve protokollasjon på et så sent tidspunkt, og denne forståelse av loven er jeg ikke enig i.

Dommer Heiberg: Som tredjevoterende, dommer Blom.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er som annenvoterende, dommer Dick Henriksen, kommet til at ankene bør forkastes.

Straffeprosesslovens §347 tredje ledd bestemmer at partene kan forlange at særskilt påpekte deler av lagmannens rettsbelæring blir gjengitt i rettsboken før lagretten trekker seg tilbake til rådslagning.

I dette tilfelle fremsatte ingen av partene begjæring om protokollasjon av rettsbelæringen på den måte og innen den tid som loven bestemmer. Rettsboken, som i enhver henseende er ført på foreskrevet måte, inneholder intet om noen slik begjæring. Anførselen om at det likevel skulle være begått en saksbehandlingsfeil ved at protokollasjon ikke er foretatt, støttes ene og alene til opplysninger om en muntlig henvendelse


*— side 102 —*

som forsvareren rettet til lagmannen etter at lagretten hadde trukket seg tilbake til rådslagning, og som verken de juridiske meddommere eller statsadvokaten fikk kjennskap til før saken var pådømt. Også det svar som lagmannen rent umiddelbart gav forsvareren, var muntlig, og det er etter min mening ikke treffende når det i ankeerklæringene er sagt at lagmannen traff en «beslutning» om å nekte protokollasjon.

Som førstvoterende og annenvoterende har nevnt, er det i den juridiske teori gitt uttrykk for den oppfatning at adgangen til å kreve protokollasjon av rettsbelæringen står åpen også etter at lagretten har trukket seg tilbake til rådslagning, og at lagretten i så fall må kalles tilbake til rettssalen for at forhandlingene kan gjenopptas og protokollasjon foretas. Det foreligger ingen opplysning om at dette er skjedd i tidligere saker, og det er iallfall ingen rettsavgjørelse om at slik protokollasjon kan foretas. Det strengt formelle rettsapparat i straffesaker som behandles med lagrett, vil også kompliseres dersom lagrettens rådslagning må avbrytes og forhandlingene gjenopptas av den grunn at en av partene begjærer protokollasjon på et senere tidspunkt enn det som følger av §347 tredje ledd. Det synes vanskelig uten særlig lovhjemmel å trekke nærmere grenser for en slik utvidet adgang til å kreve protokollasjon, og det ville neppe være noen god ordning om lagrettens rådslagning skulle kunne avbrytes på et hvilket som helst tidspunkt inntil lagrettens kjennelse er avsagt.

For så vidt det skulle være adgang til å fremsette begjæring om protokollasjon etter at lagretten har trukket seg tilbake til rådslagning, er jeg enig med dommer Dick Henriksen i at det ville være rimelig å gi lagmannen en diskresjonær adgang til å avgjøre om det etter omstendighetene er tilstrekkelig grunn til å kalle lagretten tilbake for at protokollasjon kan foretas. Men straffeprosessloven har ingen bestemmelse om noen slik kompetanse for lagmannen. Dersom det oppstår uenighet mellom lagmannen og en part som ønsker protokollasjon, antar jeg at parten etter gjeldende rett må ha adgang til å kreve den samlede retts avgjørelse av om protokollasjon skal foretas, og at det i tilfelle må fremgå av rettsboken hvilken avgjørelse retten har truffet.

Selv om det skulle være adgang til å fremsette begjæring om protokollasjon av lagmannens rettsbelæring etter at lagretten har trukket seg tilbake til rådslagning, må en så ekstraordinær begjæring etter min mening fremsettes og følges opp på en annen måte enn forsvareren i dette tilfelle har gjort. Forsvareren var fullt klar over betydningen av at lagmannens rettsbelæring blir protokollert, og han var også klar over at dersom protokollasjon skulle skje, måtte lagretten kalles tilbake. Han bad likevel ikke om at lagretten skulle kalles tilbake, og han anmodet heller ikke om at spørsmålet om protokollasjon ble forelagt for den samlede rett. Hvis dette var blitt gjort, ville lagmannen sammen med de juridiske meddommere ha fått


*— side 103 —*

anledning til å gjøre seg opp en nærmere begrunnet mening om adgangen til å etterkomme et så sent fremsatt ønske om protokollasjon av rettsbelæringen, og rettsboken ville ha inneholdt det nødvendige grunnlag for en vurdering av om det ble begått noen feil ved rettens behandling av dette spørsmål. Men forsvareren lot her forhandlingene gå sin gang uten at han i nærvær av den samlede rett og lagrett nevnte noe som helst om sin muntlige henvendelse til lagmannen.

Under disse omstendigheter kan det etter min mening ikke anses som noen saksbehandlingsfeil at protokollasjon av rettsbelæringen i dette tilfelle ikke ble foretatt. Som førstvoterende har nevnt, kan det vanskelig rettes noen kritikk mot lagmannen for det svar han rent umiddelbart gav på forsvarerens muntlige henvendelse, og den samlede rett fikk overhodet ikke anledning til å ta standpunkt til om protokollasjon av rettsbelæringen skulle foretas.

For øvrig er jeg enig med annenvoterende i at det ikke er sannsynlig at protokollasjon av lagmannens rettsbelæring kunne ha ledet til et gunstigere resultat for de domfelte.

Også når det gjelder Bs anke over straffutmålingen, er jeg enig med annenvoterende.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

