---
title: "Rt-1974-516"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-05-16
publisert: "Rt-1974-516"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84/1974"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Tønseth, Michelsen, Schweigaard Selmer, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§134"
  - "§140"
  - "§231"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-516"
censurert: false
---

# Rt-1974-516

Dommer Heiberg: Frostating lagmannsrett avsa 5. mars 1974 dom med domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, 2. og 3. straffalternativ til fengsel i 6 - seks - måneder.

Tiltalte frifinnes for tiltalen etter straffelovens §231.»

En av lagmannsrettens dommere stemte for å gjøre 4 måneder av fengselsstraffen betinget.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få straffen gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at åpenbare og sterke generalpreventive grunner taler imot å gjøre fengselsstraffen helt eller delvis betinget, uansett domfeltes ungdom


*— side 517 —*

og tidligere ustraffede vandel. Uten at det har foreligget noen form for provokasjon, har domfelte gjort seg skyldig i et grovt og brutalt overfall ved å tildele fornærmede et kraftig knyttneveslag mot øyet, skjønt han var oppmerksom på at denne hadde briller. Som følge av slaget ble øyet ødelagt og måtte fjernes, og fornærmede var arbeidsudyktig i mer enn 3 måneder. Lagretten har svart ja på tilleggsspørsmål etter straffelovens §229 annet og tredje straffalternativ.

Under tvil er jeg imidlertid blitt stående ved at Høyesterett bør sette den idømte straff noe ned for å bringe den i samsvar med straffenivået i lignende saker, og under hensyn til at domfelte er ung og ikke tidligere straffet. Jeg finner at straffen passende bør settes til fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Schweigaard Selmer og Bendiksby: Likeså.

Straffelovens §134 tredje ledd og §140 - lovanvendelse og straffutmåling. En 44 år gammel tidligere ustraffet sivilingeniør ble i lagmannsretten dømt til 120 dagers fengsel for å ha opphisset til uvilje mot militærtjeneste og for offentlig å ha tilskyndet til iverksettelse av en straffbar handling. Han anket over straffutmålingen og lovanvendelsen (tre avsnitt i lagmannens rettsbelæring). Lagmannsrettens dom ble opphevet for så vidt dommen angikk fellelsen etter straffelovens §140, idet lagmannens uttalelse om skyldkravet vedrørende ordrenektelsens straffbarhet bygget på en uriktig rettsoppfatning. Derimot fikk domfelte ikke medhold i at §134, tredje ledd bare rammet den som opphisset til uvilje mot militærtjenesten i det hele tatt, og altså ikke mot spesielle oppdrag (her den aktuelle skyteøvelse). Heller ikke anken mot det tredje punkt, som knyttet seg til §140, førte frem. - For §134 ble fastsatt særskilt straff, fengsel i 75 dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

