---
title: "Rt-1974-205"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-02-22
publisert: "Rt-1974-205"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Stabel, Tønseth, Mellbye, Leivestad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§349"
  - "§257"
  - "§62"
  - "LOV-1971-06-18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-205"
censurert: false
---

# Rt-1974-205

Dommer Stabel: Asker og Bærum herredsrett avsa den 4. desember 1973 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1944, frifinnes for overtredelse av straffelovens §227.

2\. A dømmes for overtredelse av straffelovens §349, første og annet ledd, jfr. §62, til en straff av fengsel i 30-tredve-dager.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfeltes personalia og de straffbare forhold dommen gjelder, fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til Høyesterett over dommen.

Anken gjelder for det første lovanvendelsen for så vidt domfelte ble frifunnet for tiltalen etter straffelovens §227 og dømt bare etter §349. Retten synes å ha lagt til grunn at domfeltes ytring i telefonhenvendelsen til politiets nødhjelpsentral inneholdt en trusel om attentat mot et fly, og at den ble oppfattet slik av vedkommende politimann. Spørsmålet om truselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, hvilket er en forutsetning for straff etter straffelovens §227, skulle ha vært vurdert på rent objektivt grunnlag, men det har retten ikke gjort. Retten har lagt vekt ikke bare på en objektiv bedømmelse av truselens innhold og grovhet, men også på om den i det konkrete tilfelle fremkalte slik frykt. Dette er uriktig lovanvendelse. Det er også uriktig lovanvendelse når retten svarte nei på spørsmålet om alvorlig frykt faktisk var voldt og begrunnet dette med slutninger ut fra politiets og lufthavnmyndighetenes reaksjon på truselen. Av det forhold at reaksjonen bare var rutinemessig kan intet sluttes om hvor alvorlig myndighetene så på truselen; i første omgang kunne det under ingen omstendighet blitt spørsmål om noen annen reaksjon enn den som faktisk ble foretatt, og som førte til at politiet meget raskt fant frem til gjerningsmannen.

Subsidiært er det anket over saksbehandlingen, idet domsgrunnene anses uklare og ufullstendige. Dette gjelder - slik forstår jeg ankeerklæringen - helt generelt for så vidt angår de


*— side 206 —*

deler av domsgrunnene som har tilknytning til anken over lovanvendelsen. I ankeerklæringen er videre nevnt som en feil at retten ikke har drøftet om truselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos dem som den egentlig var rettet mot, nemlig flyets passasjerer og mannskap. Under ankeforhandlingen har aktor også nevnt som en mangel ved domsgrunnene at det ikke fremgår klart om domfeltes ytring objektivt sett var å oppfatte som en trusel.

Endelig gjelder anken straffutmålingen. Av allmennpreventive grunner må det reageres strengere enn med 30 dagers fengsel mot en så grov forseelse som den Bredo Olav Kongelf Galgerud er dømt for etter straffelovens §349.

Jeg er blitt stående ved at anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen ikke kan føre frem.

Skjønt domsgrunnene, som jeg kommer tilbake til, ikke på alle punkter er så klare og entydige som ønskelig kunne være, kan jeg ikke anse det synderlig tvilsomt at retten har oppfattet domfeltes telefonhenvendelse som inneholdende en trusel om at et fly ville bli sprengt i luften. Men dette er ikke nok til å fylle gjerningsinnholdet i straffelovens §227. Det kreves ikke bare at truselen går ut På en handling av farlig karakter. Det må også etter de konkrete omstendigheter være grunn til alvorlig frykt for at truselen vil bli iverksatt. Om så er tilfellet, må i prinsippet vurderes på grunnlag av truselens innhold sett i sammenheng med de omstendigheter hvorunder den ble fremsatt. Jeg forstår imidlertid domsgrunnene derhen at dette også har vært rettens utgangspunkt når den i innledningen til sin drøftelse av spørsmålet sier at den legger vekt ikke bare på en objektiv bedømmelse av truselens innhold og grovhet, men også på om den faktisk har fremkalt alvorlig frykt. Et uttrykk for samme tanke finner man i et senere avsnitt hvor det heter:

«Etter rettens vurdering viser den reaksjon tiltaltes utsagn avstedkom, at det i dette tilfelle etter sin beskaffenhet ikke var egnet til å fremkalle slik alvorlig frykt, som det siktes til i straffelovens §227. Såvel politi som Oslo Lufthavn og SAS reagerte rutinemessig på det tiltalte hadde sagt, ikke fordi det hadde fremkalt alvorlig frykt, men fordi de ansvarshavende ikke ville ta sjansen på at det hele bare var tøv.»

Domsgrunnene burde her ha vært klarere og mer entydige. Jeg finner imidlertid ikke å kunne karakterisere det som uriktig lovanvendelse at retten til støtte for sin oppfatning om at truselen ikke var egnet til å fremkalle alvorlig frykt, henviste til hvordan myndighetenes reaksjon på den faktisk hadde vært. Jeg ser da også hen til at retten i sin bevisbedømmelse har nevnt flere omstendigheter som tyder på at det etter en objektiv bedømmelse ikke var grunn til å ta truselen særlig alvorlig: Domfelte snakket usammenhengende og med uklar stemme, det var vanskelig å oppfatte hva han mente, politimannen var i tvil om han var beruset eller snakket med fordreid stemme, han tenkte ikke på om situasjonen kunne være farlig.


*— side 207 —*

Som et særskilt angrep på lovanvendelsen har påtalemyndigheten gjort gjeldende at retten har trukket uholdbare slutninger av det forhold at telefonoppringningen bare førte til rutinemessige tiltak. Rettens uttalelser om dette har jeg imidlertid vanskelig for å se under synsvinkelen lovanvendelse. Det dreier seg her om bevisbedømmelse som Høyesterett ikke kan prøve. Holdbarheten av rettens slutninger går jeg derfor ikke nærmere inn på.

Når det så gjelder anken over saksbehandlingen, vil det fremgå av hva jeg allerede har sagt at domsgrunnene etter min mening tydelig nok har gitt uttrykk for at vedkommende politimann oppfattet oppringningen som en trusel. Det vil også fremgå at jeg - om enn under noe tvil - anser domsgrunnene tilstrekkelige til at man kan konstatere at frifinnelsen etter straffelovens §227 ikke bygger På uriktig lovanvendelse. Jeg kan heller ikke se at det etter omstendighetene var grunn til å drøfte særskilt om truselen var skikket til å vekke alvorlig frykt hos flyets passasjerer og mannskap.

Jeg går så over til å behandle påtalemyndighetens anke over den straff som ble utmålt for overtredelsen av straffelovens §349 første og annet ledd. Skjønt jeg i alt vesentlig kan slutte meg til de straffutmålingsbetraktninger som retten har anført, finner jeg at straffen - fengsel i 30 dager - er for mild i betraktning av de skadevirkninger denne slags handlinger kan få for blant annet beredskapen mot flyattentater. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at allmennpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon

For Høyesterett er fremlagt en legeerklæring som går ut på at domfelte siden 1962 har vært under behandling for alvorlige depresjoner og at selv et kortvarig fengselsopphold vil kunne bety en katastrofe for hans mentale tilstand. Disse opplysninger må selvsagt tas i betraktning når det blir spørsmål om å fullbyrde fengselsstraffen. For straffutmålingen antar jeg etter omstendighetene at de ikke bør tillegges avgjørende betydning.

Jeg antar at straffen bør settes til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Leivestad og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Siggen Witt med domsmenn):

A er født xx.xx.1944 - - -. Han er varekontrollør og tjener ca. kr. 3.200,- pr. mnd. Han er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har en betinget dom fra 1965 og en dels betinget, dels ubetinget dom fra 1966, begge for overtredelse av straffelovens §257. Han er ikke tidligere bøtelagt:


*— side 208 —*

Ved tiltalebeslutning, utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating den 31. oktober 1973 er A satt under tiltale ved Asker og Bærum herredsrett til fellelse etter:

«I. straffelovens §227, - - -

ved søndag 14. oktober 1973 kl. 0254 fra telefonnr. - - -, til telefonnummer 000, Nødhjelpsentralen ved Asker og Bærum politikammer, å ha inngitt en anonym telefonmelding hvor han anga at «Det første fly som går ut fra Fornebu i kveld det går i luften,» en melding som var egnet til å fremkalle alvorlig frykt for sprengning av luftfartøy og tap av et ukjent antall menneskeliv, eller å ha medvirket hertil,

II\. straffelovens §349 første ledd, - - -

ved til tid og sted som nevnt under post I å ha forholdt seg som der nærmere beskrevet, med den følge at det ble iverksatt utrykning fra Asker og Bærum politikammer, eller å ha medvirket hertil

Straffelovens §62 får anvendelse.» - - -

Tiltalte har erkjent seg straffskyldig etter tiltalebeslutningens pkt. II, men nektet seg straffskyldig etter tiltalebeslutningens pkt. I. Han har erkjent at han har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Han har forklart at han lørdag 13. oktober 1973 var på fest hos en kamerat. Fra nevnte lørdag ca. Kl. 1700 og til søndag 14. oktober s.å. Kl. 0254 drakk han ca. 1 flaske Smirnoff (vodka), en dram (gin) og en boks øl. Han følte seg temmelig beruset da han skulle ringe såvidt han kunne erindre etter en drosje eller til en pike.

Etter en plutselig innskytelse slo han istedet tlf. nr. 000, fikk kontakt med politiet og sa det som er sitert i tiltalebeslutningen, pkt. I. I det øyeblikk tiltalte sa dette, tenke han ikke på om ordene kunne være egnet til å fremkalle alvorlig frykt. Han trodde at politiet ville ta det hele for en spøk, fordi han var så beruset. Kort tid etter forsøkte han å ringe 000 på ny for å si fra at det bare var en fleip, men da fikk han ikke summetonen. Han hørte det var lyder og knitring i telefonen og ble engstelig for at han hadde gjort noe alvorlig galt. Han ble derfor på stedet sammen med en kamerat til politiet kom. Da tiltalte ringte, var han klar over at 000 var Nødhjelpsentralen i Bærum og at dette nr. bare skal brukes for å tilkalle hurtig hjelp. Han var også klar over at sprengning av fly er en straffbar handling, som kan medføre tap av menneskeliv.

Tiltaltes forsvarer har anført at straffelovens §227 ikke kommer til anvendelse på forholdet fordi tiltalte ikke har truet med noe straffbart foretagende, men bare gitt en falsk opplysning, som rammes av straffelovens §349 annet ledd.

Rettens bemerkninger:

Objektivt sett kan tiltaltes utsagn «Det første fly som går ut fra Fornebu i kveld det går i luften» enten tolkes som en opplysning (advarsel) til politiet om at nevnte fly ville eksplodere (bli sprengt i stykker) eller som en trusel fra tiltalte om at han ved egen eller andres hjelp skal sørge for at eksplosjonen skjer.

Etter den bevisføring som har funnet sted, legger retten til grunn at tiltalte med ordene «Det første fly som går ut fra Fornebu i kveld det går i luften» har ment at flyet ville eksplodere, bli sprengt i stykker. Retten finner det tvilsomt om tiltalte med disse ordene har ment å ville true med det straffbare foretagende å sprenge i stykker flyet, men finner


*— side 209 —*

det godtgjort at han har vært klar over at ordene kunne oppfattes slik, selv om hans hensikt har vært å spøke. Retten peker i den forbindelse på tiltaltes forklaring om at han forsøkte å slå 000 en gang til for å si at det hele var en spøk.

Etter straffelovens §227 er det tilstrekkelig at truselen fremtrer som alvorlig ment og som sådan skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos den truselen er rettet mot, d.v.s. hos den som vil bli rammet av det straffbare foretagende. Det er ikke uttrykkelig sagt i §227 at bestemmelsen også omfatter det tilfelle at en trusel fremsettes overfor en annen enn den truselen rettes mot. Retten antar imidlertid at bestemmelsen må tolkes slik, jfr. P. Kjerschows kommentarer i «Alminnelig Borgerlig Straffelov» utgitt i 1930 71-572. Tiltaltes uttalelse ble gitt til en politimann, mens det straffbare foretagende ville ramme en rekke mennesker som ikke var til stede da ordene ble sagt (flyets passasjerer og mannskap, flyets eier (SAS), folk i Oslo Lufthavn m.v.) .Ved avgjørelsen av om tiltaltes uttalelse til politimannen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos disse, legger retten ikke bare vekt på en objektiv bedømmelse av truselens innhold og grovhet, men også på om truselen faktisk har fremkalt en slik frykt.

Hvis et fly eksploderer, er det en katastrofal ulykke. Det dreier seg om tap av menneskeliv og store materielle verdier. Objektivt sett må en trusel fra en person om at han eller en annen vil sørge for at katastrofen skjer, bedømmes som grov og egnet til å skape alvorlig frykt. Ved vurderingen av om det faktisk er fremkalt en slik frykt, legger retten etter de avgitte vitneforklaringer og øvrig bevisførsel til grunn at den politimann, som over tlf. nr. 000, Nødhjelpsentralen ved Asker og Bærum politikammer, snakket med tiltalte angjeldende natt, oppfattet ham dithen at et fly skulle sprenges i stykker. Tiltalte snakket usammenhengende og med uklar stemme, det var vanskelig å oppfatte hva han mente. Politimannen var i tvil om tiltalte var beruset eller snakket med fordreid stemme, følte seg ikke truet og tenkte ikke På om situasjonen kunne være farlig. Han gav straks beskjed til sin overordnede, som etter å ha hørt opptak av samtalen, besluttet å aksjonere ut fra den hovedregel at alle slike utsagn bør undersøkes fordi man ikke tør ta sjansen På at det bare er tøv. Politiet ga underretning om hva son, hadde skjedd til Oslo Lufthavn, som igangsatte delvis varslingsrutine og SAS, som iverksatte delvis skjerpet kontroll. Telefonsamtalen mellom tiltalte og politiet fant sted kl. 0254, og første fly fra Fornebu, en SAS-maskin, skulle først gå kl. 0700. Tiltaltes oppholdssted ble lokalisert, politiet rykket ut og innbragte tiltalte til politikammeret, hvoretter Oslo Lufthavn og SAS fikk beskjed om at det hele var tøv.

Etter rettens vurdering viser den reaksjon tiltaltes utsagn avstedkom, at det i dette tilfelle etter sin beskaffenhet ikke var egnet til å fremkalle slik alvorlig frykt, som det siktes til i straffelovens §227. Såvel politi som Oslo Lufthavn og SAS reagerte rutinemessig på det tiltalte hadde sagt, ikke fordi det hadde fremkalt alvorlig frykt, men fordi de ansvarshavende ikke ville ta sjansen på at det hele bare var tøv.

Retten finner etter dette at straffelovens §227 ikke kommer til anvendelse på det forhold som er nevnt i tiltalebeslutningens pkt. I, og tiltalte blir å frifinne på dette punkt.


*— side 210 —*

Retten finner imidlertid at tiltaltes forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningens pkt. I, rammes av straffelovens §349 annet ledd og derfor må subsumeres under denne bestemmelse, slik som anført av tiltaltes forsvarer. Retten nevner i den anledning at §349 annet ledd ble endret ved lov av 18. juni 1971, nr. 81 nettopp for at bestemmelsen også skulle ramme slike falske meldinger om «bomb warnings» m.m., jfr. Ot.prp. nr. 52 (1970-71), side 40, spalte 2.

Retten finner det således bevist at tiltalte ved å gi en anonym telefonmelding slik som beskrevet i tiltalebeslutningens pkt. I har gitt en falsk opplysning, som er skikket til å fremkalle frykt for noens liv. Han handlet med forsett, idet han var klar over at opplysningen var falsk, og at den var egnet til å fremkalle slik frykt.

Retten finner det også godtgjort at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningens pkt. II. Han handlet forsettlig, idet han var klar over at tlf. nr. 000 i Bærum er en alarmtelefon, som bare skal nyttes til øyeblikkelig hjelp, og han burde i allefall ha forstått at misbruket kunne medføre politiutrykning.

Retten finner det bevist at tiltalte ved anledningen selvforskyldt var i sterkt beruset tilstand.

Tiltalte vil etter dette bli å dømme i overensstemmelse med tiltalen, dog slik at det forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningens pkt. I subsummeres under straffelovens §349 annet ledd.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager. Straffelovens §62 er gitt anvendelse.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at det å gi falske opplysninger av den art det her dreier seg om, de såkalte «bomb warnings», er et alvorlig forhold, som kan påføre det offentlige og flyselskapene omkostninger og bryderi. Det er også lagt vekt på at tiltalte er en voksen mann, som burde forstått alvoret i det han gjorde, selv om han var i sterkt beruset tilstand.

I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte bidro til at saken raskt ble oppklart ved å bli på stedet til politiet kom og straks tilstå det han hadde gjort. Dermed unngikk man også en kostbar og vanskelig aksjon for flyplassen og flyselskapet.

Som nevnt innledningsvis, er tiltalte straffet tidligere. De tidligere forhold ligger 7 år tilbake i tiden og er av en helt annen art (vinningsforbrytelser). Retten har derfor ikke funnet å burde legge noen vekt på dem. Tiltalte, som har måttet slutte i sin tidligere stilling på grunn av en bronkittlidelse, har nå fått fast stilling som han kan være i og trives godt med. Han vet ikke hvorledes arbeidsgiveren vil stille seg til spørsmål om permisjon for en eventuell soning. Retten har inntrykk av at tiltalte fullt ut har forstått alvoret i de forseelser han har begått og at det ikke er noen risiko for at han senere vil begå straffbare handlinger. Ut fra individualpreventive hensyn antar retten derfor at det ikke skulle være nødvendig å fullbyrde straffen.

Når retten allikevel ikke har funnet å kunne gi en betinget straff, er det ut fra generalpreventive hensyn. Det dreier seg her om forseelser av alvorlig karakter. Falske «bomb warnings» o.l. medfører oftest utrykning fra politiet, vanskelig etterforskningsarbeid, skjerpet beredskap på flyplass med tidkrevende og kostbare kontrolltiltak, som går


*— side 211 —*

ut over passasjerer og flytrafikken. For mange mennesker vil slike meldinger være en betydelig nervepåkjenning. Etter de opplysninger som foreligger, har det forekommet en del tilfelle av falske «bomb warnings» i de senere år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

