---
title: "Rt-1974-782"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-08-22
publisert: "Rt-1974-782"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92B/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Mellbye, Michelsen, Schweigaard Selmer, Gundersen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§1"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-782"
censurert: false
---

# Rt-1974-782

Dommer Mellbye: Tromsø forhørsrett avsa 11. mai 1974 dom med slik domsslutning:

«Siktede A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, §257, jfr. §258, jfr. §49, §257 og §291, jfr. §62 første ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder, hvorav 120 - etthundreogtyve - dager i medhold av straffelovens §52 nr. 1 ff., gjøres betinget med 3 - tre - års prøvetid i hvilken han skal stå under tilsyn, og på det særlige vilkår at siktede 1/6, 1/7,1/8 og 1/9-74 månedlig betaler til Trømsø kommune kr. 225,- - kronertohundreogfemogtyve 00/100, tilsammen kr. 900,- - kronernihundre 00/100.»

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han peker på sin unge alder, han var ikke fylt 16 år ved domsavsigelsen. Han nevner videre vanskelighetene i hjemmet den gang de fleste av de pådømte handlinger ble begått. Videre anfører han at han nå har fått arbeid. På bakgrunn av disse omstendigheter mener han straffen burde vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Innbruddstyveriet på X skole, siktelsens post I g, er av forhørsretten også ansett som forsettlig skadeverk. Domfelte er for så vidt straffet også med hjemmel i straffelovens §291. Anvendelsen av denne straffebestemmelse forutsetter enten påtalebegjæring fra fornærmede eller at påtalemyndigheten, her statsadvokaten, finner at almene hensyn krever påtale. Aktor for Høyesterett har opplyst at ingen av disse vilkår foreligger. Han har derfor påstått forhørsrettens dom opphevet for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §291. Opphevelsen må da også omfatte det vilkår om erstatningsbetaling som er satt for utsettelsen av fullbyrdelsen. Erstatningen gjelder skadeverket, ikke det tyveriet som samtidig ble begått. Jeg er enig i aktors påstand.

Når det gjelder straffutmålingen for de forbrytelser siktelsen omfattet, er jeg, om enn under atskillig tvil, kommet til at anken bør tas til følge.

Domfeltes forhold etter domsavsigelsen gir riktignok ikke støtte for noen optimistisk prognose. Domfelte har ikke nå det arbeid han både i forhørsretten og i ankeerklæringen har nevnt, om han da overhodet noen gang har hatt det. Han fortsetter sin dagdrivertilværelse. Det er også opplyst at det er åpnet


*— side 783 —*

etterforskning mot ham for bilkjøring under alkoholpåvirkning. Jeg er dessuten i og for seg enig med forhørsretten i at overfor en slik omfattende kriminalitet innenfor ungdomsgrupper av den art domfelte i denne sak har vært med i, krever hensynet til den alminnelige lovlydighet atskillig tilbakeholdenhet i bruken av betinget dom.

Når jeg likevel finner at straffens fullbyrdelse bør kunne utstå, er det to momenter som jeg finner avgjørende. For det første domfeltes alder. Fire av de forhold han er dømt for, ble begått mens han manglet 34 måneder på 15 år, resten er begått da han var 15% år. Nå er han nettopp fylt 16 år. Han har tidligere hatt en sak i barnevernsnemnda for kriminalitet, forøvet kort etter at han fylte 14 år, men har ellers ikke før denne sak vært konfrontert med rettsapparatet. Overfor en så ung gutt bør virkningen av denne første konfrontasjon få stå sin prøve før man fullbyrder straffen, så meget mer som domfelte har erfart at flere av de noe eldre gutter han har operert sammen med, har fått til dels lange, ubetingede straffer for blant annet handlinger også domfelte var deltaker i. Men dernest kan jeg ikke se bort fra at det overveiende antall av de mange grove og simple tyverier dommen gjelder, er begått i januar/februar 1974 da domfeltes familieforhold var usedvanlig vanskelige. Hans far var fra november 1973 til mars 1974 fengslet for å ha brukt skytevåpen overfor domfeltes mor, og domfelte bodde alene i hjemmet. Jeg kan ikke se bort fra at denne ekstraordinære situasjon kan ha gjort seg slik gjeldende med hensyn til domfeltes valg av omgang og adferdsmønster at det vil være uriktig ikke å gi ham en sjanse til, når det nå, etter hva faren opplyste i forhørsretten, er blitt til at hele familien igjen bor samlet i hjemmet. Domfelte har gitt uttrykk for at hans eget forhold til begge foreldre er godt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Dommen oppheves for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §291.

2\. Straffens fullbyrdelse utstår i sin helhet i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 3 - tre - år under tilsyn.

Særvilkåret om erstatningsbetaling til Tromsø kommune faller bort.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Gundersen og Endresen: Likeså.


*— side 784 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

