---
title: "Rt-1974-504"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-01-25
publisert: "Rt-1974-504"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119/1974."
parter: ""
forfatter: "Bendiksby, Bølviken, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §67"
  - "§86"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-504"
censurert: false
---

# Rt-1974-504

Steinar Jensen ble av politimesteren i Romsdal forelagt en bot stor kr. 700,- for overtredelse av lov om lakse- og innlandsfiske av 6. mars 1964 §86, jfr. §67 første ledd, jfr. kongelig res. av 7. februar 1969, «derved at han onsdag den 16. mai 1973, ca. kl. 20.50 og tirsdag den 26. juni 1973, ca. kl. 03.15 henholdsvis ved Gravskjæret og ved Finnen fisket eller medvirket til fiske med drivgarn etter laks innenfor grunnlinjen».

Forelegget som ikke ble vedtatt, ble sendt Romsdal herredsrett til pådømmelse, og ved rettens dom av 13. desember 1973 ble Steinar Jensen frifunnet mot rettsformannens stemme.

Politimesteren anket og anførte i ankeerklæringen bl.a.:

«Flertallet bygger sin frifinnelse på den rettsoppfatning at det kun er høvedsmannen på en fiskebåt som er strafferettslig ansvarlig for ulovlig fiske, og at mannskapet kun har plikt til å lystre ordre fra høvedsmannen. Frifinnelsen på tilsvarende grunnlag i dom avsagt av Malangen herredsrett ble opphevet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg i kjennelse inntatt i [Rt-1953-1082](Rt-1953-1082 "wikilink").»

Kjæremålsutvalget opphevet herredsrettens dom med hovedforhandling og uttalte:

«Utvalget er enig med politimesteren i at herredsrettens flertall har bygget på en uriktig fortolkning av de lovbestemmelser som er nevnt i forelegget når flertallet fant at hans forhold 16. mai 1973 ikke rammes av bestemmelsene fordi han «var mannskap ombord og kun hadde å følge de ordrer som tiltalte nr. 1 ga m. h. t. navigeringen», og derfor «ikke hadde noe selvstendig ansvar for overholdelse av forbudet i kgl. res. av 7/2-69». Utvalget viser til det herredsrettens formann uttaler om dette spørsmål og til den rettsoppfatning som er lagt til grunn i Høyesteretts kjennelse inntatt i [Rt-1953-1082](Rt-1953-1082 "wikilink"). Kjennelsen gjaldt overtredelse av de tilsvarende bestemmelser i den tidligere lakselov av 27. februar 1930, men utvalget antar at bestemmelsene i den någjeldende lov må forståes på samme måte.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

