---
title: "Rt-1974-230"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-03-02
publisert: "Rt-1974-230"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23B/1974"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Michelsen, Mellbye, Leivestad, Sandene, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-230"
censurert: false
---

# Rt-1974-230

Dommer Michelsen: I straffesak mot Leif Halvdan Sørensen avsa Hålogaland lagmannsrett den 6. desember 1973 dom med slik domsslutning:

«Leif Halvdan Sørensen, f. 21/11-1930, dømmes for overtredelse av strl. §239 og vegtr.l. §31 jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §3, §22 pkt. 1, §22 pkt. 2a og b og §23 pkt. 2, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, og §63 annet ledd, til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Saksomkostninger pålegges ikke.»

Henvisningen i domsslutningen til trafikkreglenes §22 pkt. 2 a og b er feilaktig. Det rette er §22 pkt. 2 e og 1.

Om sakens nærmere sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Over denne dom har Leif Halvdan Sørensen erklært anke. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.

Domfelte hevder at det er en feil i saksbehandlingen at det under etterforskningen av saken ble holdt en åstedsbefaring med rekonstruksjon av hendelsesforløpet ved ulykken, uten at det var sørget for at en forsvarer for ham var til stede. I forbindelse med denne anførsel fra domfeltes side har den oppnevnte forsvarer for Høyesterett reist spørsmålet om ikke lagmannsretten av eget tiltak skulle ha sørget for at den dømmende rett foretok en åstedsbefaring.

Domfelte mener videre at rettslig forundersøkelse i denne saken måtte være på sin plass, selv om han under etterforskningen på anmodning frafalt kravet om at dette rettergangsskritt skulle foretas.

Etter domfeltes oppfatning er straffen for strengt utmålt hensett til at hans uaktsomhet etter hans mening ikke kan betegnes som grov, og til rettspraksis i lignende saker.


*— side 231 —*

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg kan ikke se at det fra lagmannsrettens side er begått noen feil i saksbehandlingen som kan lede til at dommen opp heves.

Det er etter min oppfatning ikke noen feil i saksbehandlingen overhodet at det ikke var til stede en forsvarer for siktede under den åstedsbefaring som fant sted med rekonstruksjon av hendelsesforløpet ved ulykken. Åstedsbefaringen ble foretatt som et ledd i den utenrettslige etterforskning og ble holdt før det tidspunkt da tiltale ble reist og offentlig forsvarer oppnevnt. Siktede har ikke ved et slikt skritt fra påtalemyndighetens side noe ubetinget krav på å være representert ved offentlig oppnevnt forsvarer.

Under hovedforhandlingen for lagmannsretten må det som er fremkommet under en slik befaring, kunne benyttes. Jeg peker på at den oppnevnte forsvarer som gjennom bevisoppgaven fra statsadvokaten var gjort kjent med hva påtalemyndigheten av det som fremkom under befaringen ville påberope seg som bevis, under hovedforhandlingen ikke fremsatte noen innsigelse mot at rapporten fra åstedsbefaringen ble benyttet. Jeg nevner også at det ikke har vært forsøkt påvist at den bilsakkyndige i den erklæring han avgav på basis av det som kom frem under befaringen, har gjort noen feil i tiltaltes disfavør.

Jeg kan heller ikke se at det i denne sak, hvor forsvareren ikke krevde at retten skulle foreta åstedsbefaring, var noen foranledning for lagmannsretten til av eget tiltak å beslutte at befaring skulle finne sted. Etter min oppfatning hadde retten og lagretten gjennom det bevisstoffet som var fremskaffet til hovedforhandlingen, et tilstrekkelig materiale til å kunne danne seg et bilde av forholdene på åstedet.

Da domfelte etter at den utenrettslige etterforskning var avsluttet, samtykket i at rettslig forundersøkelse ble unnlatt, er det ikke noen feil i saksbehandlingen at saken er fremmet for lagmannsrett uten at forundersøkelse er foretatt.

Det er etter min oppfatning ikke grunnlag for å ta anken over straffutmålingen til følge.

Det foreligger i saken en rekke omstendigheter som man i straffeskjerpende retning må legge vekt på. Domfelte har benyttet en fart som etter forholdene på åstedet må betegnes som uforsvarlig. På strekningen fra Vik til åstedet må han ha holdt en gjennomsnittsfart som også må ha vært meget høy. Domfelte kan ikke sies å ha opptrådt hensynsfullt og varsomt i trafikken når han har tilbakelagt en strekning på ca. 35km på Lofotvegen i løpet av det relativt korte tidsrom mellom starten fra Vik og ulykkestidspunktet. Det kan ikke tjene til hans unnskyldning at han tok sikte på å nå en ferje. Jeg er således enig med lagmannsretten i at almenpreventive hensyn i et tilfelle som dette krever en streng reaksjon. Det må også legges vekt på at hans kjøring medførte at to menneskeliv gikk tapt, og på at han ved sin uaktsomhet utsatte sine passasjerers liv for fare.


*— side 232 —*

Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke er noe særskilt å nevne i straffeformildende retning.

Under disse omstendigheter er det etter min oppfatning ikke noe åpenbart misforhold mellom den handling domfelte har begått og den straff lagmannsretten har ilagt ham.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Sandene og Heiberg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Harald Elstad, lagdommer Tor Gunnar Christensen og sorenskriver Rolf Utengen):

Tiltalte Leif Halvdan Sørensen er født xx.xx.1930 i Vest-Vågøy. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Av yrke er han rørlegger, men driver med forskjellig arbeide. Han oppgir sin inntekt til kr. 30.000,- og formuen til ca. kr. 20.000,-. Han er tidligere ustraffet.

Statsadvokaten i Nordland har den 19. september 1973 satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett, Nordland lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §239 - - -

derved at han fredag den 22. juni 1973 ca. kl. 1950 i Vestvågøy, som fører av personbil YT-16115 under kjøring nordover riksvei 19 ved Grundstad, der veien går over en bakketopp med etterfølgende svak helling, kjørte med en etter forholdene for stor fart idet han var oppe i en hastighet av 90 km/t eller mer, hvilket førte til at han mistet herredømmet over kjøretøyet da han foretok en hard oppbremsning på grunn av tre barn som oppholdt seg i veien, hvoretter han kjørte utenfor veibanen og herunder kjørte på den 7 år gamle Vidar Jensen og den 6 år gamle Torfinn Fossen som begge sto i veiskråningen og derved påførte disse så store skader at de avgikk ved døden.

II\. vegtrafikklovens §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglene §3 - - -

derved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I forholdt seg som der nærmere beskrevet,

b\) §22, pkt. 1 - - -

derved at han til tid og på sted som nevnt foran under post l under den der omhandlede kjøring holdt en etter forholdene for stor hastighet hvilket førte til at han mistet herredømmet over kjøretøyet da han måtte foreta en hard oppbremsning på grunn av barn som oppholdt seg ved veien,

c\) §22, pkt.2 a og b, - - -

derved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I kjørte med for stor hastighet over den der omhandlede bakketopp slik at han ikke var i stand til å bremse av på hastigheten i tilstrekkelig grad da han skulle passere tre barn som oppholdt seg ved veien,

d\) §23, pkt.2 - - -

derved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I under


*— side 233 —*

den der omhandlede kjøring kjørte med en hastighet på 90 km/t eller mer. - - -

Etter lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, blir tiltalte å straffelle for overtredelse av strl. §239 og for overtredelse av veg tr.l. §31 jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §3, §22 pkt. 1, §22 pkt. 2 a og b og §23 pkt. 2. Retten mener at overtredelsene av strl. §239 og trafikkreglenes §3 og §22 pkt. 1 kvalifiserer til fengselsstraff. For så vidt angår disse forhold kommer strl. §62 første ledd, til anvendelse. Når det gjelder overtredelse av trafikkreglenes §22 pkt. 2 a og b og §23 pkt. 2, ville overtredelse etter rettens mening isolert betraktet ha kvalifisert til bøtestraff. Straffen for disse overtredelser blir i denne saken tatt som skjerpende omstendigheter i forbindelse med utmålingen av fengselsstraffen for de øvrige forgåelser, jfr. strl. §63 annet ledd.

Straffen settes til fengsel i 8 måneder.

Ved utmålingen av straffen er det i skjerpende retning lagt vekt på at almenpreventive hensyn krever en streng reaksjon i tilfelle som det aktuelle. Det er videre lagt vekt på at tiltalte ved anledningen må ha holdt en meget høy fart, og at følgene av hans kjøring var at to liv gikk tapt. Retten kan ikke se at det er noe særskilt å nevne i spesielt formildende retning. Det er tatt hensyn til at tiltalte tidligere er helt ustraffet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

