---
title: "Rt-1974-1261"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-09-12
publisert: "Rt-1974-1261"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 980/1974"
parter: "A (advokat Ragnar Solheim) mot B's dødsbo (høyesterettsadvokat Eivind M. Bade v/advokat Jan Fredrik Ottesen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Tønseth, Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §68"
  - "§70"
  - "§80"
  - "§246"
  - "§247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1261"
censurert: false
---

# Rt-1974-1261

Dommerne Roll-Matthiesen, Tønseth og Lorentzen.

Ved stevning av 24. august 1972 reiste A privat straffesak mot B med krav om straff m.v. for ærekrenkelser jfr. straffelovens §246 §247. B avgikk ved døden den 4. september 1972. A krevet at saken skulle fortsette til avgjørelse av spørsmålet om mortifikasjon, oppreisning og erstatning.

Oslo byrett avsa kjennelse i saken 27. februar 1974 og avviste saken. Avgjørelsen ble begrunnet med at saken var reist for sent etter straffelovens §80, idet den var reist mer enn 3 år etter at A var «kommet til kunnskap om den straffbare handling og hvem som er skyldig». Krav om mortifikasjon kunne da ikke fremsettes idet §80 går foran bestemmelsen om mortifikasjonssaker i §68. Byretten fastslo videre at krav om erstatning og oppreisning ikke kan behandles etter straffeprosesslovens bestemmelse når fristen for å reise påtale om straff og mortifikasjon er utløpt etter straffelovens §80.

A påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som stadfestet denne.

Lagmannsrettens kjennelse ble av A påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg som forkastet kjæremålet og uttalte bl.a.:

«Straffelovens §68 ble endret ved lov av 14. april 1972 nr. 15. Den bestemmelse som tidligere stod i §68 om mortifikasjonssaker, står nu - med samme innhold - i §70, annet ledd. Det fremgår av saken at partene og de tidligere retter ikke har vært oppmerksom på lovendringen og at de heller ikke har vært oppmerksom på den nye bestemmelse i straffelovens §76: «Sak om mortifikasjon kan ikke fremmes etter at den som har fremsatt ytringen er død.» Loven av 14. april 1972 trådte i kraft straks.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket straffelovens §80 uriktig når den har lagt til grunn at sak om mortifikasjon ikke kan reises når det er gått mer enn 3 år etter


*— side 1262 —*

at den berettigede er kommet til kunnskap om den straffbare handling og om hvem som er skyldig. Straffelovens §70 annet ledd - tidligere §68 - kan ikke forstås slik at adgangen til å reise sak om mortifikasjon står åpen sa lenge straffen ikke er foreldet uten hensyn til bestemmelsen i §80.

Utvalget kan ikke prøve anvendelsen av §80 på det foreliggende tilfelle. De øvrige spørsmål, som tidligere har vært reist i saken, er ikke tatt opp i kjæremålet.

Om den nye bestemmelse i straffelovens §76 henviser Utvalget til Innstilling fra Straffelovrådet om «Revisjon av lovreglene om strafferettslig foreldelse», avgitt 19. november 1969 1 og til Ot. prp. nr. 52(1970-71) side 16. Det kan med grunn hevdes at bestemmelsen kommer til anvendelse selv om saksøkte er avgått ved døden etter saksanlegget. Da spørsmålet som før nevnt ikke er berørt av de tidligere retter og da kjæremålet som foran anført under alle omstendigheter må bli å forkaste, finner Utvalget ikke grunn til å gå ytterligere inn på forholdet.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

