---
title: "Rt-1974-641"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-06-08
publisert: "Rt-1974-641"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1974"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman), 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Terje Herrem)."
forfatter: "Tønseth, Blom, Eckhoff, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §292"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§291"
  - "§29"
  - "§352"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-641"
censurert: false
---

# Rt-1974-641

Dommer Tønseth: Midt-Trøndelag herredsrett avsa 30. november 1973 dom med denne domsslutning:

«1. A og B dømmes etter straffelovens §292 jfr. §291 og §352 annet ledd samt drukkenskapslovens §17, sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd hver til fengsel i 120 - - etthundreogtjue - - dager, hvorav 8 - - åtte - - dager er sonet ved utholdt varetektsarrest.

2\. De tilpliktes en for begge og begge for en å betale Staten v/sjøforsvarskommando Trøndelag som erstatning 4.000,- - - firetusen - - kroner innen 2 - - to - - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Straffens fullbyrdelse utsettes for begge i medhold av straffelovens §52 flg. med prøvetid 2 - - to - - år og det særlige vilkår for A at han betaler av erstatningsbeløpet 2.000,- - - - to tusen - - kroner innen 1. juli 1974 og for B at han betaler av erstatningsbeløpet 2.000,- - - - totusen - - kroner innen 1. januar 1975.

4\. A tilpliktes å betale det offentlige erstatning for saksomkostninger med 500,- - - - femhundre - - kroner innen 2 - - to - - uker fra dommens forkynnelse. B frifinnes for saksomkostninger.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over herredsrettens straffutmåling idet det antas å være uriktig at dommen er gjort betinget. I ankeerklæringen anføres også blant annet:

«Der henvises til de straffeskjerpende omstendigheter som er nevnt i domspremissene.

De domfelte utførte handlingene mens de var i tjeneste ved Hysnes Fort og har tilføyet vitale deler av Fortet store skader med beredskapsmessig sett alvorlige følger.

Av beredskapsmessige grunner bør der statueres eksempel som viser at det reageres strengt.»


*— side 642 —*

Jeg finner at anken må tas til følge. De domfelte har gjort seg skyldige i et grovt skadeverk som betegnet en fare for den militære beredskap, og det må etter min oppfatning reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg finner det for så vidt tilstrekkelig å vise til herredsrettens beskrivelse av saksforholdet. Jeg antar at straffetiden passende kan settes til 75 dager.

Det er nå opplyst at de skader som ble påført forsvaret beløper seg til noe mer enn antatt av herredsretten, nemlig kr. 5.904.

Varetektsfradraget skal rettelig være 9 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes for begge domfelte til fengsel i 75 - - syttifem - - dager med fradrag av 9 - - ni - - dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Leivestad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Paul Hjelm-Hansen med domsmenn):

1\. A, født xx.xx.1950, fisker, årsinntekt ca. kr. 40.000,- -, uformuende, uten forsørgelsesbyrde, og

2\. B, født xx.xx.1952, elev av teknisk skole, f.t. uten inntekt, uformuende, uten forsørgelsesbyrde, - - - - - -

Onsdag 29. august 1973 hadde dagens tjeneste vært avsluttet kl. 1400. De to møttes i spisesalen ved kl. 1530-tiden og de ble enige om at de skulle ta seg en tur opp i heia på fortet. Her var bortgjemt en beholdning øl som tiltalte A og en del andre soldater hadde brygget. De tiltalte drakk seg sterkt beruset. I nærheten av det sted oppe i heia hvor de hadde slått seg ned var det en gammel trehytte som tidligere hadde tjent som lyskasterstasjon. Den var nærmest falleferdig. De gikk inn i hytten og her satte de fyr ved hjelp av sigarettenner og fyrstikker på pappkledningen på hytteveggen. De slokket selv ilden før stor skade var voldt, men retten finner bevist at det var fare for at hytten kunne blitt fullstendig antent og at det dermed videre kunne ha oppstått stor ildsvåde ved forplantning av ilden til nærliggende ammunisjonslager.

De tiltalte må bli å kjenne skyldig for forseelse mot straffelovens §352 annet ledd, som anført i tiltalens post 2.

Noe senere bega begge tiltalte seg inn gjennom åpenstående og ubevoktet inngang til fjellanlegg i heia, dette også i nærheten av det sted hvor de hadde sittet og drukket. Dels var de nysgjerrige, dels ville de spørre om sigaretter hos den soldat som hadde vakt i et sambandsrom inne i anlegget. - - - - - -

Begge tiltalte hadde passert forbi rommet videre innover i tunnelen


*— side 643 —*

til et maskinrom hvor det befant seg nødstrømaggregat, apparattavle for aggregatet, inntakskabler og fordelingstavle for sivil strømforsyning, vifte for friskluftanlegg m.m. Også her gjorde de tiltalte opp ild idet de antente olje fra en parafinlampe som ble knust mot gulvet. En kokusmatte og annet brennbart ble antent og ilden voldte skade foruten på gulvet også på kabler og strøminntaket. Forut for dette hadde de tiltalte med kosteskaft eller en liten jernstang knust skalaskiver og forskjellig annet teknisk utstyr på apparattavlen og fordelingstavlen. Da det etter hvert utviklet seg ganske meget røk fant de tiltalte å måtte forlate stedet i hast. - - - - - -

Begge tiltalte blir å kjenne skyldig i forbrytelse mot straffelovens §292 jfr. §29l

Videre rammes deres opptreden såvel i trehytten som i fjellanlegget av drukkenskapslovens §17.

Skadetakst som ble avgitt av en oppnevnt kommisjon 4. september 1973 har satt den voldte skade til kr. 4.092,80. Det er ikke fremlagt noe regnskap for utført reparasjon og anskaffet materiale til erstatning for det ødelagte. Aktor har avrundet erstatningsbeløpet til kr. 4.000,-, og de tiltalte har erklært at de vil betale dette.

Ved straffeutmålingen må i skjerpende retning tas i betraktning at de tiltalte, mens de var i tjeneste ved Hysnes fort har tilføyet vitale deler av fortet store skader med beredskapsmessig sett alvorlige følger. Omhandlede fjellanlegg var uten elektrisk strøm over et døgn, - - nødaggregatet var oppladet bare for en kortere tid. Telefonsentralen kunne heller ikke betjenes før anlegget ble fritt for røk og strømbruddet ble utbedret.

På den annen side må retten bemerke at skadeverket ikke har årsak i noen motvilje hos de tiltalte mot Forsvaret. De har under sin tjeneste ellers vist seg som alminnelige gode soldater og de har gitt til kjenne at de sterkt beklager sin opptreden. De har under sterk innflytelse av alkohol fullstendig mistet kontrollen over seg selv og uten først å ha noe vondt i sinne har de da de befant seg inne i fjellanlegget blitt besatt av ødeleggelseslyst. Det samme hadde for så vidt hendt i den gamle trehytten, men retten kan ikke se noen sammenheng i de to handlinger, - - som det fremgår av tiltalebeslutningen ligger det flere timer mellom handlingene.

Begge tiltalte ble som følge av det forhold saken gjelder dimittert fra militærtjenesten 11. september 1973 og de har 119 dager til rest av førstegangs-tjenesten.

Tiltalte A har i påvente av sakens avgjørelse holdt seg hjemme. Han akter seg i januar av gårde på loddefiske.

Tiltalte B hadde i begynnelsen av august 1973 fått underretning om at han var opptatt som elev ved 3-årig teknisk skole, - - - - - - og han hadde søkt om å bli dimittert av denne grunn. Han begynte på skolen 1. oktober.

Retten har full forståelse av de tiltaltes handlingers meget alvorlige karakter og at det av beredskapsmessige grunner burde statueres eksempel som viser at det reageres strengt. Allikevel har retten kommet til at en ubetinget fengselsstraff vil ramme de tiltalte for hårdt. Av spesialpreventive hensyn er soning ikke nødvendig, og generalpreventivt


*— side 644 —*

bør de handlinger de i sin berusede tilstand har begitt seg ut på ikke veie så strengt som man umiddelbart kan synes de må.

Spesielt for tiltalte B vil soning innebære avbrudd av utdannelse.

Det er ikke grunnlag for å gjøre forskjell i straffeutmålingen for de tiltalte. - - - - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

