---
title: "Rt-1974-841"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-09-06
publisert: "Rt-1974-841"
stikkord: "Nødverge"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Gundersen, Leivestad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§48"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-841"
censurert: false
---

# Rt-1974-841

Dommer Endresen: A, som er født xx.xx.1955, ble 25. februar 1974 av statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland satt under tiltale ved Sandnes herredsrett for forbrytelse mot straffelovens §228 annet jfr. første ledd. Grunnlaget var at han «fredag 26. oktober 1973 ca. kl. 23.45 på plassen utenfor - - -Turistheim i X slo til B i ansiktet slik at en fortann ble slått ut og en annen fortann løsnet og ble skadet og måtte trekkes dagen etter». Ved herredsrettens dom av 21. juni 1974 ble han med domsmennenes stemmer frifunnet i medhold av bestemmelsene om nødverge i straffelovens §48. Flertallet fant at tiltalte - slik situasjonen hadde fortont seg for ham - hadde handlet i selvforsvar, og at det onde han hadde tilsiktet å tilføye B, ikke gikk utover hva der for ham fremstilte seg som nødvendig for å avverge et angrep fra B. Rettens formann dissenterte, idet hun fant at selv om en la til grunn at B løftet armen for å slå, hadde tiltalte gått langt utover grensene for nødverge som kan lates straffri.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket prinsipalt over lovanvendelsen, subsidiært over saksbehandlingen. I ankeerklæringen anføres:

«Rettens flertall sees å ha lagt til grunn for frifinnelsen at tiltalte handlet i selvforsvar, strl. §48. Etter det retten har funnet bevist mener jeg at det ikke forelå en slik nødshandling fra tiltaltes side at han kan frifinnes av den grunn. Slik jeg forstår domsgrunnene finner retten det bevist at etter at tiltalte og fornærmede hadde tatt tak i hverandre hadde sistnevnte trukket seg tilbake. Det var da tiltalte slo til ham. Om fornærmede «slo høyre hånd opp» er uklart. Selv om han så gjorde, foreligger det etter min mening ikke noe angrep fra fornærmedes side som gjorde det berettiget av tiltalte å slå til fornærmede i ansiktet så kraftig som han gjorde.

Flertallet har etter min mening heller ikke begrunnet sin avgjørelse tilstrekkelig til at en kan kontrollere om strl. §48 er anvendt riktig.»

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Det fremgår av domsgrunnene at tiltalte og B forut for den handling tiltalen gjelder, hadde hatt et sammenstøt med ukvemsord fra begge sider, men at B så gikk noen skritt bort fra tiltalte. I domsgrunnene heter det så videre:


*— side 842 —*

«Etter en liten stund gikk A etter ham, og spurte hva B hadde ment med det han sa. B forklarer at han stod med begge hendene halvveis nede i lommene på forsiden av benklærne og at han ikke tok hendene opp før etter at tiltalte hadde slått til ham. Etter tiltaltes forklaring «slo B høyre hånd opp» og tiltalte trodde B ville slå til ham, og slo derfor B i ansiktet for å forsvare seg. Tiltalte har erkjent at han slo mot B's ansikt og at han slo forholdsvis kraftig. Tiltalte hevder at han ikke tenkte over at han kunne treffe ansiktet og tilføyer at han ikke ville ha slått hvis han hadde visst at slaget skulle få slike følger som det fikk. Det er på det rene at ved tiltaltes slag ble en av B's sentraltenner i overkjeven slått ut og den annen sentraltann ble så sterkt skadet at tannlegen måtte trekke den ut dagen etterpå. Tannlegeregning samt erstatning for tapt inntekt utgjør tilsammen kr. 3.974,- og dette beløp har tiltalte betalt til B.»

Domsmennene har gitt denne begrunnelse for det resultat de er kommet til:

«Rettens flertall - domsmennene - ser det slik at tiltalte i hvert fall selv oppfattet situasjonen slik at B ville slå til ham og at han handlet i selvforsvar. Flertallet mener videre at tiltaltes handling ikke gikk ut over det som for ham fremstillet seg som nødvendig for å avverge et angrep fra B, idet det må sees som et hendelig uhell at slaget fikk så alvorlige følger Flertallet legger også vekt på at episoden er en følge av krangel mellom gutter, og ikke er tegn på at tiltalte har kriminelle tilbøyeligheter. Flertallet mener derfor at tiltalte må bli å frifinne i overensstemmelse med bestemmelsen i strl. §48.»

Retten har funnet det uklart om B overhodet har hevet armen og i så fall hva hans hensikt var. Flertallet har imidlertid funnet det bevist at i hvert fall tiltalte selv har oppfattet situasjonen slik at B ville slå til ham og derfor har ment å handle i selvforsvar. Når tiltalte således har ment at han ville bli utsatt for et rettsstridig angrep, er det situasjonen slik den etter hans mening var, som må legges til grunn ved vurderingen av om han har vært i en nødvergesituasjon, jfr. straffelovens §42. Videre har flertallet funnet at det måtte anses som et hendelig uhell at slaget fikk så alvorlige følger. Det fremgår av dette at tiltalte etter det som flertallet har funnet bevist, ikke har tilsiktet å tilføye B et så stort onde som resultatet i dette tilfelle ble. Om tiltaltes handling - slik som det da må være tilsiktet fra hans side - har domsmennene anført at den etter deres mening ikke gikk utover det som for ham fremstilte seg som nødvendig for å avverge et angrep fra B.

Når en legger flertallets bevisbedømmelse til grunn - og det må Høyesterett jo gjøre-, kan jeg ikke se at loven på noe punkt er anvendt på slik måte at det kan gi grunnlag for opphevelse av dommen som følge av uriktig lovanvendelse. Og jeg kan heller ikke finne domsgrunnene så utilstrekkelige at de ikke gir Høyesterett grunnlag for å prøve om lovanvendelsen er riktig. Dersom domsresultatet skulle søkes endret, ville den riktige


*— side 843 —*

fremgangsmåte derfor være å begjære fornyet behandling ved lagmannsrett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Leivestad og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

