---
title: "Rt-1974-1263"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-10-04
publisert: "Rt-1974-1263"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1048/1974."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Blom, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §387"
  - "§392"
  - "Veitrafikkloven (1965) §4"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1263"
censurert: false
---

# Rt-1974-1263

Dommerne Endresen, Blom og Elstad.

Lofoten herredsrett avsa 29. august 1974 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1955, Kabelvåg, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 1 og nr. 2 pkt. i, til en straff av bot til statskassen stor kr. 250,- - tohundreogfemtikroner - eller dersom boten ikke betales, en straff av fengsel i 5 - fem - dager.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Domfelte krevde ny behandling ved lagmannsrett, idet han mente at skyldspørsmålet var uriktig avgjort, subsidiært anket han til Høyesterett over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen, idet det ble uttalt:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig utvilsomt at dommen bør oppheves i medhold av straffeprosesslovens §387 tredje ledd første punktum sammenholdt med §392 annet ledd.

Utvalget bemerker at både tiltalen og domfellelsen gjelder det forhold ved domfeltes kjøring at han ikke i tilstrekkelig grad har avpasset farten etter føre- og stedsforholdene. Tiltalen er ikke tatt ut etter vegtrafikklovens alminnelige aktsomhetsregel i §3, og retten har heller ikke av eget tiltak tatt opp spørsmålet om domfeltes forhold kan rammes av denne bestemmelse eller andre bestemmelser i trafikkreglene.

Det dommen opplyser om farten er imidlertid ikke tilrekkelig


*— side 1264 —*

til at det kan kontrolleres at retten har bygget på en riktig lovforståelse. I rettens redegjørelse for begivenhetsforløpet heter det bare:

«Retten anser det videre som bevist at tiltalte, i utgangen av svingen fra Rich. Withsgt. til Storgt. ga litt gass hvoretter bakparten på bilen skled ut. Straks forut for krysset, og i selve svingen holdt han meget lav hastighet, nærmest gangfart.»

Dette kan tyde på at det ikke er farten, men enten en feilmanøvrering eller et hendelig uhell som er årsak til at føreren fikk «sleng på bilen». Og i så fall kan han ikke felles for å ha holdt for stor fart.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

