---
title: "Rt-1974-1257"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-11-23
publisert: "Rt-1974-1257"
stikkord: "Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164/1974"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A, B, C og D (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Endresen, Mellbye, Schweigaard Selmer, Blom, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§291"
  - "§392"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§106"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1257"
censurert: false
---

# Rt-1974-1257

Dommer Endresen: Eidsvoll herredsrett - sorenskriver Nerdrum med domsmenn - avsa 9. juli 1974 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot strl. §291 og §260 første ledd, jfr. §49, jfr. strl §62 til fengsel i 60 - seksti - - dager.

2\. B, f. xx.xx.1947, C, f. xx.xx.1950, D, f. xx.xx.1952, E, f. xx.xx.1945 og F, f. xx.xx.1951, dømmes for forbrytelse mot strl. §291 til fengsel i hver 45 - førti fem - dager.

3\. G, f. xx.xx.1947 dømmes for forbrytelse mot strl. §291 til fengsel i 45 - førti fem - dager. Denne straff kommer som tillegg til den straff han ble idømt av Tune forhørsrett 29/3 1974, jfr. strl. §64.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Forut for hovedforhandlingen hadde høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae som forsvarer i brev til herredsretten av 21. juni 1974 anført at det fra de tiltaltes side ville bli gjort gjeldende at deres handlemåte hadde sin bakgrunn i kritikkverdige forhold ved anstaltens verksted, noe som sorenskriver Nerdrum som medlem av tilsynsrådet ved fengslet ville kunne oppfatte som kritikk mot tilsynsrådets virksomhet. Dette var etter forsvarerens mening omstendigheter som var skikket til å svekke tilliten til sorenskriverens uhildethet, og sorenskriveren burde derfor i samsvar med domstolslovens §108 vike sete. For tilfelle av at sorenskriveren ikke delte dette syn, bad forsvareren om at habilitetsspørsmålet i medhold av domstolslovens §117 siste punktum måtte bli forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg. I sitt svar av 22. juni 1974 uttalte sorenskriveren at han ikke anså seg ugild og ikke fant grunn til å forelegge spørsmålet for Kjæremålsutvalget; spørsmålet om han var ugild ville bli drøftet og avgjort av den samlede rett under hovedforhandlingen. Ved hovedforhandlingens åpning ble inhabilitetsinnsigelsen tiltrådt av de tre andre forsvarere. Retten avsa 2. juli 1974 enstemmig kjennelse om at sorenskriver Nerdrum ikke skulle vike sete.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens domsgrunner.


*— side 1258 —*

A, B, D og F har anket over saksbehandlingen. De gjør gjeldende at sorenskriver Nerdrum var ugild og derfor ikke kunne være dommer i saken. Subsidiært har de tre førstnevnte ved siden av E begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. F har subsidiært anket over straffutmålingen.

Når det gjelder anken over saksbehandlingen, gjøres det prinsipalt gjeldende at sorenskriveren må anses ugild allerede i kraft av sitt medlemskap i tilsynsrådet for Ullersmo landsfengsel som har vart siden fengslet ble åpnet i 1970. Subsidiært anføres det at sorenskriveren i hvert fall må være ugild som dommer i straffesaken mot de tiltalte fordi han som medlem av tilsynsrådet har deltatt i drøftelser med de innsattes verneombud vedrørende klager over de forhold ved fengselsverkstedene som dannet bakgrunnen for de handlinger tiltalen gjelder.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Jeg nevner først at tilsynsrådets oppgave ifølge §14 i reglementet for fengselsvesenet er å føre tilsyn med anstalten og med at behandlingen av de innsatte skjer i samsvar med lov, reglement og øvrige bestemmelser som er fastsatt. Anstalten skal minst én gang i måneden besøkes av et rådsmedlem som kommer uanmeldt, og minst én gang i kvartalet av det samlede tilsynsråd. Tilsynsrådets medlemmer har rett til å inspisere anstaltens områder og bygninger og de rom hvor de innsatte oppholder seg i arbeid og fritid. De kan kreve opplysning om de innsattes behandling og forpleining. Medlemmene har adgang til å tale med de innsatte uten at noen tjenestemann er til stede, og det er praksis at ønske fra de innsatte om å få samtale med medlemmer av tilsynsrådet imøtekommes så langt tiden tillater det. Medlemmene må ifølge reglementet under samtalen med de innsatte vise varsomhet og ikke komme med ytringer som de innsatte kan oppfatte som tilsagn om endringer i behandlingen, som kritikk mot bestyreren eller anstaltens tjenestemenn eller som kritikk av avgjørelser som er truffet. Ved anstalten skal føres en særskilt tilsynsprotokoll hvor det bl.a. skal føres inn opplysninger om forhold som medlemmene måtte ha noe å bemerke ved. I så fall skal bestyreren underrettes om forholdet. Dersom han ikke finner grunn til å foreta seg noe, skal han gi rådet begrunnet melding om det. Rådet kan la saken bero med dette eller la den innberette til Fengselsstyret. Tilsynsrådet har således ingen selvstendig beslutningsmyndighet.

Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at det siden et par arbeidsulykker som inntraff i 1971, har vært atskillig uro blant de innsatte over de etter deres oppfatning manglende sikrings- og vernetiltak ved verkstedene. Det har vært myndighetenes oppfatning at arbeidervernlovgivningen ikke gjelder for innsatte i fengsler, men det ble fra 1960 truffet en ordning hvoretter fengselsvesenets verksteder m.v. skulle undergis vanlig


*— side 1259 —*

tilsyn av arbeidstilsynet. Etter de innsattes oppfatning har imidlertid de vernetiltak som ble truffet, ikke vært tilstrekkelige. Særlig har det vært følt som en alvorlig mangel at innsatte ble satt til å betjene verkstedmaskiner uten skikkelig instruksjon og opplæring. Videre har de innsatte overfor fengslets tjenestemenn klaget over at det ikke fantes førstehjelpsutstyr som var lett tilgjengelig for dem ved arbeidsulykker, og også over at man savnet en innøvd prosedyre ved slike ulykker. Disse forhold førte til at de innsatte to dager i juli 1973 gikk til flere timers arbeidsnedleggelse. 1 1973 fikk de innsatte adgang til å velge verneombud, og vedkommende som ble valgt, fikk 27. august samtale med tilsynsrådets medlemmer. Ifølge et notat til de øvrige innsatte som han satte opp om denne samtale - et notat som ikke ble forelagt for tilsynsrådets medlemmer - fremholdt han overfor tilsynsrådet at innsatte var undergitt visse deler av arbeidervernloven, og at de hvis dette ikke ble respektert, var fritatt for sin arbeidsplikt og beskyttet mot refselser m.v. Videre klaget han blant annet over den mangelfulle opplæring, men ble møtt med at rådets medlemmer av anstaltens ledelse hadde fått avvikende opplysninger. Han oppfordret da forgjeves medlemmene om å forespørre de innsatte på verkstedene om de hadde fått opplæring eller ikke. Forsvareren har i forbindelse med arbeidsforholdene på verkstedene vist til at Enehaug - den innsatte som 16. november var innblandet i episoden på verkstedet og hvis innsetting i isolatcelle var den umiddelbare foranledning til den senere celleknusing - fire dager tidligere var blitt lettere skadet ved en arbeidsulykke.

Som jeg før har nevnt, har forsvareren gjort gjeldende at allerede den omstendighet at sorenskriveren var medlem av tilsynsrådet måtte bevirke at han var ugild etter domstolslovens §108. Etter hans mening er tilsynsrådet så nær knyttet til fengselsvesenets styringsorganer som representerer den fornærmede i straffesaken, at forholdet grenser opp mot ugildhet etter bestemmelsene i domstolslovens §106 nr. 1 og 5. Men selv om disse bestemmelser ikke direkte får anvendelse, må forholdet tas i betraktning ved spørsmålet om §108 får anvendelse. Forsvareren har særlig vist til bestemmelsene i fengselsreglementets §14 om at tilsynsrådets medlemmer under samtaler med innsatte ikke må gi uttrykk for kritikk av bestyrer, tjenestemenn eller avgjørelser, og mener at dette gir klart uttrykk for deres lojalitetsplikt overfor fengselsmyndighetene. Etter hans mening må tilsynsrådet derfor betraktes som et instituert ledd i styringsmekanismen på dette område. I forbindelse med den subsidiære anførsel har han gjort gjeldende at celleknusingen var en utladning av oppsamlet misnøye og følelse av avmakt som stod i nær sammenheng med kontroverser som de innsatte hadde hatt med fengselsmyndighetene i anledning av arbeidsforholdene på verkstedene, kontroverser som også tilsynsrådet var trukket inn i.

Jeg kan for mitt vedkommende ikke finne at den omstendighet


*— side 1260 —*

at sorenskriveren var medlem av tilsynsrådet, i seg selv skulle være tilstrekkelig til å gjøre ham ugild etter domstolslovens §108. Meningen med tilsynsrådet er at det skal være et selvstendig og uavhengig organ som innenfor rammen av fengselsoppholdet skal påse at de innsatte behandles korrekt. Det utelukker imidlertid ikke at tilsynsrådets medlemmer under utøvelsen av denne oppgave - så samvittighetsfullt de enn mener å ha gjort sin plikt - kan bli trukket inn i et hendingsforløp, av slik art at det vil være skikket til å svekke tilliten til deres uhildethet dersom de senere skal dømme i en straffesak som påstås å ha tilknytning til dette hendingsforløp. Det kan her ikke legges avgjørende vekt på om vedkommende rådsmedlem selv ikke føler seg ugild; spørsmålet er om de foreliggende omstendigheter etter en objektiv bedømmelse er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet. I det foreliggende tilfelle var det av forsvarerne hevdet at de handlinger tiltalen gjelder, stod i forbindelse med de forutgående kontroverser angående arbeidsforholdene på verkstedene som også tilsynsrådet hadde vært blandet inn i. Slik saken ligger an, måtte retten ta stilling til dette, hva den også har gjort. Rent objektivt sett kan det da ikke utelukkes at dommeren kan få sin vurdering farget av refleksjoner som han som medlem av tilsynsrådet har gjort seg. Det ligger også i forsvarerens anførsler at de innsattes kritikk hevdes ikke å være kommet frem til fengselsmyndighetene med tilstrekkelig tyngde, og i dette ligger også en kritikk mot tilsynsrådet. Disse omstendigheter er av den art at de slik denne sak ligger an, er egnet til å svekke tilliten til dommerens uhildethet. Når det så før hovedforhandlingen ble krevd at sorenskriveren skulle vike sete, finner jeg at han ikke burde ha pådømt saken. I rettergang er det av fundamental betydning at partene kan ha tillit til at de får en upartisk behandling, og dommen bør derfor oppheves.

Etter straffeprosesslovens §392 siste ledd må opphevelsen av dommen også omfatte de tre tiltalte som ikke har anket, nemlig C, E og G.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom over A, B, C, D, E, F og G oppheves sammen med hovedforhandlingen.

Dommer Mellbye. Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og Eckhoff: Likeså.


*— side 1261 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

