---
title: "Rt-1974-616"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-06-04
publisert: "Rt-1974-616"
stikkord: "Skrankeforelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sandene, Tønseth, Leivestad, Blom, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §288"
  - "§381"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-616"
censurert: false
---

# Rt-1974-616

Dommer Sandene: A, født xx.xx.1950, vedtok 20. november 1973 et såkalt skrankeforelegg for forseelse mot løsgjengerlovens §17. Forelegget gjaldt slagsmål i beruset tilstand samme dag ca. kl. 0115. Vedtagelsen fant sted etter at Rosenberg hadde tilbrakt den mellomliggende natt i arresten.

A har anket over vedtagelsen av forelegget. Etter prosedyren for Høyesterett gjelder anken to forhold. Han har for det første hevdet at det foreligger en saksbehandlingsfeil fordi han i forbindelse med utferdigelsen og vedtagelsen av forelegget ikke ble gjort uttrykkelig og muntlig oppmerksom på at


*— side 617 —*

han hadde en betenkningsfrist på 3 dager. Slik opplysning var det grunn for politiet til å gi under de særegne forhold som gjaldt ved vedtagelsen av dette forelegg; det kunne ikke være tilstrekkelig at foreleggets tekst gir uttrykk for at han hadde en betenkningstid. -A har videre hevdet at vedtagelsen mangler noen for en bindende viljeserklæring nødvendig egenskap, jfr. straffeprosesslovens §381. Han var nemlig ikke klar over at en vedtagelse kunne ha innvirkning på hans plan om å slå inn på hotellbransjen og søke skjenkebevilling. - Han har nedlagt påstand om opphevelse av forelegget.

Aktor har for Høyesterett fremholdt at det må vurderes særskilt om en saksbehandlingsfeil skal ha betydning for vedtagelsen av forelegget. I det foreliggende tilfelle er det uten betydning atA ikke ble gjort uttrykkelig oppmerksom på at han hadde en betenkningstid. Videre er forelegget uten betydning for spørsmålet om skj enkebevilling og for vedtagelsens gyldighet.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Etter straffeprosesslovens §288 nr. 2 skal forelegget inneholde oppfordring til siktede om innen en fastsatt frist - som i alminnelighet bør være fra 3 til 10 dager - å erklære om han vedtar forelegget. Det er opplyst at det i bøtejournalen var angitt med stempel i forbindelse med foreleggsutferdigelsen: «Han/hun ble oppfordret til innen 3 dager å erklære at han/hun vedtar forelegget.» Rosenberg skrev under og vedtok forelegget etter å ha hatt anledning til å sette seg inn i det som bøtejournalen inneholdt om hans sak. Jeg kan ikke se at straffeprosessloven har noe pålegg om at siktede i et tilfelle som det foreliggende ytterligere skal få opplest eller uttrykkelig og muntlig gjøres kjent med at han har en betenkningstid for vedtagelsen. Følgelig kan jeg ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse av det vedtatte forelegg. - Heller ikke antar jeg at Rosenbergs anførsel om at forelegget vil ha betydning for hans adgang til å oppnå skjenkebevilling er holdbar. Og om det skulle være noen sammenheng her, kan jeg ikke se at dette er et forhold som innebærer at vedtagelsen av forelegget mangler noen for en bindende viljeserklæring nødvendig egenskap.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Blom og Eckhoff: Likeså.


*— side 618 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

