---
title: "Rt-1974-92"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-02-02
publisert: "Rt-1974-92"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Dick Henriksen, Blom, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §23"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-92"
censurert: false
---

# Rt-1974-92

Dommer Heiberg: Politimesteren i Troms utferdiget 13. juli 1973 forelegg for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §23 mot A, født xx.xx.1916. Grunnlaget for forelegget var at Moen onsdag 30. mai 1973 ca. kl. 1715 hadde kjørt trekkvogn X-5670 som ikke var forskriftsmessig lastet, idet trekkvognens akseltrykk bak var 9800 kg mens største tillatte


*— side 93 —*

akseltrykk bak ifølge brukstillatelsen var 8000 kg, slik at trekkvognen var overlastet med 1800 kg bak.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 sendt Malangen herredsrett til pådømmelse.

Ved herredsrettens dom av 28. november 1973 ble Moen frifunnet. Rettens formann dissenterte og stemte for domfellelse etter tiltalen.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Troms har påanket dommen til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen. Han hevder at herredsrettens flertall har bygd på en uriktig forståelse av lovens aktsomhetskrav, og viser til rettsformannens votum.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Herredsrettens flertall bygger frifinnelsen på at det på det nærmeste var umulig å fastslå vekt og volum på bare øyemål, og at det også var meget vanskelig å kontrollere hvor på lasteplanet vekten ble fordelt. Flertallet uttaler at føreren under disse forhold må ha en viss margin for å overskride den tillatte vekt innen rimelighetens grenser, og mener at tiltalte har holdt seg innenfor denne margin.

Jeg finner at den rettsoppfatning som her er kommet til uttrykk, ikke er riktig. I en dom om et lignende forhold, inntatt i [Rt-1970-1513](Rt-1970-1513 "wikilink") flg., uttaler førstvoterende blant annet: «Motorvognforskriftenes regler om akseltrykk er imidlertid viktige, både for trafikksikkerheten og for veiøkonomien. Hvis man derfor, som disse 4 sjåfører har gjort, innretter virksomheten slik at lastevekten og lastefordelingen tas på slump, må det sørges effektivt for at det blir operert med så rommelige marginer at vekt- og akseltrykkgrensene under vanlige omstendigheter ikke kan overskrides. Blir grensen overskredet og det ikke kan påvises noen spesiell omstendighet som årsak utover det som følger av fremgangsmåtens egen unøyaktighet og tilfeldighet, er dette noe det må regnes med.» Jeg er enig i denne rettsoppfatning, som også får anvendelse i forhold til vegtrafikklovens §23.

I det foreliggende tilfelle ble tiltalte sittende i bilen under lastingen, og gjorde heller ikke på annen måte noe for å kontrollere vekten eller fordelingen av lasten. Jeg finner det klart at herredsrettens flertall har stilt for små krav til den aktsomhet som må kreves. Jeg viser for så vidt til mindretallets votum i herredsretten, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Jeg stemmer for denne

Kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Dick Henriksen, dommer Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 94 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Asbjørn Anthonsen med domsmenn): - - -

Ved veiingen viste det seg at trekkvognen hadde en totalvekt på forakselen på 4.200 kg og 9.800 kg på bakakselen, tilsammen en totalvekt på 14.000 kg.

Trekkvognen var avgiftsregistrert for en totalvekt på 13.000 kg, 5.000 kg på foraksel og 8.000 på bakaksel. Det var også utstedt brukstillatelse for denne vekt. Det var således en overvekt på 1.800 kg på bakakselen og 1.000 kg totalt.

Tiltalte drev transport av knust grus for Vegvesenet, og transporten fra knuseanlegget til lagerplass var på omlag 4 km. Lastingen skjedde fra silo med tre luker som fylte direkte på lasteplanet. Påfyllingen ble foretatt av en tredjemann, og tiltalte satt i førerhuset under påfyllingen idet det var viktig at det gikk raskt. Påfyllingen gikk raskt og tok etter tiltaltes utsagn mindre enn et halvt minutt pr. lass. - - -

Mindretallet, rettens formann, er av den oppfatning at tiltalte må straffelles.

Av vegtrafikklovens §23 fremgår det at før kjøringen begynner skal føreren «forvisse seg om» at kjøretøyet er forsvarlig og forskriftsmessig lastet. Loven stiller her opp en meget streng aktsomhetsnorm idet den pålegger føreren en positiv plikt til å påse at kjøretøyet er forsvarlig og forskriftsmessig lastet. Mindretallet finner at tiltalte ikke har gjort tilstrekkelig for å forvisse seg om at han ikke hadde overlast. Han satt under lastingen i førerhuset mens en annen fylte på grus. Selv om det er vanskelig å fastslå nøyaktig vekt på slik last burde han som erfaren sjåfør gått ut av bilen for å undersøke at han ikke hadde fått for mye last, og han burde da ha oppdaget at han hadde fått for mye og at bakakselen var tildels mye overlastet.

Mindretallet kan ikke som rettens flertall finne at de omstendigheter at bilens registrerte totalvekt var på 14.000 kg og at veiens største tillatte akseltrykk var på 10.000 kg kan ha noen betydning for tiltaltes straffeskyld. Det er brukstillatelsen som må legges til grunn, og denne viste en største tillatte totalvekt på 13.000 kg med 5.000 kg på foraksel og 8.000 på bakaksel.

Mindretallet mener at tiltalte må dømmes overensstemmende med tiltalen. - - -


*— side 95 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

