---
title: "Rt-1974-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-04-18
publisert: "Rt-1974-700"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 479/1974."
parter: ""
forfatter: "Leivestad, Blom, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §369"
  - "Sjøloven (1893) §323"
  - "Straffeloven (1902) §418"
  - "Domstolloven (1915) §86"
  - "§88"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-700"
censurert: false
---

# Rt-1974-700

Dommerne Leivestad, Blom og Michelsen.

Ved Sunnhordland herredsretts dom av 15. februar 1974 ble Ingvar Sognnes idømt en bot på 650 kroner, subsidiært 9 dagers fengsel, for overtredelse av straffelovens §418 og sjølovens §323, 1. ledd, sammenholdt med sjøveisregel 16 a og 29.

Domfelte anket til Høyesterett over saksbehandlingen og straffutmålingen. Subsidiært begjærte han samtykke til fornyet behandling ved lagmannsrett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet herredsrettens dom med hovedforhandling og uttalte bl.a.:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det ikke nødvendig å gå inn på domfeltes besværinger over dommen, idet utvalget finner det utvilsomt at dommen må oppheves. For så vidt bemerkes:

Det er opplyst at det i rettskretsen ikke finnes særskilt utvalg av sjøkyndige domsmenn. I den foreliggende sak ble domsmenn ikke trukket av det alminnelige utvalg, men oppnevnt utenfor utvalget på grunn av sin kyndighet i sjøfartsspørsmål.

I straffesaker er det imidlertid i motsetning til det som gjelder i sivile saker, ikke anledning til å oppnevne domsmenn utenfor utvalgene. Det henvises til domstolslovens §86 jfr. §88 og til straffeprosesslovens §369 samt til kjennelse i [Rt-1950-391](Rt-1950-391 "wikilink").

Feilen må lede til at dommen oppheves.»


*— side 701 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

