---
title: "Rt-1974-1103"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-02
publisert: "Rt-1974-1103"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149B/1974."
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Thv. Grindstad)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Mellbye, Christiansen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "§452"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1103"
censurert: false
---

# Rt-1974-1103

Dommer Schweigaard Selmer: Sarpsborg forhørsrett avsa 16. august 1974 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1911, i Søndre Land, bopel, Sarpsborg, dømmes for forseelse mot veitrafikklovens §31, 2. ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire dager. Straffens fullbyrdelse utsettes i .h.t. straffelovens §52 ff. med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn eller særlige vilkår.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes han en ubetinget bot til statskassen stor kr. 300,- - trehundre - kroner eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 6 - seks - dager, jfr. straffelovens §52 nr. 4.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke, jfr. strpl. §452 i.f.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Politimesteren i Sarpsborg har anket over straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort ubetinget.


*— side 1104 —*

For Høyesterett har forsvareren prinsipalt påstått saken avvist fordi anken er forkynt for domfelte etter fristens utløp, jfr. strpl. §382 annet ledd. Dersom avvisningspåstanden ikke blir tatt til følge, påstår han anken forkastet.

Jeg er kommet til at forsvarets påstand om å avvise anken ikke fører frem.

Forhørsrettens dom ble avsagt 16. august 1974 og på stedet vedtatt av domfelte. Samme dag ble dokumentene ekspedert til Sarpsborg politikammer, der de ifølge journalen innkom mandag 19. samme måned. Ankeerklæringen er datert 20. august, men ble først forkynt for domfelte 3. september, dvs. en dag etter ankefristens utløp.

Dokumenter som innenbys skal forkynnes av Sarpsborg politikammer blir vanligvis levert overbetjentens kontor, der dokumentet blir registrert, hvoretter en polititjenestemann, via vakten blir sendt ut for å foreta forkynnelsen. Under henvisning til [Rt-1971-934](Rt-1971-934 "wikilink") har forsvareren gitt uttrykk for at dersom det i nærværende sak hadde vært gått frem på denne måte og ankeerklæringen blitt registrert for forkynnelse ved overbetjentens kontor før ankefristens utløp, måtte anken vært ansett som rettidig fremsatt. I dette tilfelle ble imidlertid ankeerklæringen sendt trafikkavdelingen for forkynnelse, og der ble tidspunktet for mottagelsen ikke notert. Etter det opplyste var årsaken til denne fremgangsmåte at domfelte hadde bedt om at alle henvendelser til ham måtte skje sivilt for at naboer m.v. ikke skulle skjønne at han hadde noe med politiet å gjøre. Forkynnelsen skjedde så ved at domfelte etter innkallelse i brev møtte frem på trafikkavdelingens kontor.

Det er på det rene at ankeerklæringen før fristens utløp etter straffeprosesslovens §382 annet ledd var levert til den polititjenestemann som skulle foreta - og den 3. september foretok - forkynnelsen. Vedkommende hadde avgitt forsikring som foreskrevet for stevnevitner og polititjenestemenn som skal utføre forkynnelser, jfr. domstolslovens §63 og kgl. res. av 24. juni 1927.

Jeg finner at kravet i domstolslovens §146 første ledd er oppfylt når ankeerklæringen - som her - innen ankefristens utløp er levert den polititjenestemann som skal foreta forkynnelsen. Dette innebærer at anken må anses som rettidig fremsatt, selv om selve forkynnelsen først finner sted etter fristens utløp. Jeg antar videre at dette må gjelde, selv om den som skal foreta forkynnelsen er underordnet den samme politimester som har utferdiget den ankeerklæring som skal forkynnes. I denne forbindelse viser jeg til at ifølge §7 i den før nevnte resolusjon av 24. juni 1927 har den som mottar et skrift til forkynnelse et selvstendig ansvar for at «forkynnelsen utføres snarest mulig».

For så vidt angår anken over straffutmålingen finner jeg at den må tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Domfelte har kjørt med høy promille i bygater midt på dagen. Kjøringen endte med at domfelte kjørte rett inn i en veisperring.


*— side 1105 —*

Etter Høyesteretts faste praksis må det foreligge særlige forhold for at en dom for promillekjøring kan gjøres betinget. De opplysninger som ifølge legeerklæringen av 3. september 1974 foreligger om domfeltes helse, er ikke av en slik art at de berettiger til betinget straff. Spørsmålet om domfeltes soningsdyktighet får eventuelt tas opp når straffen skal fullbyrdes, jfr. strpl. §474. Heller ikke domfeltes alder - 63 år - er et moment som kan tillegges betydning.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Christiansen og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

