---
title: "Rt-1974-457"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-04-20
publisert: "Rt-1974-457"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36B/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Mellbye, Elstad, Bølviken, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-457"
censurert: false
---

# Rt-1974-457

Dommer Mellbye: Stavanger forhørsrett avsa 31. januar 1974 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1909 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6. 1956 §31, jfr.§22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener straffen bør gjøres betinget. Han anfører at den forretning han driver sammen med sin kone, er sterkt avhengig av hans personlige arbeidsinnsats. Tapet av førerkortet er i seg selv en stor økenomisk belastning. Endelig peker han på at han lider av mavesår, og at han av den grunn foreløpig er sykmeldt fra januar i år. Hans lege har i en erklæring som er fremlagt for Høyesterett, uttalt at han anser det som «ytterst uheldig om han foreløpig skal sone noen dom for promillekjøring».

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold ellers viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør forkastes. Forretningen drives etter det som er opplyst, også nå med bistand av leiet hjelp på grunn av domfeltes sykmelding, og hans helsemessige problemer er ifølge legens erklæring av forbigående art. Jeg kan da ikke se at disse omstendigheter innebærer at en fullbyrdelse av dommen vil medføre noen usedvanlig belastning for domfelte. Domfeltes kjøring skjedde ikke under spesielt formildende omstendigheter. Han kjørte midt På dagen i trafikkerte gater i Stavanger. Den lave alkoholkonsentrasjon kan ikke i seg selv begrunne en fravikelse fra Høyesteretts straffutmålingspraksis. Jeg viser til Høyesteretts dom i [Rt-1971-141](Rt-1971-141 "wikilink") og de dommer det er vist til der, særlig [Rt-1969-1372](Rt-1969-1372 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsjustitiarius Andreas Cappelen):

A er født xx.xx.1909. Han er kjøpmann - - -


*— side 458 —*

Han har oppgitt sin inntekt til ca. kr. 41.000. Han har oppgitt at han er uformuende. Han er tidligere hverken straffet eller botlagt. Han forsørger sin kone. Ektefellene arbeider begge i forretningen. - - -

På grunnlag av siktedes forklaring som er avgitt i retten og som støttes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken finner retten det bevist at siktede tirsdag den 11.12. 1973 ca. Kl. 1330 til tross for at han var påvirket av alkohol som følge at han i tiden etter kl. 0830 hadde drukket 5-6 flasker brigg øl og 1/2-flaske pilsnerøl kjørte sin varebil L-13509 fra sin forretning - - -innover Madlaveien, via Løkkeveien, Olavskleiva og inn i Klubbgt. til Bråthens Safes kontor der han ble anholdt av politiet. - - -

Siktede har for sitt vedkommende anført at han og hans kone er alene i forretningen og han har bedt om å bli ilagt en bot i stedet. Retten skal bemerke at siktede under kjøringen ikke kan ha vært særlig sterkt påvirket av alkohol. Analysen av den blodprøve som ble tatt av ham kl. 1430, altså like etter kjøringen, viser en promille alkohol i blodet på 0,66 som med fradrag av 0,14 promille for feilmuligheter ved analysen resulterer i at alkoholkonsentrasjonen i blodprøven med tilstrekkelig grad av sikkerhet beregnes å ha gått opp i minst 0,52 promille. Men han har hatt større alkoholkonsentrasjon i blodet enn de 0,5 promille som er det minimum som er nevnt i vegtrafikklovens §22, 1. ledd. Kjøringen har på den annen side funnet sted over en relativ lang strekning og i trafikkerte gater. Retten kan ikke se at det foreligger slike særdeles formildende omstendigheter som er nevnt i vegtrafikklovens §31 annet ledd og finner derfor at fengselsstraff må idømmes. Fengselsstraffen kan etter rettens oppfatning og gjeldende rettspraksis heller ikke gjøres betinget. - - -

Straffutmåling- merverdiavgift. En 56 år gammel maskinentreprenør ble i forhørsretten dømt til en betinget fengselsstraff på 45 dager for å ha unnlatt å betale merverdiavgift med tilsammen ca. 37.000 kroner. Høyesterett gjorde straffen ubetinget. En dommer dissenterte under henvisning til de formildende omstendigheter som forelå.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

