---
title: "Rt-1974-462"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-04-27
publisert: "Rt-1974-462"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1974."
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Elstad, Lorentzen, Blom, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-462"
censurert: false
---

# Rt-1974-462

Dommer Schweigaard Selmer: Vesterålen forhørsrett avsa 5. februar 1974 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1950 bopel - - -, dømmes for overtredelse av mil. strl. §34 første ledd, jfr annet ledd, 2. straffalternativ og i medhold av straffelovens §53 pkt. 1 gis han en felles straff for dette forhold og det som er pådømt den 2. (skal være 1.) oktober 1973 ved Malangen herredsrett. Straffen settes til fengsel i 30 - tredve - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av reglene i strl. §52 flg. jfr. s.1. §53 pkt. 2 c med en prøvetid på 2 - to - ar.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket for å få gjort straffen ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom og rettsbok.

Jeg er under atskillig tvil kommet til at anken bør forkastes, idet jeg som forhørsretten legger avgjørende vekt på at det ulovlige fravær hadde direkte sammenheng med domfeltes «meget betydelige familiære problemer».

Domfeltes permisjon utløp 24. september 1973, men han vendte først tilbake 2. oktober. Hans militære tjenestetid utløp 8. oktober. 1. oktober var han stevnet til å møte i Malangen herredsrett i anledning av det ulovlige fravær i april 1973, men han uteble også fra rettsmøtet. Samme dag møtte han imidlertid sammen med sin hustru til megling ved Hadsel sokneprestembete. Meglingsmøtet endte med at meglingsattest ble utstedt. Hustruen, som tidligere hadde nektet å ta seg av ekteparets 4 måneder gamle sønn inntil domfelte var ferdig med militærtjenesten, gikk under meglingsmøtet med på dette.

Domfelte, som siden mars 1973 jevnlig hadde hatt kontakt med Mentalhygienelaget ved militærforlegningen på grunn av forholdene i hjemmet, gir i sin rettslige forklaring uttrykk for at han ikke tenkte over at han burde ta kontakt med sin militære avdeling før han uteble. Han sier at hans familiære problemer overskygget tanken på det militære. Heller ikke i anledning av rettsmøtet i straffesaken mot ham 1. oktober gav han noen beskjed om at han kom til å være fraværende. Domfeltes handlemåte kan vanskelig forklares på annen måte enn at han var ute av balanse på grunn av sine familiemessige konflikter og derfor ikke mestret situasjonen, men opptrådte hjelpeløst og lite adekvat. For Høyesterett har residerende kapellan i Hadsel bekreftet de problemer domfelte var stilt overfor på den tid det


*— side 463 —*

ulovlige fravær fant sted. Videre har han opplyst at forholdet mellom ektefellene har bedret seg vesentlig etter at domfelte ble dimittert. De er nå innstilt på å fortsette samlivet. Kapellanen frykter imidlertid for at et nytt fravær på grunn av soning lett vil føre til nye komplikasjoner ved at hustruen igjen blir sittende alene med ansvaret for to små barn i et fremmed miljø.

Domfelte har etter dimitteringen gjennomgått et voksenopplæringskurs og er begynt i nytt arbeid.

Hensynet til den alminnelige lovlydighet må tillegges stor vekt når det gjelder ulovlig fravær fra militærtjeneste, slik at betinget dom bare bør komme på tale i særlige tilfelle. Jeg er imidlertid kommet til at slike grunner foreligger i nærværende sak hvor de familiære problemer har vært ekstraordinært store. Jeg nevner i denne forbindelse også at det ulovlige fravær i månedsskiftet september/oktober ikke fant sted i prøvetiden for dommen av 1. oktober 1973, som først ble forkynt for domfelte 14. november 1973. Det er således feil når forhørsretten i domsslutningen viser til straffelovens §53 nr. 2 c. Av denne grunn finner jeg det nødvendig å forme ny domsslutning.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 første ledd, jfr. annet ledds annet straffalternativ, og for det forhold han ble dømt for ved Malangen herredsretts dom av 1. oktober 1973, jfr. straffelovens §53 nr. 1, til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Blom og Leivestad: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Harald Dietrichson). - - -

Siktede er født xx.xx.1950, går for tiden på voksenopplæringskurs på X, inntekt 46,- kroner dagen, uformuende, separert. Den 1.10.1973 ble siktede av Malangen herredsrett gitt en betinget dom på fengsel i 21 dager for overtredelse av mil. strl, §34, 1. jfr annet ledd 2. straffalt. Han er også bøtlagt for overtredelse av vegtrafikklovens §24 første ledd og s.1. §17 første ledd. - - -

Retten legger til grunn at siktede slik han har forklart unnlot å vende tilbake til Rustad leir i Troms etter endt permisjon mandag 24. september 1973 Kl. 0700 idet han først vendte tilbake tirsdag 2. oktober 1973 kl. 1405. Dette utgjør et samlet ulovlig fravær på 8 døgn, 7 timer og 5 minutter. Retten bygger også på at siktede forsto at fraværet var ulovlig.

Retten er således kommet til at siktede må dømmes for overtredelse av mil. strl. §34 første ledd, jfr annet ledd 2. straffalternativ.


*— side 464 —*

Når det gjelder straffeutmålingen vil retten bemerke at siktede hadde meget betydelige familiære problemer i den ulovlige permisjonstid. Mens siktede var hjemme på permisjon nektet hans kone å passe den minste gutten, og siktede hadde ingen andre å overlate barnet til. Mandag den 1.10.73 var siktede og hans kone hos presten for å bli separert. Hos presten ga siktedes kone likevel uttrykk for at hun ville ha den minste gutten hos seg. Om kvelden samme dag reiste siktede tilbake til militærleiren.

Siktedes kone var på denne tiden nervøs og nedfor og ekteskapet fungerte meget dårlig.

Siktede ble den 2. oktober 1973 ved Malangen herredsrett dømt for overtredelse av mil. strl. §34 første ledd jfr annet ledd, 2. straffalternativ. Dommen ble gjort betinget i medhold av strl §52 flg. I medhold av strl. §53 pkt. I vil det bli gitt en felles straff for dette forhold og det som idag er til pådømmelse.

Straffen for de to straffbare forhold settes passende til fengsel i 30 dager.

Retten finner at fullbyrdelsen av denne straff kan utstå i samsvar med reglene i strl. §52 flg. med en prøvetid på to år, og at det foreligger slike særlige grunner som kreves etter strl. §53 pkt. 2 c. Foruten det som er nevnt ovenfor legger retten her vekt på at siktede nå går på voksenopplæringsskurs og at han for tiden bor sammen med sin kone. Det er tegn som tyder på at han er kommet over den vanskelige periode han var i. - - -

Falsk forklaring - straffuttmåling. En 26 år gammel, tidligere straffedømt mann ble i herredsretten dømt til betinget fengsel i 30 dager etter straffelovens §166, første ledd. Straffen ble omgjort til ubetinget under henvisning til praksis. Herredsretten hadde ikke avgjort hvilken av domfeltes to avvikende forklaringer (for lensmannsbetjenten og herredsretten) var uriktig, men dette spilte ingen rolle for straffutmålingen, jfr. [Rt-1971-1128](Rt-1971-1128 "wikilink").

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

