---
title: "Rt-1974-32"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-01-18
publisert: "Rt-1974-32"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/1974"
parter: "A (advokat Arne M. Falch - til prøve) mot C og henne datter D (høyesterettsadvokat Albert Wiesener)."
forfatter: "Stabel, Lorentzen, Blom, Leivestad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-32"
censurert: false
---

# Rt-1974-32

Dommer Stabel: C, født xx.xx.1948, fødte den 8. januar 1969 en pike som senere har fått navnet D. Som far til barnet oppgav hun A, født xx.xx.1948, og farskapsforelegg ble utferdiget mot ham. Han ville imidlertid ikke vedta forelegget, og krevde farskapsspørsmålet avgjort ved dom. Under saksforberedelsen ved Nes herredsrett opplyste barnemoren at hun i det kritiske tidsrom også hadde hatt samleie med B. født xx.xx.1946, og han ble trukket inn i saken i medhold av lov om born utanom ekteskap §17 annet ledd. Verken A eller B ble utelukket som far ved foretatte blodtypeundersskelser. Herredsretten kom til at begge to hadde hatt samleie med barnemoren til slik tid at ingen av dem kunne utelukkes som far etter den nevnte lovs §21 første ledd, og at den enes farskap ikke var monaleg meir truleg enn den annens. Ved dommen - som ble avsagt den 7. oktober 1970 - ble begge derfor frifunnet i samsvar med


*— side 33 —*

hovedregelen i paragrafens annet ledd. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

C anket over dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten fant som herredsretten at verken A eller B kunne utelukkes som mulige fedre etter lovens §21 første ledd, men på grunnlag av de foreliggende opplysninger om tidspunktene for de to menns samleier med barnemoren og tidspunktet for hennes siste menstruasjon før fødselen, fant rettens flertall det overveiende sannsynlig at befruktningen var skjedd ved samleie med A og at det forutgående samleie med B derfor måtte settes ut av betraktning. En lagdommer dissenterte på dette punkt, og stemte for å stadfeste herredsrettens dom. Han henviste til opplysninger om at barnemorens menstruasjonsforhold hadde vært uregelmessige med til dels unormalt korte sykluser, og fant På dette grunnlag ikke å kunne bygge På at befruktning ved B's samleie var vesentlig mindre sannsynlig enn befruktning ved samleie med A 6 dager senere. Lagmannsrettens dom ble avsagt den 13. oktober 1972 og hadde - i samsvar med flertallets oppfatning - denne domsslutning:

«1. A kjennes å være far til den pike som C fødte 8. januar 1969.

2\. B frifinnes.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om sakens faktiske bakgrunn og partenes anførsler for herredsretten og lagmannsretten henviser jeg til de to retters domsgrunner.

A har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom.

Før jeg går nærmere inn på ankegrunnene, finner jeg å burde nevne følgende om bevissituasjonen etter lagmannsrettens dom:

Prosektor Halldis Lie har foretatt utvidede blodtypeundersøkeiser på grunnlag av blodtypene C3, SP og GPT. Også disse undersøkelser konkluderer med at det ikke er noe i veien for at A eller B kan være far til barnet. Farskapsindeksen er etter den siste undersøkelse beregnet til 2,7 for A og 4,8 for B.

Etter oppnevning av Høyesterett har professor dr. med. Knut Bjøro som sakkyndig gitt en skriftlig erklæring datert 6. januar 1974 med dette innhold:

«Ved gjennomgåelse av de tilsendte saksdokumenter kan jeg som oppnevnt sakkyndig vurdere og uttale meg om to forhold:

a\) svangerskapets varighet

b\) tidspunktet for det befruktende samleie

Pikebarnet som ble født spontant 8. jan. 1969 hadde en fødselsvekt på 3780 g og en lengde på 50 cm. Disse tall tyder på maturt barn og at dette var produkt av et svangerskap med normal varighet (281,5 q 12,7 dager post menstruationem).

Kvinnen hadde siste menstruasjons første blødningsdag 26. mars 1968. Det aktuelle svangerskap har derved en beregnet svangerskapsvarighet på 289 dager post menstruationem hvilket må betegnes som normal varighet for en førstegangsfødende. Det er samsvar mellom menstruasjonsangivelse og barnets fødselsvekt.


*— side 34 —*

Det foreligger notater vedrørende barnemorens menstruasjonsforhold (saksdok. 49 og 81). I 1966 (kvinnens 17. leveår) hadde hun varierende sykluslengde (21-28 dager), d.v.s. relativt kortvarige sykluser (21, 21, 24 og 25 dager) våren 1966. Etter fødselen 8. jan. 1969 normaliserte menstruasjonsforholdene seg fra april. Hun hadde i dette sitt 20. Ieveår sykluser på 26, 22, 30, 24, 24, 22 og 23 dager. På side 49 i saksdok. er det angitt at kvinnen hadde menstruasjon 11. jan. 1968, 2. feb. 1968, 3. mars 1968 og 26. mars 1968. Dette svarer til perioder på henholdsvis 22, 30 og 23 dager.

C hadde i 1966, våren 1968 og i 1969 menstruasjonsforhold som ikke kan betegnes å være regelmessig. Sykluser av kort varighet har tidlig inntredende eggløsning (ovulasjon). Sykluslengde minus 14 dager (lutealfase) indikerer eggløsningstidspunktet. Som sakkyndig må jeg legge vekt på kvinnens menstruasjonsforhold som bestemt tyder på periodevis tidlig inntredende eggløsning. Det er sannsynlig at C i 1966, 1968 og 1969 har hatt menstruasjonssykluser med eggløsning (ovulasjon) allerede på 7. dag etter menstruasjonsblødningens begynnelse. I mars 1968 kan hun ha hatt eggløsning 12. mars med derpå følgende blødning 26. mars. Eggløsningen i neste syklus resulterte i graviditet. Når denne eggløsning inntrådte er det ikke grunnlag for å uttale seg om. Dog må man på grunnlag av kvinnens menstruasjonsforhold anse det sannsynlig at denne eggløsning kan ha funnet sted allerede 2. april 1968. Det må presiseres at befruktningsmuligheter - et befruktende samleie - kan ha funnet sted 3 døgn tidligere. Sædcellene må man regne med kan bibeholde full befruktningsevne inntil 3-4 døgn etter deponering i kvinnens skjede.

Eggløsning kan hos yngre kvinner induseres i tilslutning til samleie. Alkoholpåvirkning kan også influere på eggløsningsmekanismen. Man kan derved ikke generelt utelukke at et samleie som har funnet sted under avsluttende menstruasjonsblødning kan være befruktende. Ennvidere bør det vurderes om alkoholpåvirkede menn har full evne til å registrere sædavgang.

Min konklusjon blir at C's datter født xx.xx.1969 kan være produkt av et befruktende samleie i tiden etter 30. mars 1968. Det er umulig for en sakkyndig å uttale seg om sannsynlighetsovervekt for befruktning i tilslutning til det ene eller annet samleie som har funnet sted fra natten 30./31. mars og utover i første halvdel av april måned 1968.»

Videre er det innhentet skriftsakkyndige erklæringer til vurdering av hvilken troverdighet som kan tillegges innførslene i den dagbok som barnemoren førte i 1968. Da den ankende part under forhandlingene for Høyesterett har frafalt de anførsler i ankeerklæringen som var foranledning til at utredningene ble foretatt, går jeg ikke nærmere inn På de nevnte erklæringer.

C, A og B har alle gitt forklaring ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Forklaringene inneholder ikke noe nytt av betydning i forhold til hva partene forklarte for lagmannsretten.


*— side 35 —*

Både den ankende part og ankemotpartene har fått oppnevnt prosessfullmektig i medhold av tvistemålslovens §423.

Under ankeforhandlingen har professor Bjøro gitt muntlig forklaring som sakkyndig i tilslutning til den skriftlige erklæring jeg tidligere har referert.

Den ankende part, A, gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil ved å bygge På som overveiende sannsynlig at barnet er konsipert ved samleie med ham. Han henviser til professor Bjøros erklæring - bekreftet under ankeforhandlingen - om at det er like stor sannsynlighet for at befruktning fant sted ved det forutgående samleie med B.

Videre gjøres i anken gjeldende at lagmannsretten med urette har lagt vekt på B's og barnemorens forklaring om at samleiet mellom dem ble avbrutt. At et samleie avbrytes, utelukker ikke muligheten for befruktning. På dette punkt er også henvist til professor Bjøros uttalelse om betydningen av å vurdere en alkoholpåvirket manns evne til å registrere sædavgang.

Endelig hevder A - som tidligere i saken - at man ikke kan utelukke at barnemoren i den kritiske tid hadde samleie også med andre enn ham og B. For så vidt er henvist til det bilde saken gir av hennes atferd og alminnelige troverdighet. Lagmannsrettens vurdering av henne er altfor velvillig. Det herredsretten sier om spørsmålet, må anses mer realistisk.

A har nedlagt påstand om at herredsrettens dom stadfestes og om at C dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett.

På vegne av ankemotpartene, C og hennes barn, gjøres gjeldende at lagmannsrettens resultat er riktig. Barnemorens troverdighet kan ikke dras i tvil. Lagmannsretten har med rette holdt seg til hennes forklaring på alle punkter hvor den avvek fra A's. Det er intet holdepunkt for å regne med en ukjent tredjemann som mulig besvangrer. Tross uregelmessighetene i barnemorens menstruasjonsforhold må det anses lite sannsynlig at barnet kan være frukten av det samleie B hadde med henne bare 4-5 dager etter at siste menstruasjon ble påbegynt - sammenlignet med sannsynligheten for at befruktning kan ha skjedd ved A's samleie 6 dager senere. Når professor Bjøro i sin erklæring tilsynelatende hevder noe annet på grunnlag av opplysningene om barnemorens menstruasjonsforhold og hva som derav kan sluttes om tidspunktet for eggløsningen, da bygger professoren på en rekke forutsetninger som hver for seg ligger i ytterkanten av det mulige. For det første er det så vidt skjønnes en forutsetning at barnemoren etter sin siste menstruasjon gikk inn i en menstruasjonssyklus av bare 21 dagers varighet, skjønt 21- dagers sykluser er de korteste av dem man finner opplysning om i hennes dagbøker. Etter gjennomsnittet av de opplysninger som der finnes, ville det ligget nærmere å regne med en syklus på for eksempel 25 dager med den konsekvens at eggløsning først kunne ventes den 6. april. Videre forutsettes at sædcellene etter B's samleie, hvis det overhodet ble avgitt sæd ved dette


*— side 36 —*

samleie, ville holdt seg levende i det maksimale tidsrom hvor dette er mulig. Endelig forutsetter professoren at eggløsningen fant sted så tidlig i menstruasjonsperioden som overhodet mulig. Hans erklæring må forstås derhen at 2. april var den aller første dag man kunne regne med som tidspunkt for eggløsningen, jfr. uttalelsen om at det må anses sannsynlig at eggløsningen «kan» ha funnet sted allerede 2. april, en formulering som tross provokasjon ikke ble endret eller nærmere presisert under professorens muntlige forklaring. På denne bakgrunn og hvis man regner med at eggløsning kan finne sted over et tidsrom På 3 døgn, må 3. april nødvendigvis anses som et mer sannsynlig tidspunkt for eggløsningen i det foreliggende tilfelle, og på dette tidspunkt kan man ikke regne med at det i barnemorens skjede var levende celler fra et samleie som fant sted den 30.-31. mars. Under enhver omstendighet må sannsynligheten for befruktning ha vært vesentlig større på det tidspunkt A hadde samleie med henne 6 dager senere.

Ankemotpartene har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og om at A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Om de ytre fakta i saken er det på vesentlige punkter enighet mellom partene. Det er således enighet om at barnet var fullbåret, om at barnemorens siste menstruasjon før fødselen begynte den 26. mars, og om at hun hadde samleie med både A og B i det mulige besvangringstidsrom, henholdsvis 5. april og natten mellom 30. og 31. mars. Barnemoren hevder at hun hadde samleie med A også den 6. og 26. april. Dette benektes av A, men spørsmålet er uten betydning for avgjørelsen, og jeg finner ikke grunn til å ta standpunkt til det.

Det er således på det rene at etter loven om born utanom ekteskap §21 første ledd er vilkårene til stede for å anse både B og A som far til barnet.

Det hovedspørsmål saken reiser, er da om A's farskap må anses monaleg meir truleg enn B's slik at sistnevnte kan settes ut av betraktning etter §21 annet ledd. Ved professor Bjøros erklæring, som han helt ut har bekreftet under sin forklaring for Høyesterett, er dette spørsmål nå vesentlig bedre opplyst enn det var for lagmannsretten.

Erklæringens innhold har jeg allerede gjengitt. Den tar utgangspunkt i det for denne sak særegne forhold at man i barnemorens dagbøker for 1966,1968 og 1969 har sikre data for å konstatere uregelmessigheter i hennes menstruasjonsforhold. Syklusene har variert fra 30 og ned til 21 dager, og de har gjennomgående vært kortere enn normalt. De siste sykluser før fødselen er registrert med 22, 30 og 23 dager. Professor Bjøros konklusjon går ut på at det etter omstendighetene ikke er mulig for en sakkyndig å gi uttrykk for noen sannsynlighetsovervekt for befruktning i tilslutning til noen av de samleier saken gjelder. For min del finner jeg ikke å kunne bygge på noe annet.


*— side 37 —*

I anledning av ankemotpartenes angrep på og analyse av professor Bjøros resonnementer finner jeg grunn til å nevne at professoren under sin muntlige forklaring gav uttrykk for at et egg kan bli befruktet i 48 timer, altså 2 døgn, etter eggløsningen. Stimulansen ved et samleie kan tenkes å fremskynde eggløsning. Det samme kan alkoholpåvirkning gjøre. Begge faktorer kan ha spilt inn i forbindelse med det som foregikk mellom barnemoren og B den 30.-31. mars, og kan ha medvirket til at eggløsning fant sted tidligere enn hva som ellers ville ha vært tilfellet. Men selv om man forutsetter at eggløsningen først foregikk den 3. april, er dette ikke uforenlig med at befruktning da fant sted med sæd fra samleiet den 30.-31. mars, idet sædceller må antas å kunne holde seg befruktningsdyktige i skjeden i opptil 4 døgn. Videre måtte jeg forstå professoren derhen at ut fra en forutsetning om at eggløsning fant sted 3. april, ville mulighetene for befruktning i dette tilfelle ikke ligget dårligere an ved et samleie den 30.-31. mars enn ved samleie den 5. april. Barnemorens og B's forklaring om at samleiet den 30.-31. mars ble avbrutt, finner jeg ikke å kunne legge nevneverdig vekt på i den sammenligning av sannsynligheter som her foretas. Lagmannsretten har nevnt forklaringene som støttemoment i en sannsynlighetsvurdering hvor andre momenter har vært utslagsgivende, men den har ikke gitt uttrykk for noen bevisvurdering om forholdet.

Etter dette finner jeg at det ikke kan anses monaleg meir truleg at A er far til barnet enn at B er det. Også A må da frifinnes etter hovedregelen i loven om born utanom ekteskap §21 annet ledd.

Det er da ikke nødvendig å ta standpunkt til de spørsmål som har vært reist om barnemorens alminnelige vandel og troverdighet og om hva som herav måtte kunne sluttes om sannsynligheten for samleie med andre enn B og A i det kritiske tidsrom.

Etter sakens art finner jeg at det ikke er grunn til å pålegge G å betale saksomkostninger til det offentlige.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Lorentzen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Leivestad og Eckhoff: Likeså.


*— side 38 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

