---
title: "Rt-1974-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-08-29
publisert: "Rt-1974-811"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106B/1974."
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Schweigaard Selmer, Mellbye, Elstad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §6"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-811"
censurert: false
---

# Rt-1974-811

Dommer Blom: A, som er født xx.xx.1958, ble i Oslo byrett den 28. mai 1973 dømt for i alt 18 formuesforbrytelser begått i tiden august 1972 til april 1973. Straffen ble satt til 8 måneders fengsel, hvorav 102 dagers ubetinget fengsel som var avsont ved varetekt. Reststraffen - 138 dager - ble gjort betinget med 2 års prøvetid under tilsyn.

15\. mars 1974 ble han i Oslo forhørsrett dømt for 8 nye formuesforbrytelser og en overtredelse av vegtrafikkloven. Bortsett fra et bilbrukstyveri i mars 1974 var de straffbare forhold begått i tiden 18. september til 8. oktober 1973. Forhørsrettens dom har slik domsslutning:

«A finnes skyldig i forbrytelse mot strl.s §258, §257, §260 og §260, jfr. 49 og i forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §24, l. ledd. Under anvendelse av strl.s. §53, nr. 2 b gir retten særskilt dom for disse handlinger, men slik at den med hjemmel av §6 i lov om strafferettslige åtgjerder av 9.4.1965 lar være å fastsette straff og istedet overlater til Barnevernsnemnda å ta forholdsregler i samsvar med Barnevernslovens forskrifter.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de to dommer. Uten at det har betydning for avgjørelsen i den foreliggende sak nevner jeg at ett av de forhold han ble dømt for i forhørsretten gjelder brukstyveri av sykkel. Dette skulle ikke være subsumert under straffelovens §257.

Statsadvokaten har anket over straffutmålingen. Dels hevder han at det ikke er adgang til å beslutte overføring til barnevernsnemnda etter §6 i loven av 1965 når det gjelder straffbare handlinger begått i prøvtiden etter en tidligere betinget dom. Dels hevder han at forhørsrettens reaksjon er for lemfeldig, idet den i realiteten ikke gir barnevernsnemnda større kompetanse enn den har fra før, hvilket innebærer at de nye forgåelser i det hele tatt ikke trekker noen følger etter seg.

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

§6 i loven av 9. april 1965 blir i rettspraksis meget sjelden anvendt. Jeg finner i denne sak ikke grunn til å ta standpunkt til om det overhodet kan være plass for den, hvor det gjelder forgåelser begått i prøvetiden etter en tidligere betinget dom. I tilfelle måtte det foreligge ganske spesielle grunner for det, og det gjør det under ingen omstendighet her.

De nye handlinger er likeartet med dem som ble pådømt i


*— side 812 —*

den første sak, og vitner som disse om en kriminell aktivitet som bør bedømmes etter det ordinære reaksjonssystem i straffelovens §53 nr. 2. En overføring til barnevernsnemnd vil i denne sak ikke bety noe utover det som følger av den tidligere betingede dom og synes ikke minst av hensyn til domfelte selv å være en lite hensiktsmessig reaksjon.

Derimot er jeg - for øvrig i samsvar med statsadvokatens standpunkt i Høyesterett - kommet til at det foreligger særlige grunner som tilsier felles betinget dom etter straffelovens §53 nr. 2 c.

Domfelte er ikke overført nye straffbare forhold etter mars i år, han har fullført ungdomsskoleeksamen, og etter en personundersøkelse som er innhentet til bruk for Høyesterett, synes han å være inne i en positiv utvikling som gir grunn for håp om at han kan komme til å greie seg i fremtiden. Når dertil kommer hans meget unge alder og de øvrige formildende omstendigheter som er nevnt i forhørsrettens dom, vil det ikke være riktig å gripe til en reaksjon som innebærer at han nå må sone straffen.

Jeg er blitt stående ved at en samlet betinget straff av 6 måneders fengsel må være passende. Han har krav på 10 dagers varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at domfelte idømmes en straff av fengsel i 6 - seks - måneder som fellesstraff med den betingede del av Oslo forhørsretts dom av 28. mai 1973.

I straffen fragår 10 - ti - dager for varetekt.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg., jfr. §53 nr. 2 c med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Elstad og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A, født xx.xx.1958, har hatt jobb og har gått 8 1/2 år på skolen, han tenker å fullføre skolegangen, er ugift, har ingen å forsørge, er uformuende, inntekt i 1973 ca. kr. 2500,-. A er straffedømt en gang, nemlig ved Oslo byretts dom av 23.5.1973 som gikk ut på 102 dagers fengsel ubetinget, som var avsonet ved varetekt og 138 dager som ble gjort betinget med 2 års prøvetid. - - -

Etter dette blir A å domfelle for 3 grove tyverier og 3 alminnelige slike, samt 2 bilbrukstyverier som var fullbyrdet og 1 som var forsøkt, samt i kjøring uten førerkort i forbindelse med et av disse. - - -

Ved straffutmålingen teller i skjerpende retning for A at det dreier seg om mange handlinger, som det fremgår er de også begått i prøvetiden for den betingede del av hans tidligere dom av 28.5.1973.

I formildende retning teller at denne siktede er særdeles ung, bare


*— side 813 —*

15 år gammel. Videre at han har hatt en vanskelig oppvekst og at han i tidsrommet mellom sine forgåelser, som da knytter seg til tiden 18.9.1973 til 8.10., har vist en stort sett helt annen holdning og i dag synes å ha en annen og bedre forståelse av det forkastelige ved lovovertredelser enn han hadde på det tidspunkt da den tidligere dommen ble avsagt. Det må etter det som foreligger nok antas at en ytterligere fengsling av 15-åringen ville være uheldig ikke bare prinsipielt, men også i hans individuelle situasjon nå. Uttalelser i retten bl.a. fra den foran nevnte tilsynsfører bekrefter at en fremtidig mulighet til ekspansjon i form av arbeidsinnsats og andre positive tiltak er hva gutten trenger for å rette opp forbrytelsene han som barn har begått. Hensett til hans alder finner retten å ville benytte seg av adgangen i lov om strafferettslige åtgjerder av 9.4.1965 nr. 3, §6, til å la være å fastsette straff, slik den har anledning til når den dømte er under 18 år, og isteden overlate til Barnevernsnemnda å ta forholdsregler i samsvar med barnevernsloven. At §53 nr. 2 her har anvendelse antas ikke å utelukke anvendelsen av §6 i nevnte lov, og slik at retten anvender loven om strafferettslige åtgjerder §6, i tilknytning til at den velger alternativ i litra b, i strl.s §53 nr. 2. Den gir altså særskilt dom for det her idag behandlede og pådømte, og ved denne særskilte dommen lar den være å fastsette straff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

