---
title: "Rt-1974-40"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-01-18
publisert: "Rt-1974-40"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7B/1974"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Gundersen, Sandene, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "§382"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-40"
censurert: false
---

# Rt-1974-40

Dommer Schweigaard Selmer: Oslo byrett avsa 15. oktober 1973 dom med slik domsslutning: - - -

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen. For Høyesterett har forsvareren reist spørsmål om ikke anken må avvises som for sent fremsatt.

Jeg finner at anken må bli å avvise fordi den er fremsatt etter ankefristens utløp.

Dommen ble forkynt for A i rettsmøte 15. oktober 1973. Han valgte å ta betenkningstid. Ankefristen for domfelte utløp 29. oktober 1973. For påtalemyndigheten løp ankefristen i ytterligere 14 dager frem til 12. november 1973, jfr. straffeprosesslovens §382 annet ledd.

Sakens dokumenter innkom til statsadvokatembetet 9. november 1973, dvs. 3 dager før fristens utløp. Ankeerklæringen ble imidlertid først tatt ut og sendt til forkynnelse 22. november 1973. Anken er således for sent fremsatt, og det er ikke opplyst noe om at forsinkelsen skyldes forhold som ikke kan tilregnes den ankende part. Vilkårene for å kunne godta anken etter straffeprosesslovens §384 er da ikke til stede, og anken må bli å avvise.

For Høyesterett er opplyst at domfelte har sittet 201 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Sandene og Heiberg: Likeså.


*— side 41 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

