---
title: "Rt-1974-1296"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-11-30
publisert: "Rt-1974-1296"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 170/1974"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Endresen, Lorentzen, Blom, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1964) §13"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Samferdselsloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1296"
censurert: false
---

# Rt-1974-1296

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Uttrøndelag utferdiget 21. november 1973 og 11. februar 1974 forelegg for overtredelse av samferdselsloven av 19. juni 1964 §13 jfr. §5 mot henholdsvis

1\. A for i et nærmere angitt tidsrom å ha utført transport med lastebiler for Spillumsverket i Namdalen og for Stormøllen i Trondheim uten at han hadde bevilling (løyve) for slik transport, og

2\. B for som salgssjef i A/S Stormøllen, Trondheim, i samme tidsrom å ha medvirket til A s lovbrudd ved at han engasjerte A og lot ham kjøre for A/S Stormøllen.

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Midt-Trøndelag herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 29. august 1974 ble begge dømt i samsvar med foreleggene. A har godtatt dommen, mens B - som ble dømt til en bot på kr. 500, subsidiært 10 dagers fengsel, og kr. 300 i saksomkostninger - har påanket dommen på grunn av A: Feil lovanvendelse og B: Saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner. Herom anføres i ankeerklæringen:

«Ad A.

Det er i Samferdselsloven eller Forskriftene ikke pålagt oppdragsgivere noen plikt til å føre kontroll med at transportører har fornøden løyve. Det er følgelig å strekke medvirkningsansvaret etter Samferdselslovens §5 for langt å ilegge straff for å unnlate en handling man etter lovgivningen ikke har plikt til.

Ad B.

Det fremgår av dommen at herr A har drevet regelmessig kontraktskjøring for Stormøllen fra 1968 og for andre store oppdragsgivere før og etter 1968. Det fremgår videre at det ble innhentet referanse på A fra andre oppdragsgivere av meg på vegne av Stormøllen før han fikk kjørekontrakt. Disse forhold synes ikke vurdert av retten i relasjon til straffespørsmålet. Dette formenes å være en mangel ved domsgrunnene som kan ha hatt innvirkning på resultatet.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Etter samferdselslovens §13 straffes også den som forsettlig eller uaktsomt medvirker til overtredelse av loven eller av forskrifter eller vilkår som er satt med hjemmel i loven. Verken i loven eller dens forarbeider er det sagt noe om hvilke former


*— side 1297 —*

for medvirkning som skal være straffbar. Heller ikke er det sagt noe herom i Samferdselsdepartementets detaljerte «Bestemmelser om godstransport med motorvogn utenfor rute» av 25. mars 1966. Det er således ikke uttrykkelig pålagt oppdragsgiveren noen plikt til å føre kontroll med at transportøren har fornøden løyve etter lovens §5. Men det kan ikke herfra sluttes at oppdragsgiveren overhodet ikke behøver å tenke på løyve-spørsmålet. Forholdene kan ligge slik an at det må konstateres straffbar medvirkning fra oppdragsgiverens side om han lar transportøren kjøre for seg uten at løyve-spørsmålet er brakt i orden. Avgjørelsen herav må bero På de nærmere omstendigheter i den konkrete sak.

Herredsretten har innskrenket seg til å fastslå at det foreligger uaktsom medvirkning fra Bs side ved at han «engasjerte A uten å foreta noen som helst kontroll av om A hadde løyve og lot han foreta kjøring for Stormøllen». Dette er etter min mening ikke tilstrekkelig til å konstatere uaktsom medvirkning. B har i sin forklaring for herredsretten - gjengitt i domsgrunnene - nærmere redegjort for sin befatning med A. Og B mente selv etter det han hadde opplyst, at han hadde «all grunn til å tro at A hadde oppfylt myndighetenes krav for å kunne foreta angjeldende transport». Bs anførsler er overhodet ikke vurdert av herredsretten, og domsgrunnene inneholder derfor etter min mening ikke tilstrekkelig materiale for å kunne ta standpunkt til om Iovanvendelsen er riktig.

Jeg tilføyer at etter kap. IV i bestemmelsene av 25. mars 1966 skal det foreligge bindende kontrakt mellom oppdragsgiver og transportør før det søkes om løyve. B kan derfor ikke bebreides for inngåelsen av kontrakten, det er utførelsen av kjøringen det eventuelt er spørsmål om. Videre tilføyer jeg at det under prosedyren for Høyesterett er opplyst at samferdselsmyndighetene vanligvis sender gjenpart av løyve-avgjørelsene til oppdragsgiveren, et moment som i tilfelle kan ha betydning for vurderingen. Det er imidlertid ikke opplyst hvorledes praksis var i Sør-Trøndelag i det tidsrom det her er tale om.

Etter det anførte vil herredsrettens dom med hovedforhandling bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 1298 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

