---
title: "Rt-1974-328"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-03-16
publisert: "Rt-1974-328"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1974."
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Bølviken, Schweigaard Selmer, Endresen, Mellbye, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §24"
  - "§189"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§49"
  - "LOV-1964-06-20-§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-328"
censurert: false
---

# Rt-1974-328

Dommer Bølviken: Sandefjord forhørsrett avsa den 21. desember 1973 dom med denne domsslutning:

«I. A, født xx.xx.1950, i Sandar dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, §257, jfr. §258, jfr. §49, §270, jfr. §271, §189 og §260, 1.-4. ledd, samt forbrytelser mot lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43,2. og tredje ledd og forseelse mot samme lovs §43,1. og tredje ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder, hvorfra fragår 60 - seksti - dager for utholdt varetektsfengsel. I samsvar med strl. §52 flg. bestemmes at 6 - seks - måneder av fengselsstraffen skal fullbyrdes og at fullbyrdelsen av resten av fengselsstraffen,


*— side 329 —*

90 - nitti - dager med fradrag av 60 dager for varetekt utsettes i samsvar med str. §52 flg. med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn og betalingsvilkår.

II\. A tilpliktes innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelse av denne dom å betale:

A. Solidarisk med E og Alfred Eriksen til:

1\. Forsikringsselskapet Storebrand kr. 2.713,- - kronertotusensyvhundreogtretten 0/100.

2\. Forsikringsselskapet Arendal kr. 1.672,74 - kronerettusensekshundreogsyttito 74/100.

B. Solidarisk med Alfred Eriksen til forsikringsselskapet Storebrand kr. 1.515,- - kronerettusenfemhundreogfemten 0/100.

C. Til hatteforretningen «Bagatelle», Sandefjord kr. 260,- - kronertohundreogseksti 0/100.

D. Solidarisk med B og C til Staten v/fylkesskattesjefen i Vestfold kr. 28.130,- - kronertjueåttetusenetthundreogtredve 0/100.

E. Solidarisk med D til forsikringsselskapet Nordengruppen kr. 7.914,- - kronersyvtusennihundreogfjorten 0/100.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det anføres at den ubetingede del av straffen i strid med straffelovens §52 nr. 1 første ledd, annet og tredje punktum, er satt til fengsel i 6 måneder. Den ubetingede del kan ikke settes høyere enn 5 måneder. For øvrig burde etter påtalemyndighetens mening straffen ha vært gjort i sin helhet ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Utmålingen av den ubetingede del av straffen er i strid med straffelovens §52 nr. 1. Jeg er også enig med påtalemyndigheten i at det i dette tilfelle ikke er grunnlag for å gjøre noen del av straffen betinget.

Domfelte har gjort seg skyldig i en lang rekke straffbare handlinger av til dels graverende karakter. Bedrageriet i forbindelse med registrering av avgiftspliktig virksomhet som ikke eksisterte, innsending av omsetningsoppgaver og heving av påståtte tilgodehavender, jfr. merverdiavgiftslovens §24, er usedvanlig frekt planlagt og gjennomført. Også overtredelsene av narkotikalovgivningen er av alvorlig art. Domfelte har både innført og solgt hasjisj. Innførselen gjaldt et kvantum på 400 gram. Selv om domfelte ikke har sont fengselsstraff tidligere, kan jeg ikke se at det her er grunnlag for å gi betinget straff. Den straff På 9 måneders fengsel som forhørsretten har fastsatt, er også etter min mening noe lavt utmålt. Men utmålingen er i samsvar med påtalemyndighetens forslag, og jeg finner ikke at det er tilstrekkelig grunn til å gjøre noen endring for så vidt. Fradraget for varetektsfengsel - 60 dager - blir uforandret.


*— side 330 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen i sin helhet gjøres ubetinget.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Mellbye og Heiberg: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kaj Bjørntad):

Siktede A er født xx.xx.1950 - - -. Av utdannelse har han vanlig folkeskole og 1-årig framhaldsskole.

Siktede er separert og har forsørgelsesbyrden for 1 barn. Siktede har tidligere vært til sjøs, men har siste år vært uten fast arbeid og ubetydelig inntekt. Han har ingen formue.

Siktede er tidligere straffedømt for sjekkbedrageri ved dom av Sandefjord forhørsrett av 16.4.1970. Han fikk her betinget fengsel 24 dager med to års prøvetid. Han har tidligere to forhold som er overført til barnevernet. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse avgitt for retten og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige omstendigheter i saken finner retten det bevist at siktede:

I.

a\) natt til 16. august 1973 sammen med E banet seg adgang til Reidar D. Evensens kontorlokaler i Kilen i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige dør med brekkjern, og fra lokalene i uberettiget vinnings hensikt borttok ca. kr. 20-25,-, samt endel bilnøkler, alt tilhørende firmaet,

b\) i tiden 13.-18. september 1973 sammen med D banet seg adgang til Alf Dagfinn Berges hytte på Asnes i Sandefjord ved med et et brekkjern bryte opp og beskadige dør, og fra hytta i uberettiget vinnings hensikt borttok l radio merke «Grundig Satelitt 6001», 1 radio merke «Standard», 1 fotografiapparat merke «Minolta SZT 101» samt diverse fotoutstyr og annet diverse utstyr til en samlet verdi av ca. 7.500- 8.000,- kroner, alt tilhørende Berge,

c\) natt til 22. september 1973 sammen med Alfred Eriksen banet seg adgang til Albert Bøes forretning i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige dør med brekkjern, og fra forretningen i uberettiget vinnings hensikt borttok ca. kr. 300,- tilhørende firmaet,

d\) den 22. september 1973 om kvelden banet seg adgang til hatteforretningen «Bagatelle» i Jernbanealleen i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige vindu med brekkjern, og fra lokalene i uberettiget vinnings hensikt borttok ca. kr. 260, alt tilhørende firmaet,

e\) natt til 25. september 1973 sammen med E og Alfred Eriksen banet seg adgang til Jotunhallens garderober m.m. i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige inngangsdør, samt flere dører og apparater inne i bygningen med brekkjern, og i uberettiget vinnings hensikt borttok ca. kr. 250 i kontanter, 2 armbåndsur, 1 gullring, 1 sølvring, alt tilhørende Jotunhallen,

f\) natt til 26. september 1973 banet seg adgang til Terje Grans hytte


*— side 331 —*

på Asnes i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige et vindu med brekkjern, og derfra i uberettiget vinnings hensikt borttok en kombinert reiseradio/grammofon av merket «Sharp Mini Sterephono», samt 4-5 flasker brennevin, alt tilhørende Gran,

g\) natt til 6. oktober 1973 sammen med E og Alfred Eriksen banet seg adgang til Stangs Eftf. kiosk i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige dør med brekkjern, og fra lokalene i uberettiget vinnings hensikt borttok ca. 50 pakker sigaretter og tobakk, 3 sigarettennere og ca. 2.300 kroner i kontanter, alt tilhørende fortetningen,

II\.

a\) sammen med E natt til 16. august 1973 i uberettiget vinnings hensikt banet seg adgang til Norgas' lokaler på Vindal i Sandefjord ved å bryte opp og beskadige dør med brekkjern, men forlot stedet uten at de fant noe av interesse,

III\. sammen med B og C, i uberettiget vinnings hensikt forledet ansatte ved fylkesskattesjefen i Vestfolds kontor til å utbetale til seg tilbakebetaling av merverdiavgift med kr. 25.650,- den 7. juli 1973 for 2. avgiftstermin 1973 og kr. 2.480,- den 11. september 1973 for 3. avgiftstermin 1973 ved å sende inn omsetningsoppgaver henholdsvis den 15. juni 1973 og 20. august 1973 som viste at han hadde tilgode slike beløp i forretningsdrift basert på bøker og de faktiske forhold, til tross for at siktede aldri har drevet forretning og aldri har hatt avgiftspliktig omsetning. Siktede har ved ovennevnte forhold voldt tap for staten på kr. 28.130,-,

IV\. sammen med Ingar Johan Larsen den 4. juni 1973, i hensikt å begå det under post III nevnte grove bedrageri sendte registreringsmelding om virksomhet som går inn under lov om merverdiavgift, til fylkesskattesjefen i Vestfold for salg av møbler, detalj og engros, hvoretter virksomheten ble registrert i fylkesskattesjefens manntall over registreringspliktige næringsdrivende, til tross for at det aldri var hans hensikt å drive slik virksomhet,

V. natt til 16. august 1973 sammen med E fra Kilen i Sandefjord tok Reidar D. Evensens lastebil Hanomag med kjennetegn Z-13070 og kjørte med bilen til Larvik hvor den ble forlatt,

VI\.

a\) i juli 1973 fra ukjent person kjøpte ca. 100 gram hasjisj (cannabis) for ca. kr. 800-1000 i Oslo,

b\) i juli 1973 innførte til Norge over ferge til Arendal ca. 400 gram hasjisj (cannabis) som han hadde kjøpt i Danmark for ca. kr. 3000,-,

c\) ved en anledning i juli 1973 i Sandefjord å ha solgt ca. 80 gram hasjisj (cannabis) til en ukjent person mot godtgjørelse av kr. 15 pr. gram,

d\) ved en anledning i juli 1973 i Sandefjord å ha solgt ca. 75 gram hasjisj (cannabis) til en ukjent person mot en godtgjørelse av kr. 15,- pr. gram, e) ved en anledning i juli 1973 i Sandefjord å ha solgt ca. 19 gram hasjisj (cannabis) til to ukjente gutter for kr. 300,

VII\. ved en rekke anledninger i tidsrommet april-oktober 1973 i Sandfjord og omegn brukte narkotika (cannabis) som han røkte. - - -

Når det gjelder straffeutmålingen skal retten bemerke: Siktede har


*— side 332 —*

i løpet av forholdsvis kort tid begått en lang rekke straffbare forhold - som regel i vinnings hensikt. Det er åpenbart at han tildels har livnært seg ved denne virksomheten. Når det gjelder forholdet med merverdiavgiften er dette av usedvanlig frekk karakter og det dreier seg om uvanlig store beløp. Siktede har her sagt at det var meningen å betale dette tilbake og at han så på det som en form for «ulovlig» lån Iallefall må det legges til grunn at motivet var å få en kortsiktig vinhing. Siktede benekter at motivet var å finansiere innkjøp av cannabis.

Ved vurdering av dette forholdet legges det imidlertid til grunn at til tross for at siktedes navn ble benyttet overfor myndighetene og han fikk pengene utbetalt, var det ikke siktede som var hjernen bak bedrageriet - han var bare en meget villig medhjelper.

Også omsetning og befatning med narkotiske stoffer må vurderes meget strengt, selvom siktedes forhold ikke kan betraktes som storomsetning og innføring. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

