---
title: "Rt-1974-1101"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-11-02
publisert: "Rt-1974-1101"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148B/1974"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Christiansen, Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen, Mellbye, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §412"
  - "Arbeidervernloven (1956) §40"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1101"
censurert: false
---

# Rt-1974-1101

Dommer Christiansen: A eier og driver Opplandske Betongindustri, Dokka. Fra 1969 til 1. juni 1973 var Ove Skjølsvik ansatt som driftsingeniør i bedriften. Da han sluttet, holdt A tilbake kr. 1000,- av Skjølsviks krav på feriepenger. Tilbakeholdelsen var begrunnet med at Skjølsvik hadde produsert og omsatt betongurner uten tillatelse fra sin arbeidsgiver og i konkurranse med bedriftens egne produkter.

Etter begjæring av Skjølsvik utferdiget politimesteren i Vest-Oppland den 28. mars 1974 forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §412 annet ledd med en bot på kr. 200,- samt plikt til å betale Skjølsvik kr. 1000,- innen 14 dager etter vedtakelsen. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd fremmet for Hadeland og Land herredsrett. Herredsretten avsa 21. juni 1974 frifinnelsesdom. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for fellelse. Etter hans mening forbød arbeidervernlovens §40 nr. 2 motregning i dette tilfellet fordi skaden ikke var voldt i arbeidsforholdet.

Politimesteren i Vestoppland har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og har vist til mindretallets begrunnelse.

Om saksforholdet og siktedes personalia vises ellers til domsgrunnene. Herredsretten la blant annet til grunn «at Skjølsviks hustru i alt laget 10-15 betongurner, som lignet en del på de bedriften av og til produserte. Noen av urnene ble gitt bort, mens resten ble solgt til en pris av mellom 50,- og kr. 75,- pr. stk. Støpeformen var laget av Skjølsvik, og produksjonen foregikk hjemme på vaskerommet.»

Jeg finner at anken må forkastes. Det er for meg ikke nødvendig å ta stilling til det i teorien omstridte spørsmål om trekkadgangen i arbeidervernlovens §40 nr. 2 også kan nyttes når skaden ikke er voldt i tjenesten, jfr. oversikten hos Friberg: Arbeidervernloven (7. utg.) 180 note 14. Herredsrettens flertall har ved sin bevisbedømmelse lagt til grunn at Skjølsvik «uten tillatelse laget støpeformer av bedriftens materiale» og «tillot videre produksjon og omsetning gav urner bak sin arbeidsgivers


*— side 1102 —*

rygg og i konkurranse med bedriftens egne produkter». Flertallet karakteriserer dette som «illoyal opptreden fra en av de ledende ansatte» og finner at «skaden er voldt forsettlig ved rettsstridig opptreden i det arbeidsforhold som var etablert mellom partene». Når det gjelder skadens størrelse, er begrunnelsen noe uklar, men jeg forstår herredsrettens flertall derhen at den påførte skade minst er kr. 1000,-. Jeg kan etter det som flertallet således har funnet bevist ikke se at dommen er bygd på en uriktig forståelse av troskapsplikten i arbeidsforhold og av motregningsreglene i arbeidervernlovens §40 nr. 2. Over saksbehandlingen er det ikke anket.

Uten at det har noen betydning for saken, nevner jeg at straffehjemmelen i dette tilfelle er arbeidervernlovens §64 nr. 4 og ikke straffelovens §412 annet ledd.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Mellbye og Leivestad: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Harald Nilsen med domsmenn): - - -

Ove Skjølsvik var ansatt i Opplandske Betongindustri, som eies av tiltalte, fra 1969 til 1. juni 1973. Da han sluttet ble kr. 1.000,- av de ialt kr. 3.000,- som han hadde til gode i feriepenger, holdt tilbake av tiltalte. Årsaken til dette, hevder tiltalte, var at Skjølsvik hadde produsert og omsatt 10-15 betongurner uten tillatelse fra sin arbeidsgiver og i konkurranse med bedriftens egne produkter. Dette var et grovt brudd på det tillitsforhold stillingen medførte, og påførte bedriften et økonomisk tap. Tiltalte måtte derfor være berettiget til å holde tilbake kr. 1000 av feriepengene.

Retten legger til grunn at Skjølsviks hustru i alt laget 10-15 betongurner, som lignet en del på de bedriften av og til produserte. Noen av urnene ble gitt bort, mens resten ble solgt til en pris av mellom 50,- og kr. 75,- pr. stk. Støpeformen var laget av Skjølsvik, og produksjonen foregikk hjemme på vaskerommet.

Arbeidervernlovens §40, nr. 2 gir en arbeidsgiver rett til å gjøre fradrag i lønn til erstatning for skader som arbeideren har voldt forsettlig eller ved grov uaktsomhet. Med lønn må også forstås feriegodtgjørelse.

Rettens flertall, domsmennene, er kommet til at bedriften ble påført skade og at tiltalte var berettiget til å gjøre fradrag for sitt økonomiske tap. Flertallet anser det bevist at fornærmede uten tillatelse laget støpeformen av bedriftens materiale. Skjølsvik tillot videre produksjon og omsetning av urner bak sin arbeidsgivers rygg, og i konkurranse med bedriftens egne produkter. En slik illojal opptreden fra en av de ledende ansatte måtte også skade bedriftens renommé. Skadens


*— side 1103 —*

størrelse finner man ikke grunn til å gå nærmere inn på, da den iallfall må rettferdiggjøre et fradrag på 1.000 kroner. Skaden er voldt forsettlig ved rettsstridig opptreden i det arbeidsforhold som var etablert mellom partene, og tiltalte hadde derfor etter arbeidervernlovens §40, nr. 2 rett til å holde tilbake pengene. Tiltalte må derfor frifinnes.

Mindretallet, rettens formann, mener tiltalte må bli å domfelle. Han har, uten å være berettiget til det, forsettlig unnlatt å utbetale 1.000 kroner av Skjølsviks feriegodtgjørelse. Arbeidervernlovens §40, nr. 2 må forstås slik at det bare gis adgang til fradrag i lønn til erstatning for skade som voldes i arbeidsforholdet. Fornærmedes hustru laget noen få urner på hobbybasis hjemme på vaskerommet. Urnene ble senere dels gitt bort og dels solgt til venner og bekjente. Et erstatningskrav på grunn av denne virksomheten, kan ikke motregnes i fomærmedes krav på feriegodtgjørelse, da det ikke har noen sammenheng med arbeidsforholdet mellom fornærmede og tiltalte. Forøvrig bemerkes at mindretallet ikke kan se at det er ført bevis for at tiltalte har lidt noe tap. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

