---
title: "Rt-1974-246"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-03-07
publisert: "Rt-1974-246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40/1974"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Dick Henriksen, Schweigaard Selmer, Heiberg, Roll-Matthiesen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-246"
censurert: false
---

# Rt-1974-246

Kst. dommer Dick Henriksen: A, født xx.xx.1947, ble den 29. august 1973 satt under tiltale ved Stavanger byrett for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §3 og §4, jfr. trafikkreglenes §13, første ledd, ved som fører av lastebil under rygging mot en steinfylling på Fiskepiren i Stavanger ikke å ha vist tilstrekkelig aktsomhet med den følge at en fotgjenger ble overkjørt av lastebilens venstre bakhjul og drept.

Ved byrettens dom av 12. desember 1973 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse i samsvar med tiltalen.

Om sakforholdet vises til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Stavanger har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen, idet han mener at rettens flertall har stilt for små krav til aktsomheten og påpasseligheten under rygging. Han anfører at den generelle norm i vegtrafikklovens §3 og kravet til visshet i trafikkreglenes §13, første ledd, stiller strenge krav til en sjåfør, og at dette ikke minst må gjelde når det dreier seg om en sjåfør som kjører og rygger på en offentlig og beferdet kai. Han mener at de faktiske omstendigheter i saken, som byretten enstemmig har funnet bevist, vil kunne subsumeres under tiltalens to punkter.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Jeg kan ikke se at A etter det saksforhold som byretten har lagt til grunn, har oppfylt de strenge krav som trafikkreglenes §13, første ledd stiller til den som vil rygge med motorvogn, og heller ikke de krav som følger av den alminnelige aktsomhetsnorm i vegtrafikklovens §3, jfr. om de krav som i slike tilfelle stilles blant annet i [Rt-1970-1121](Rt-1970-1121 "wikilink") flg. og 1973 489 flg.

Den bruk A gjorde av speilene på bilen under ryggingen gav ikke forsvarlig grunnlag for slik visshet som kjøreren etter bestemmelsen i trafikkreglene skal ha for at ingen hindring er til stede, og heller ingen sikkerhet for at ryggingen kunne skje uten fare for andre. Med den begrensede utsikt A, selv når speilene ble benyttet, hadde fra sin plass til områdene til siden for bilen og bakover, mener jeg at det, som byrettens formann har gitt uttrykk for, må bebreides A at han ikke i det minste brukte de muligheter som forelå til å få bedre


*— side 247 —*

overblikk ved å se ut av bilens vinduer i venstre dør, venstre hjørnevindu eller bakruten. Muligheten av at oppdragsgiverens mann, Ølberg, som oppholdt seg ved steinfyllingen, ville passe på under ryggingen uten at det var truffet avtale med ham herom, kan jeg ikke tillegge betydning ved vurderingen av om A har oppfylt sin aktsomhetsplikt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Roll-Matthiesen og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Carsten Nielsen med domsmenn):

Tiltalte A er født i - - -18. oktober 1947

\- - -. Han er lastebilsjåfør med førerkort av klasse 2, ansatt i entreprenørfirmaet - - -.

Retten skal bemerke:

As arbeidsgiver hadde sommeren 1973 en avtale om å levere steinfyll til Stavanger havnevesen for levering på kaiene Fiskepiren og Kjerrringholmen i Stavanger. A deltok i transporten av steinmassen og benyttet hertil lastebil RE-11296. Dette er en Scania lastebil som han hadde benyttet siden den var ny i 1971. Bilen er registrert for en nyttelast av 1050 kg, totalvekten er 15000 kg og bredden er 2,45 m. Der er tvillinghjul bak.

Tirsdag morgen den 12. juni d.å. begynte A kjøring av steinmasser med ovennevnte lastebil. Kjøringen foregikk fra Nordkronens eiendom i Stavanger til Fiskepiren, der massen denne dag fra kaien skulle kjøre ut på en steinfylling i sjøen og tippes der etter anvisning av Egil Ølberg, ansatt i kommunens ingeniørvesen (1. vitne). As første arbeidsøkt var fra kl. 0600 til kl. 1000, da han skulle ha en halv times pause. Det var denne morgen dårlig vær, regnbyger og sterk vind fra nordlig retning.

Etter å ha kjørt ca. 10 lass kom A ved halvti-tiden kjørende inn på Fiskepiren med fullt lass. Den fylling som steinmassen skulle tippes på gikk ut fra kailinjen i østlig retning. Fyllingen var sa smal at bare en lastebil kunne kjøre der, og det var ingen mulighet for å snu bilen ute på fyllingen. Ved lossingen av lasten ble bilen derfor rygget ut på fyllingen. På det sted av Fiskepiren hvorfra den omtalte steinfylling stakk ut, er det arrangert parkeringsfelter til bruk for oppstilling av biler som venter på å komme ombord i bilferger. Feltene er adskilt av refuger i retning sydvest-nordøst. En av refugene lå på det nærmeste 12-13 meter fra det sted på kailinjen hvorfra den omtalte steinfylling gikk ut i sjøen. Dette arrangementet medførte at A ved hver tur måtte manøvrere lastebilen på en bestemt måte. Han kjørte inn på kaien, nordover, og stoppet omtrent ved nordspissen av den nevnte refuge. Så rygget han bilen i en kurve som omtrent


*— side 248 —*

tilsvarte en kvart sirkelbue. Idet han har tilbakelagt denne strekning var lastebilens bakhjul omtrent ved kailinjen, som er en ca. 1 meter bred betongkant. På dette tidspunkt under ryggingen kunne forhjulene rettes opp, og bilen manøvreres i rett linje bakover og utover steinfyllingen i sjøen.

Den omhandlede tirsdag morgen foretok A den ovenfor beskrevne manøver. Under ryggingen ble den 83 år gamle B dyttet overende av lastebilens bakre karm, hans hode kom under bilens venstre bakhjul, og B døde. Han ble liggende på kaien under lastebilen nær forhjulene. Bilen ble stoppet således at forhjulene stod på kaien og bakhjulene på fyllingen.

Etter det som er opplyst legger retten til grunn at B ca. 5 minutter før han ble påkjørt hadde forlatt sitt hjem i Vinkelgaten 26, som ligger nær Fiskepiren. Han ble iakttatt av sjåfør Johannes Havn (3. vitne) som satt i en parkert bil på Fiskepiren, ventende på å kjøre ombord i en bilferge. Havn har forklart at han så at B gikk nordover Fiskepiren med oppslått paraply. Da han så at As lastebil samtidig ble rygget, tenkte han at dette ikke ville gå godt. Før Havn fikk foretatt seg noe, så han B ble truffet av lastebilens bakre karm. Etter Havns utsagn, som retten legger til grunn, har B mens Havn så ham, hele tiden befunnet seg på lastebilens venstre side (regnet i vanlig kjøreretning). Avstanden fra Havn til selve ulykkesstedet var 30-40 meter.

A har forklart at han ved anledningen la merke til at det stod biler i parkeringsfeltene til venstre for ham da han kjørte inn på Fiskepiren, og at det også stod noen biler parkert ved kaikanten litt nordenfor steinfyllingen. Han så ingen personer, bortsett fra den før nevnte Egil Ølberg fra kommunens ingeniørvesen, i nærheten av den steinfyllingen som han skulle tippe lasten på. Under ryggingen så han ikke ut av venstre vindu eller venstre dør, der rattet er plassert. Han så heller ikke ut gjennom de andre vinduene i førerhuset, der det på bakveggen er et større vindu på midten og to mindre hjørnevinduer. Derimot brukte han bilens tre speil, hvorav ett er festet på hver av dørene til førerhuset og ett på en siktestang på høyre side foran. Han har forklart at han under ryggingen nå mest brukte speilet på høyre dør. Om rygging i sin alminnelighet har han uttalt at sidespeilene er tilstrekkelig til å kunne rygge, og at en rygging går bedre ved bruk av speil enn på annen måte. Han har dog vært klar over at det, særlig når bilen er lastet, vil være et område like bak bilen som ikke er synlig fra førersetet.

Egil Ølberg har forklart at han ved anledningen stod på kaikanten der hvor fyllingen går ut i sjøen, og at han var plassert således at han ville stå ved lastebilens venstre side, idet den rygget ut på fyllingen. Ølberg har videre forklart at han holdt på å utfylle den kvittering for mottatt last som han skulle levere A, da han hørte en lyd som fikk ham til å avbryte skrivingen og se opp. Han så da at en paraply og en mann var kommet under bilen, og ropte straks til A at han måtte stoppe. Mannen under bilen var B, som Ølberg ikke hadde sett komme. - - -

Det er fremlagt et fotografi tatt straks etter ulykken som viser at


*— side 249 —*

bilens sidekarmer er godt og vel en mannshøyde over bakken, mens bakkarmen er 20-30 cm lavere. Steinfyllmassen på lasteplanet nådde ved anledningen ikke helt opp til karmens overkant, men der var enkelte større steinheller som gjorde oversikten fra førersetet noe dårligere enn om der ikke hadde vært last.

Av andre opplysninger som fremkom under hovedforhandlingen kan nevnes at B hadde noe redusert hørsel, men han kunne følge med i en vanlig samtale. Etter vitnet Havns oppfatning bar han ved anledningen den oppslåtte paraply mot vinden på en sådan måte at den skjulte utsynet for ham mot lastebilen som nærmet seg. Det er videre på det rene at Ølberg fra sine overordnede ikke hadde instruks om å bistå lastebilsjåførene under deres rygging, men det forekom ikke så sjelden at han måtte sørge for å fjerne private biler og personer som stod i veien når lastebilene kom. Det var ikke noen avtale mellom ham og A om at han skulde advare andre trafikkanter mens lastebilen ble rygget, og A har forklart at han ikke bare kunne stole på Ølberg når rygging skulle foretas.

Ved vurderingen av As forhold har rettens flertall - domsmennene - kommet til det resultat at han ikke kan bebreides noe, og at han må frifinnes i begge punkter i tiltalebeslutningen.

Flertallet ser det således at det er praksis hos lastebilsjåfører å bruke speil ved rygging, og at dette i alminnelighet er tilstrekkelig til å gjennomføre en rygging på forsvarlig måte. Sidespeilene på dørene på As lastebil var ved anledningen rettet inn således at han gjennom speilene hadde oversikt over en sektor på hver side. Disse sektorer dekket hver sin halvpart av bak-karmen og et område utenfor bilen på hver side. Regnet i forlengelse av den bakre karm på lasteplanet gikk ytterlinjene for disse sektorer ca. 2,5 m fra bilens sider. Lenger bak bilen omfattet de nevnte sektorer større områder. Flertallet finner at A ved å bruke speilene og ved at bilen ble rygget i en kurve hadde full oversikt over det område av kaien der han skulle rygge, både like bak bilen og over et ikke ubetydelig område ut til hver side av kjørestrekningen frem til kaikanten. Denne strekningen var bare 15-20 meter, og A måtte kunne regne med at Ølberg ville holde uvedkommende borte fra steinfyllingen og den nærmeste del av kaien, selv om han ikke hadde bedt Ølberg om dette, og selv om han ikke visste noe om hvorvidt Ølberg var pålagt noen plikt til dette av sine overordnede. Steinfyllingen ut fra kaien utpekte seg tydelig som et anleggsområde, således at fotgjengere på kaien hadde all grunn til å ta seg i vare, og A måtte ha lov til å regne med at de gjorde det, eller ihvertfall at de ble advart av Ølberg. Ryggingen foregikk i laveste gear i liten fart, og det finnes ikke godtgjort at A på noe tidspunkt ikke utviste den oppmerksomhet som kreves under rygging. Flertallet finner at han ved å bruke begge sidespeil må sies å ha forvisset seg om at der ingen hindring eller fare var til stede før og under ryggingen. Etter flertallets oppfatning må han bli å frifinne for overtredelse av trafikkreglenes §13, første ledd. Det finnes ikke godtgjort forhold som ellers kan karakteriseres som mangel på hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet, og flertallet mener derfor at der heller ikke foreligger noen overtredelse av vegtrafikklovens §3.


*— side 250 —*

Rettens formann legger vesentlig vekt på at As rygging foregikk på en offentlig kai med fergeleie hvor det ferdes mange og hvor fotgjengere kan påtreffes overalt. Selve ryggingen foregikk i en kurve bakover og til høyre. A har da nødvendigvis måttet konsentrere seg om innsiden av kurven for å være sikker på å treffe den smale utkjørsel til steinfyllingen. Dette har formentlig vært grunnen til at han vesentlig har sett i høyre sidespeil. Denne rygging i kurve bakover til høyre kan ikke frita ham for å ha sin oppmerksomhet også henvendt på det som måtte foregå på utsiden av kurven, altså på kaiområdet på venstre side av bilen og bakover. Det er grunn til å anta at A ved å se ut av vinduet i venstre dør, venstre hjørnevindu eller bakruten ville ha fått overblikk over et større område av kaien enn den sektor på venstre side som flertallet nevner. Hadde A gjort dette, ville han sannsynligvis ha sett B med oppslått paraply bevege seg i en retning som frembød en fare for påkjørsel. A har således unnlatt å benytte seg av en nærliggende mulighet til å forvisse seg om at ingen fare for andre var tilstede ved ryggingen. Dette innebærer en overtredelse av trafikkreglenes §13 første ledd Det foreligger her en mangel På varsomhet som medfører at forholdet også rammes av vegtrafikklovens §3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

