---
title: "Rt-1974-203"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-02-22
publisert: "Rt-1974-203"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35/1974"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Tønseth, Mellbye, Leivestad, Stabel, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§227"
  - "§349"
  - "§349f"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-203"
censurert: false
---

# Rt-1974-203

Dommer Tønseth: Frostating lagmannsrett avsa 4. januar 1974 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, 2. straffalternativ til fengsel i 60 - seksti - dager. I tillegg til fengselsstraffen idømmes han en bot til statskassen kr. 1500,- ettusenfemhundre - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

I medhold av straffelovens §52 flg. utstår fullbyrdelsen av forannevnte fengselsstraff med prøvetid 2 - to - år uten tilsyn, og på det særlige vilkår at tiltalte innen 1. mai 1974 betaler erstatning og oppreisning til fornærmede - - -veg 22 b, X, med 1000 - ettusen - kroner.

Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom betaler A i erstatning og oppreisning til B, 1000 - ettusen - kroner.

I erstatning for saksomkostninger til statskassen betaler tiltalte 400 - firehundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen. Det anføres spesielt at allmennpreventive hensyn krever ubetinget fengselsstraff som reaksjon mot grove voldsforbrytelser som denne og at dette må veie tyngre enn hensynet til voldsmannen.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Ifølge den beskrivelse lagmannsretten har gitt, hadde domfeltes handling sin årsak i et sammentreff av ulykkelige omstendigheter, og tilfellet synes så særegent at hensynet til den alminnelige lovlydighet - som må ha stor gjennomslagskraft ved uprovosert voldsanvendelse - her ikke bør være avgjørende. Og med lagmannsretten må jeg anta at hensynet til å avholde domfelte selv fra nye straffbare handlinger ikke gjør det påkrevd at fengselsstraffen fullbyrdes. Jeg finner i det hele lagmannsrettens begrunnelse for å anvende betinget fengselsstraff i dette tilfelle fyllestgjørende.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Stabel og Eckhoff: Likeså.


*— side 204 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud, sorenskriverne Einride Einarson og Trygve Kiberg): - - -

Tiltalte er tidligere ustraffet. I anledning saken har han vært undergitt en primærpsykiatrisk undersøkelse. Etter det opplyste legger man til grunn at tiltalte er en skikkelig og arbeidsom ungdom, som aldri tidligere har vært i konflikt med sine omgivelser. Familien bodde et par år i 1. etasje i blokkleilighet i Y. Det ansees godtgjort at familien fra tid til annen har vært plaget av bråk og av folk som har sett inn i leiligheten, som praktisk talt ligger i plan med terrenget. Boligforholdene har utviklet en angstnevrose hos hustruen, som ikke turde være alene. på grunn av hustruen måtte tiltalte skifte arbeid. Forholdene har også utviklet nervøsitet hos tiltalte, som har bygget opp aggresjon og ergrelse over forholdene i familien og på bostedet. Den 5. august i år var fornærmede på besøk hos noen kjente. Ved midnatt gikk 3 herrer ut for å oppsøke en svoger av verten. De lette etter småsten ved det hus tiltalte bodde i for å kaste sten på vinduet til svogeren. Ingen av de tre gjorde seg skyldig i noen daddelverdig opptreden. Tiltalte hørte folk utenfor huset, og trodde dette var bråkmakere. Han ropte ut gjennom et åpent vindu at de måtte fjerne seg, fikk ikke noe tilfredsstillende svar, ble sint, hoppet ut over verandaen, sprang bort til de tre, og slo til fornærmede som i tiltalen beskrevet. Tiltalte hadde ved anledningen nydt et par drinker, men var ikke synlig beruset. Fornærmede ble slått bevisstløs, og fikk brudd på underkjeven. Til 27.8. gikk han med låste kjever slik at han bare kunne innta flytende føde, og han var arbeidsudyktig til 3.9.1973. Fornærmede har ikke fått varig mén, men plages tidvis av hodepine.

Tiltalte er dypt nedbrutt over saken.

Straffen settes til fengsel i 60 dager.

Retten mener at det er unødvendig å fullbyrde denne straff for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger. Og man mener at det her foreligger særlige forhold som gir grunn til å gjøre straffen betinget. Handlingen er en situasjonsbetinget affekthandling. Tiltalte hadde gjennom lang tid bygget opp en affektspenning på grunn av forholdene på bopelen. Han misoppfattet situasjonen da han hørte det var folk utenfor. Muligens under påvirkning av det han hadde drukket greide han ikke å mestre sine affekter. Han har etter at saken kom opp, søkt psykiatrisk bistand. Begge de leger som har gitt forklaring mener det vil være uheldig for tiltaltes tilstand å fullbyrde fengselsstraffen. På denne bakgrunn må de åpenbare generalpreventive grunner for en slik løsning vike. Tilsyn upåkrevet. Prøvetid 2 år. - - -


*— side 205 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

