---
title: "Rt-1974-348"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-03-23
publisert: "Rt-1974-348"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64/1974"
parter: "Fru A (advokat Svein Tømmerdal - til prøve) mot A (høyesterettsadvokat Ragnar Eide)."
forfatter: "Eckhoff, Roll-Matthiesen, Gundersen, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-348"
censurert: false
---

# Rt-1974-348

Dommer Eckhoff: A reiste ved stevning av 17. november 1971 sak mot sin hustru fru A med krav om separasjon m.v. Ålesund byrett avsa den 29. august 1972 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1924 og fru A, født xx.xx.1925, separeres.

2\. Fru A tilkjennes foreldremakten over fellesbarnet B født xx.xx.1965.

3\. A tilkjennes besøks- og samværsrett til fellesbarnet, fastsatt til 1 mnd. hver sommer, hver påskeferie og annenhver juleferie.

4\. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til fellesbarnet med kr. 500,-kronerfemhundrede - pr. mnd. og underholdsbidrag til saksøkte med kr. 400,-kronerfirehundrede - pr. mnd. alt fra 1.6.1971 med fradrag for det som er betalt.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A påanket dommen til Frostating lagmannsrett for så vidt angikk spørsmålet om foreldremyndighet over fellesbarnet B og spørsmålet om underholdsbidrag til hustruen. Fru A erklærte motanke, idet hun ikke var enig i at mannen skulle ha besøks- og samværsrett i den utstrekning byretten hadde fastsatt. Lagmannsretten avsa den 3. april 1973 dom med slik domsslutning:

«1. A tilkjennes foreldremyndigheten over ektefellenes fellesbarn B, født xx.xx.1965.

2\. Fru A tilkjennes besøks- og samværsrett til fellesbarnet B en måned hver sommerferie og i hver påske- og annenhver juleferie. A bekoster guttens reise til og fra - - -ved utøvelse av besøksretten.

3\. Bidragsfastsettelsene i Ålesund byretts dom av 29. august 1972 stadfestes med virkning fram til 1. juni 1973. Fra 1. juni 1973 betaler A underholdsbidrag til fru A med - 400 - firehundre - kroner pr. måned, forskuddsvis og ukrevet.

4\. Hver part bærer sine omkostninger også ved lagmannsrett.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av lagmannsrettens dommere stemte for at barnet fortsatt skulle være under morens omsorg.

Fru A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken


*— side 349 —*

gjelder alene spørsmålet om foreldremyndigheten, idet hun mener at lagmannsretten (flertallet) har tatt feil når den er kommet til at det er best for gutten at faren får omsorgen for ham. Flertallet har ved sin avgjørelse lagt for stor vekt på at faren kan by gutten bedre vilkår enn de hun kan by ham. Flertallet har også tillagt hensynet til hennes helbred for stor betydning. Det er riktig at hun har hatt nervøse vanskeligheter, men disse plager må ses i lys av forholdene slik de utviklet seg i ekteskapet. Det er uriktig når lagmannsrettens flertall har lagt til grunn at «hennes nervøse vanskeligheter er oppstått lengere tilbake i tiden og også da har preget henne». Hennes tilstand er nå meget tilfredsstillende, og hun mener at hun er vel skikket til fortsatt å ha omsorgen for gutten. Hun er enig i at faren skal ha samværsrett i samme utstrekning som den hun ble tilkjent av lagmannsretten. Han må pålegges å betale oppfostringsbidrag med kr. 500 pr. måned, slik som fastsatt av byretten.

Fru A - som har fått fri sakførsel også for Høyesterett - har nedlagt sådan påstand:

«I. Prinsipalt:

1\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over ektefellenes fellesbarn B f. 18/10 1965, med samsværsrett for faren A fastsatt til en måned hver sommerferie, hver påske samt annenhver juleferie.

2\. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til B med kr. 500,- pr. måned.

Subsidiært: Fru A tilkjennes samværsrett med B f. 18/10 1965 fastsatt til en måned hver sommerferie, hver påske samt annenhver juleferie. A bekoster guttens reise til og fra - - -ved utøvelse av samværsretten.

II\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Som det fremgår av de tidligere retters domsgrunner, tok fru A gutten med da hun i mai 1971 reiste fra X til Y i - Han ble værende hos moren og begynte i august 1972 på skolen der. I slutten av juni 1973 - etter at hun hadde påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett - ble gutten sendt til faren på sommerbesøk. B ble, tross avtale om at han etter en måned skulle sendes tilbake, boende hos ankemotparten A. Han har for Høyesterett opplyst at sønnen trives hos ham og på skolen i X. Han mener at det beste for B vil være at sønnen fortsatt bor hos ham, og at lagmannsrettens avgjørelse derfor er riktig og vel begrunnet.

A har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«I. Prinsipalt:

Lagmannsrettens dom stadfestes i den utstrekning denne er påanket.

II\. Subsidiært:

A tilkjennes samværsrett med B, født xx.xx.1965, 1 måned hver sommerferie, hver påske, samt annenhver juleferie.


*— side 350 —*

III\. Fru A dømmes til å erstatte A sakens omkostninger for Byrett, Lagmannsrett og Høyesterett.»

Om saksforholdet og om partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Før jeg går nærmere inn på saken, nevner jeg at fru A gav partsforklaring direkte for byretten. Mannen A's forklaring under bevisopptak ved Vesterålen herredsrett ble dokumentert. For lagmannsretten var forholdet det samme. Hun gav sin forklaring for retten, mens hans forklaring ble fremlagt ved utskrift av et nytt bevisopptak. Dessuten ble det til belysning av hennes helbred som nevnt av lagmannsretten fremlagt en erklæring av overlege Konow Thorsen om fru A's stoffskiftelidelse, og av assistentlege Randi Follerås om hennes depresjon. Men det ble ved de foregående instanser ikke hørt noen vitner. Det foreligger for Høyesterett et mer omfattende materiale. Foruten at partene har avgitt forklaring ved henholdsvis Ålesund byrett og Vesterålen herredsrett, er det avhørt seks vitner. Jeg nevner at ved Ålesund byrett har B's klasseforstander i første klasse, hans mormor, tante og onkel redegjort for sin oppfatning av mor, hjem og skole i - - -. Lensmann Kristoffer Mikalsen har ved Vesterålen herredsrett forklart seg om sitt kjennskap til forholdet mellom faren og gutten etter at han fra juni 1973 ble boende i X. Endelig har ass. overlege ved fylkessykehuset i Z (psykiatrisk avdeling) dr. Jarl Magne Vaadal forklart seg ved Romsdal herredsrett om fru A's nervøsitet. Så vidt jeg kan se foreligger saken vesentlig bedre opplyst for Høyesterett enn den forelå for byretten og lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som byretten og som den dissenterende dommer i lagmannsretten.

Jeg tar da utgangspunkt i lagmannsrettens enstemmige uttalelse om at begge foreldre må anses skikket til å ta seg av B, og tilføyer at det etter min mening også er grunn til å gå ut fra at foreldrene hver for seg ønsker å gjøre det best mulig for gutten. Når lagmannsretten (flertallet) under sammenligningen har foretrukket faren, er det lagt vekt på tre forhold: Det sies først at de ytre - jeg oppfatter det som de økonomiske - vilkår er best hos faren, dernest at det som følge av morens sviktende helse er grunn til å tvile på hennes evne til å ta hånd om gutten, og endelig at han i dag er såpass stor at han straks bør knyttes til farens miljø hvor hans fremtid ligger.

Vedrørende fru A's helse nevner jeg at det av overlege Konow Thorsens erklæring fremgikk at ulempene ved det nedsatte stoffskifte lot seg kompensere ved tabletter, og at man i saken burde se bort fra denne lidelse. Når det gjaldt de nervøse plager, uttalte assistenlege Follerås i sin erklæring at de naturlig kunne forklares ved vanskeligheter oppstått under ekteskapet. Disse opplysninger blir bestyrket av overlege Vaadal under bevisopptaket for Høyesterett. Overlegen uttaler at han ikke har kunnet konstatere noen nervøs lidelse som har hatt annen årsak enn de ekteskapelige forhold og heller ikke at hun har hatt nervøse lidelser


*— side 351 —*

før ekteskapet. Om fru A's tilstand i dag fremholder legen at hun etter oppholdet på sykehuset kom ut av depresjonen, at hennes helsetilstand nå allment er tilfredsstillende, og at den ikke bør være noen hindring for at hun får foreldremyndigheten. Jeg finner da ikke å burde legge avgjørende vekt på det inntrykk som lagmannsretten (flertallet) fikk av henne i retten.

Jeg er da som allerede nevnt kommet til det resultat at B, som i dag ikke er mer enn 8 1/2 år gammel, bør føres tilbake til sin mor. I den sammenheng peker jeg på at han kommer tilbake til kjente omgivelser, og at det ikke er grunn til å tro at han, som betegnes som en oppvakt og veltilpasset gutt, vil ha særlige omstillingsvanskeligheter. Etter min mening vil moren og hennes familie inntil videre kunne gi ham mer omsorg enn faren, som er enslig og som nødvendigvis vil måtte være ganske opptatt i sin forretning. Det er fra fru A's side ikke bestridt at farens økonomiske forhold er bedre enn de hun kan by gutten, men han vil bevare kontakten med faren, og farens økonomiske styrke kan - også på annen måte enn ved oppfostring hos ham - komme gutten til nytte.

Jeg nevner til slutt at fru A ved lagmannsrettens dom ble tilkjent et underholdsbidrag på 400 kroner pr. måned, og at denne avgjørelse ikke er påanket av noen av partene. Når det gjelder spørsmålet om oppfostringsbidraget til B, er det fra A ikke reist noen innvending mot at han betaler et oppfostringsbidrag på 500 kroner pr. måned, forutsatt at moren får omsorgen for ham. Bidraget skal løpe fra den dag hun får gutten i sin varetekt, og jeg går ut fra at partene vil bli enige om dette spørsmål. Endelig nevner jeg at det ikke er noen tvist mellom partene om utformingen av samværsretten.

Når det gjelder saksomkostningene, er jeg enig med byretten og lagmannsretten i at det ikke tilkjennes omkostninger ved disse instanser. Jeg antar at saksomkostningene etter bestemmelsene i tvistemålslovens §180 annet ledd jfr. §172 annet ledd også bør oppheves for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn B, født xx.xx.1965.

2\. A tilkjennes samværsrett med B en måned hver sommerferie, hver påske og annenhver juleferie.

3\. A tilpliktes å betale oppfostringsbidrag til B med 500 - fem hundre - kroner pr. måned.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Tønseth: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg som lagmannsrettens flertall finner at gutten bør være hos sin far. Riktignok er jeg langt på vei enig i de synspunkter som førstvoterende har lagt til grunn for sin vurdering. Således er jeg blant annet enig i at begge foreldre,


*— side 352 —*

etter de opplysninger man har, må anses skikket til å ha omsorgen for gutten og at også moren må antas å kunne gi ham en god og trygg barndom. Og et skifte av miljø - i dette tilfelle å flytte ham tilbake til sin mor - vil neppe i seg selv ha særlig uheldige virkninger. Jeg erkjenner også fullt ut verdien av en mors direkte omsorg for et barn og betydningen av kontakten med den nære familie. Når jeg allikevel er kommet til at det vil være best for gutten at han er hos sin far og det miljø og under de vilkår som faren kan legge til rette for ham, så legger jeg vesentlig vekt på at han om ikke svært lenge vil være i en alder da en gutt med hans selvstendige og modne legning - slik det fremstiller seg - vil ha det bedre og mer stimulerende hos sin far enn hos en ikke helt ung mor og sin bestemor. I denne forbindelse har det sin betydning at han allerede er hos sin far og har vært der i mer enn 8 måneder.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon. I spørsmålet om saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Gundersen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

