---
title: "Rt-1974-788"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-08-23
publisert: "Rt-1974-788"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96B/1974"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot fru A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Michelsen, Schweigaard Selmer, Gundersen, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-788"
censurert: false
---

# Rt-1974-788

Dommer Mellbye: Voss herredsrett avsa 17. april 1974 dom med denne domsslutning:

«Fru A, født xx.xx.1903, blir dømt for misferd mot vegtrafikklova §31, 1. leden, jfr. §3 og §6,1. leden, til ei straff av bot til statskassa på 500 - fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dagar.

Fru A yter det offentlege vederlag for sakskostnader med 300 - tre hundre - kroner.»

Politimesteren i Hordaland har anket over straffutmålingen. Under henvisning til det handlingsforløp herredsretten har fastslått, anfører politimesteren at domfelte har handlet «vesentlig trafikkfarlig» og utvist «markert uaktsomhet». Straffen er påstått skjerpet til en betinget fengselsstraff i tillegg til den idømte bot, idet domfeltes alder og helsetilstand antas å være til hinder for å fullbyrde en ubetinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner. I tillegg til hva der er anført nevner jeg at overlege Broch-Utne under etterforskningen avgav en uttalelse om domfelte hvori han fremhever domfeltes manglende evne til innsikt i og vurdering av sin kjøreferdighet og hennes mangelfulle situasjonsvurdering, mangler han karakteriserer som «uttrykk for mental reduksjon» uten at de har den styrke at man kan tale om sinnssykdom.

Videre foreligger to erklæringer fra domfeltes behandlende


*— side 789 —*

lege, hvorav den ene er fra tiden etter dommen. I begge erklæringer understrekes hennes sterke selvbebreidelser som har ført henne inn i en depressiv nevrose med angst og søvnløshet. Hun karakteriseres som meget syk, og legen uttaler bekymring for hennes psykiske tilstand.

Jeg finner at anken må forkastes.

Objektivt sett foreligger et meget alvorlig forhold som under vanlige omstendigheter måtte ha medført en ganske streng ubetinget fengselsstraff. Det særpregede i denne sak er imidlertid domfeltes åpenbare uskikkethet som bilfører i kombinasjon med hennes manglende evne til å innse dette forhold. Og denne tilstand kan, slik opplysningene i denne sak er, bare i liten grad tilskrives henne som manglende aktsomhet, men er uttrykk for sykdom i kombinasjon med høy alder. Hennes uvanlige reaksjoner på det trafikkbilde hun møtte på ulykkesdagen, må vurderes som utslag av dette og kan vanskelig bedømmes med de vanlige strafferettslige aktsomhetsmål.

På denne spesielle bakgrunn finner jeg å måtte stemme for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Gundersen og Endresen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sverre Nygaard med domsmenn): - - -

Fru A er født xx.xx.1903 på X og bur på Y på X. Ho har vore gift med A som døydde 9. mai 1972, er husmor og pensjonist, er barnlaus og har ingen å forsyta. Hennar utdaning er 7 års folkeskole. Ho har ein medel på omlag 50.000 kroner, medrekna ein fast eigedom, og hennar inntekt er alderstrygd på omlag 10.000 kroner i året. Ho er ikkje tidlegare straffa eller bøtelagt.

Fru A har ikkje sagt seg skuldig etter tiltalen.

Retten legg fylgjande saksforhold til grunn:

Fru A har hatt førarkort i omlag 15 år. I desse åra har ho og mannen hatt bil, og ho kjørde ein del i denne tida. Då mannen døydde i mai 1972, var ho ei tid nokså nedfor, ho kjørde bilen heller lite, og fekk gjerne med seg nokon av nevøane sine, når ho brukte bilen, og det var då gjerne dei som kjørde. Våren/sommaren 1973 kjørde ho så ein del Aleine. Ho var jamleg på kyrkjegarden og stelte om grava til mannen, og brukte då bilen.

Laurdag 21. juli 1973 omlag klokka 11.30 kjørde ho frå - - - gjennom - - -gata mot kyrkjegarden. Farten var moderat, ho kjørde for det meste på 2. gear av 4 gear. Ved aldersheimen svinga ho frå - - -gata inn på - - -vangen som grensar til kyrkjegarden. Ved


*— side 790 —*

drosjehytta observerte ho 2 turistbussar på den opne plassen framfor seg, og omkring bussane stod og gjekk 20-30 personar av eit reiseselskap. Frå drosjehytta hadde ho bein veg fram til kyrjegardsporten, men ho svinga likevel til høgre ved dei 2 bussane som stod til sides på plassen, truleg for å svinga opp igjen framfor porten. Ved drosjehytta brukte ho fløyta for å varsla turistane, men ho sette ikkje ned farten. Det er truleg at ho fløytte fleire ganger, og fleire av turistane skvatt til sides for å unngå bilen. Litt forbi bussane kjørde ho på ei eldre dame, B, og ei ung jente, C, som båe vart slengde i gata. Dei vart råka av høgre delen av fronten på bilen, og B døydde seinare av de hovudskadane ho fekk i fallet, medan C ikkje vart nemnande skadd. Etter påkjøringa heldt bilen fram i same leid, ut av plassen og inn på ei jorde ved ungdomshuset

«- - -», i første omgang med noko auka fart, rende borti eit understell til ei flaggstong som låg på bakken, og stogga ute på jordet. Fru A hadde då fått eit sjokk, og vart i første omgang sendt på fylkessjukehuset, men vart etter ei stund send heim att derfrå.

Bilen hadde omlag same farten heile tida under kjøringa over - - -vangen inntil påkjøringa. Det er etter prøver under rekonstruksjon av hendinga truleg at farten var 3540 km i timen.

Det er ikkje tvilsamt at fru A med denne kjøringa har handla i strid med det objektive innhaldet i påboda i §3 og §6, 1. leden, i vegtrafikklova. Det vart valda personskade av alvorlegaste slag. Farten var openbart for stor, slik som trafikkforholda var, med mange menneske i kjørebana, og dermed hadde ho heller ikkje det fulle herredøme over bilen, så ho kunne stogga i tide, når dei påkjørde personane kom i hennar kjøreretning. Det er truleg at dei kom ruslande sørfrå mot bussane utan å vera merksame på bilen, då dei vart påkjørde. Det er klart at kjøringa var farleg under dei rådande forholda.

Det som har valda noko tvil er om dei subjektive vilkåra for straff ligg føre. Det er her ikkje tale om noko slag form for råkjøring. Fru A har ikkje hatt hastverk, og har ikkje vore innstilt på å ta nokon sjangsar. Hendingsgangen ber merke av ei temmeleg klønete, udyktig og uelastisk kjøring, og det er karakteristisk at eit av vitna, som melde frå om ulukka på lensmannskontoret, der gav uttrykk for at det verka som promillekjøring. Det kan vera tvilsamt om fru A for tida er kvalifisert for å ha førarkort. Men på den andre sida har ho hatt førarkort og har kjørt bil i omlag 15 år, og dessutan har ho og mannen hatt bil i mange år, og ho har lang røynsle frå innsida av ein bil for korleis han skal manøvrerast under slike omstende som dei ho møtte her. Det var på ingen måte nokon uvanleg eller uventa situasjon, og ho hadde god tid på seg. Det kan derfor ikkje godt karakteriserast som anna enn aktlaust når ho - klår og fullt medveten - let bilen halda fram i same farten utan å bremsa eller styra unna, og nøgde seg med å bruka fløyta, i tillit til at folka på plassen ved bussane skulle greia å koma seg unna i tide.

Fru A må derfor finnast skuldig i aktlaust brot mot føresegnene i §3 og §6, 1. leden i vegtrafikklova.

Det går fram av vurderinga av skuldspørsmålet framafor at hendingsgangen etter rettens meining i ikkje liten mon er merkt av manglande kjøredugleik og at graden av aktløyse derfor må seiast å vera


*— side 791 —*

liten. Dette må få vesentleg verknad for straffeutmålinga. Retten ser det slik at det straffverdige forhold i fru A si handling er av omlag same karakter som i det tilfellet som er referert i [Rt-1973-1109](Rt-1973-1109 "wikilink"), der brot på vegtrafikklova §31, jfr. §3, med dødsulukke som fylgje, vart straffa med ei bot på 300 kroner. Det tragiske utfallet av påkjøringa er sjølvsagt ut frå almenne omsyn eit straffeskjerpande moment. På den andre sida kan det på grunn av fru A sin alder og helsetilstand i alle høve ikkje bli tale om noko fengselsstraff utan vilkår. Retten meiner at alle omsyn her er tilstrekkeleg varetatt med ei høveleg bøtestraff, og set bota til 500 kroner utan vilkår. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

