---
title: "Rt-1974-1254"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-22
publisert: "Rt-1974-1254"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164B/1974"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Tønseth, Stabel, Gundersen, Elstad, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1254"
censurert: false
---

# Rt-1974-1254

Dommer Tønseth: Oslo byrett avsa 4. oktober 1974 dom med slik domsslutning:

«Kay Krydsby, født xx.xx.1947 dømmes for overtredelse av


*— side 1255 —*

vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, jfr. §5 første ledd til å betale en bot til statskassen stor kr. 150,- - etthundreogfemti - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 3 - tre - dager.»

Dommen er avsagt under dissens, idet byrettens formann stemte for en bot av kr. 300 overensstemmende med det forelegg som var utferdiget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over byrettens straffutmåling og anfører i ankeerklæringen:

«Det antas at en bot på kr. 150,- er en for liten reaksjon når en tar i betraktning den fare det medfører å kjøre mot rødt lys. En ubetinget respekt for lyssignalene er et absolutt krav for å trygge trafikken.

Det kan for øvrig opplyses at bot kr. 300,- er en vanlig normalreaksjon ved Oslo politikammer når det gjelder kjøring mot rødt lys. Oslo byrett har stort sett sluttet opp om denne straffeutmåling, senest i byrettens dom av 4. september og 10. september i år.»

Jeg finner at anken må tas til følge og at boten bør forhøyes til kr. 300, det beløp som forelegget lød på. Jeg viser til det som er uttalt i politimesterens ankeerklæring og som jeg kan slutte meg til. Jeg antar at den subsidiære fengselsstraff bør være som fastsatt av byretten.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 300 - tre hundre - kroner.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Elstad og Leivestad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

