---
title: "Rt-1974-1021"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-10-17
publisert: "Rt-1974-1021"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127B/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Lorentzen, Christiansen, Schweigaard Selmer, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1021"
censurert: false
---

# Rt-1974-1021

Dommer Mellbye: Oslo forhørsrett avsa 21. juni 1974 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot lov om legemidler og gifter av 20/6 1964 med senere endringer §43, annet og tredje ledd jfr. §22 jfr. §20 jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6/1 1965 med senere endringer av 26/3 1971 §1 nr. 4 bilag 11 og samme lovs §43,annet og tredje ledd jfr. §21 tredje ledd jfr. §20 jfr. de samme forskrifter, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder.

Fullbyrding av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52 nr. 1 første ledd og nr. 3.

Ved eventuell fremtidig soning av straffen fragår 8 - åtte - dager for utholdt frihetsberøvelse.

Domfelte vedtok dommen på stedet.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Påtalemyndigheten mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner. Det er for Høyesterett dessuten opplyst at domfelte nå er innkalt til førstegangstjeneste i forsvaret, og at tjenesten forutsetningsvis vil vare til begynnelsen av oktober 1975.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig med en ubetinget fengselsstraff. Avgjørende er domfeltes omsetning av cannabis. Han har solgt dette stoff både i ungdomsmiljøet På sitt bosted og har oppsøkt narkotikamiljøet i Oslo sentrum. Han har brukt en personbil som salgssted og har aktivt søkt å finne kunder. Ved anholdelsen ble det funnet vel 50 gram canabis og 40 bustaidtabletter gjemt i bilen, hvor det også fantes 6 hasjpiper og en gramvekt, altså et tydelig opplegg for ytterligere salgsvirksomhet.

Virkningen av narkotikamisbruket blant ungdom er så rystende alvorlig at det er nødvendig å reagere hårdt mot alle som bidrar til å utbre narkotiske stoffer. Det er etter mitt syn ikke noen formildende omstendighet at domfelte i denne sak ikke selv er blitt avhengig av narkotika, og at han ellers i sin livsførsel har vist vilje og evne til å finne sin plass i samfunnet. Han har hatt bedre forutsetninger enn de fleste til å vurdere rekkevidden av den virksomhet saken gjelder, og har latt seg lede av økonomiske motiver, selv om vinningen har vært beskjeden.


*— side 1022 —*

Derimot har jeg vært i noen tvil med hensyn til den betydning det skal tillegges at domfeltes militærtjeneste vil medføre at en straffesoning først kan ventes å skje om ett år. Dette er i og for seg uheldig, og det er en skjerpelse av straffen at den henger uoppgj ort over domfelte i så lang tid. Jeg er blitt stående ved å sette straffen til fengsel i 90 dager, det er noe kortere enn påtalemyndigheten påstod i byretten og det aktor i Høyesterett har antydet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer.

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager hvori fragår 8 - åtte - dager for varetekt.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Schweigaard Selmer og Roll-Matthiesen: Likeså.

Oslo forhørsretts dom (dommer Ingrid Solheim):

Siktede A er født xx.xx.1953, bor - - -, hos foreldrene, ugift, ingen å forsørge, svakstrømsmontør, inntekt kr. 40.000 pr. år - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede

I. i løpet av vinteren 1974 ved tre anledninger kom i besittelse av narkotika, nemlig tilsammen ca. 150 gram cannabis samt 40 tabletter Bustaid som inneholder metamfetamin, eller medvirket hertil.

II\. i løpet av vinteren 1974 i Oslo til forskjellige personer solgte narkotika, nemlig ca. 50 gram cannabis, eller medvirket hertil. - - -

I skjerpende retning har retten tatt hensyn til at det er et ikke ubetydelig kvantum cannabis som siktede har kjøpt og kommet i besittelse av. Retten ser også meget alvorlig på at siktede har bidratt til å spre cannabis til andre unge ved å selge ca. 50 gram av stoffet.

Strl. §62 kommer til anvendelse.

I formildende retning har retten tatt hensyn til at siktede er tidligere ustraffet og til at han har avgitt en uforbeholden tilståelse. Det er foretatt en personundersøkelse av siktede datert den 10. juni d.å. Opplysningene i denne bygger på samtale med siktede og hans foreldre samt opplysninger innhentet fra barneverusnemnda. Av undersøkelsen går det frem at siktede har vokst opp under alminnelig bra boligforhold og under ordnet økonomi og uten at det også forøvrig synes å ha vært noe spesielt å utsette på forholdene i siktedes hjem. Siktede synes å ha vanlige gode evner. Han har gjennomgått realskole, yrkesskole og lærlingeskole, greide seg alminnelig bra og fikk alltid beste karakterer i orden og oppførsel. Siktede har ikke vært under behandling av barnevernsnemnda, og det foreligger heller ikke fra annet hold negative opplysninger om ham før denne saken kom på.


*— side 1023 —*

Siktede har vært på sitt nåværende arbeidssted siden august 1970. Han har her i løpet av våren 1974 avlagt fagprøve som svakstrømselektriker ifølge egne opplysninger i retten.

Siktede har såvel overfor personundersøkeren som i retten meget bestemt hevdet at han sluttet med ethvert bruk av cannabis etter at han ble pågrepet og satt varetektsfengslet vel en uke. Personundersøkeren har også uttalt at etter dennes mening burde det være liten fare for at det blir ytterligere vansker med siktede. Siktede har i retten også forklart at han nå er klar over hvilken alvorlig fare bruk av cannabis innebærer, og har hevdet at han ikke lenger omgås kamerater som bruker narkotisk stoff.

Han har selv gitt uttrykk for frykt for at en ubetinget reaksjon nå vil kunne føre til at han mister sitt arbeid. Hans arbeidsgiver har intet kjennskap til at han har vært borti narkotikasak. Oslo og Akershus Vernelag har som konklusjon på personundersøkelsen også bemerket at en ubetinget reaksjon synes å kunne bevirke at siktede vil miste sitt arbeide, og hans reaksjon etter varetektsoppholdet tyder på at han vil gjøre sitt for å unngå nye straffbare handlinger. Vernelaget har tilrådd at det legges vekt på disse opplysninger ved avgjørelse av reaksjonsspørsmålet.

Siktede er nå 21 år gammel, han står foran militærtjeneste, og han venter å bli sendt til Mongstad etter ferien for å arbeide der for sitt firma.

Retten viser til at siktelsen for salg synes å bygge på siktedes egen tilståelse.

Påtalemyndigheten har foreslått en ubetinget straff av fengsel i 120 dager. Retten er enig med påtalemyndigheten i at det av almenpreventive hensyn synes nødvendig med ubetinget fengselsstraff. Retten viser imidlertid til anførslene foran om siktedes forhold og er kommet til at det likevel i dette tilfelle må være berettiget å legge mer vekt på at spesialpreventive hensyn ikke synes å nødvendiggjøre en ubetinget reaksjon. Tvert imot synes det grunnlag for å gi siktede den sjansen som ligger i en betinget dom. Retten bygger da særlig På at han selv så bestemt har sluttet å bruke stoff og gitt uttrykk for forståelse om alvoret i det. Retten bygger også på at det ville være meget alvorlig for siktede om han skulle måtte slutte i sitt arbeide hvor han har vist stor stabilitet og vilje til videre utdanning og han synes ifølge personundersøkeren å være kommet På sin rette hylle.

I og med at straffen gjøres betinget finner retten å måtte heve straffetiden noe og setter denne til 7 måneders fengsel. Ved eventuell fremtidig soning av straffen fragår 8 dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken. - - -


*— side 1024 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

