---
title: "Rt-1974-1121"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-11-09
publisert: "Rt-1974-1121"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147/1974"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Lorentzen, Mellbye, Tønseth, Christiansen, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§229"
  - "§222"
  - "§219"
  - "§196"
  - "§212"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1121"
censurert: false
---

# Rt-1974-1121

Dommer Lorentzen: Agder lagmannsrett avsa 19. september 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, i - - - - - -, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §192, §229, §1. straffalternativ, 222, 219 og 258 jfr. 257, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 5 - - fem - - år. I straffen fragår for utholdt varetekstfengsel 212 - - tohundreogtolv - - dager.

Påtalemyndigheten får fullmakt til i sikringsøyemed å anvende overfor A sikringsmidler som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a- - f så lenge det anses påkrevet, dog ikke ut over 5 - - fem - - år uten rettens samtykke.


*— side 1122 —*

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at det er et åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen. Forsvareren for Høyesterett har videre gjort gjeldende at det er feil når domfelte er dømt for forbrytelser mot straffelovens §192, idet denne bestemmelse ikke kommer til anvendelse på overgrep mot en person som gjerningsmannen er gift med eller lever sammen med. Forsvareren har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt etter straffelovens §192, og om at straffen settes ned.

Anken over lovanvendelsen må forkastes. Straffelovens §192 gjør ikke noe uttrykkelig unntak for overgrep mot gjerningsmannens ektefelle. At partene lever sammen som ektefolk, kan vel være av betydning for spørsmålet om det foreligger tvang til utuktig omgang. Men voldtekt kan ikke anses utelukket fordi om partene er gift og lever sammen. De handlinger som er beskrevet i tiltalebeslutningens poster 1 og 2, er med rette subsumert under straffelovens §192.

Når det gjelder straffutmålingen, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Domfelte har gjennom lengre tid mishandlet hustruen grovt, og jeg kan ikke se at den idømte straff står i misforhold til de straffbare handlinger. Jeg finner at anken over straffutmålingen bør forkastes.

Siden lagmannsrettens dom har domfelte sittet i vartektsfengsel i ytterligere 51 dager. Fradraget for varetektsfengsel blir etter dette å sette til 263 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår for varetekstfengsel i alt 263 - - to hundre og sekstitre - - dager.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Christiansen og Leivestad: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Oddvar Berrefjord, ekstraordinær lagdommer, sorenskriver Jacob Johnson og sorenskriver Tage Petersson):

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har den 26. juni 1974 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse for forbrytelser mot

«I. Strl. §192

for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til utuktig omgang, derved at han

1\) i sin bopel på X i tiden fra april 1973 til november samme år,


*— side 1123 —*

ved å slå til sin hustru fru A, og/eller ved å true med å slå henne, flere ganger fikk henne til å ta hans penis i munnen og suge på den,

2\) den 14. eller 15. desember 1973 i sin bopel i V ved å slå sin hustru fru A og/eller true med å slå henne fikk henne til å ta hans penis i munnen og suge på den,

II\. strl. §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, derved at han

1\) i X i tiden januar- - april 1973 ved 2 forskjellige anledninger stakk gloen av en brennende sigarett mot brystvortene til sin daværende forlovede (nå fru A) og snørte sytråd rundt brystvortene slik at disse ble brent og såre og vonde,

2\) en gang sommeren 1973 i sin bopel på X bandt beina til sin hustru fru A fast til sengen slik at beina sprikte fra hverandre hvoretter han med en lærreim slo henne i skrittet mange ganger slik at hun måtte holde sengen i ca. 14 dager etterpå, idet hun ikke klarte å gå eller sitte,

3\) en gang sommeren 1973 på sin bopel På X bandt hendene til sin hustru fru A og strakk henne oppover veggen og slo henne i ansiktet til hun mistet bevisstheten og falt over en oljekamin,

4\) en gang sommeren 1973 på sin bopel på X presset en flaske inn i kjønnsorganet til sin hustru fru A og slo med hånden på flasken slik at hun blødde fra kjønnsorganet,

5\) den 14. eller 15. desember 1973 i sin bopel i V med en ski og en lærreim flere ganger slo sin hustru fru A i skrittet slik at hun fikk hevelse, bloduttredelse og blødde fra kjønnsorganet og bloduttredelser på innsiden av begge lårene, og slo henne i ansiktet slik at hun fikk et ca. 1+ cm langt og ca. + cm dypt sår på innsiden av venstre kinn,

III\. strl. §222

for ved rettsstridig adferd eller ved å true med sådan å ha tvunget noen til å gjøre, tåle eller unnlate noe, derved at han sommeren eller høsten 1973 På sin bopel på X ved å slå sin hustru fru A og/eller ved å true med å slå henne ved 2 anledninger fikk henne til å suge På lemmet på en buhund og deretter fikk henne til å ha samleie med hunden,

IV\. str. §219 for ved mishandling eller annen lignende adferd oftere eller grovt å ha krenket sine plikter mot ektefelle, derved at han flere ganger i tiden april 1973 til november samme år i sine bopeler på X og i V gjentatte ganger slo sin hustru på hennes kjønnsdel og andre steder på kroppen, tvang henne til å suge på hans penis og til å ha kjønnslig omgang med en buhund,

V. strl. §258 jfr. §257 - - - - - - derved at han natt til søndag den 23. desember 1973 sammen med B i hensikt å


*— side 1124 —*

stjele banet seg adgang til Z lagerbygg i Y ved å skru løs listene og ta ut glassruten i et vindu, hvorunder glassruten ble knust, og borttok fra lageret 4 kasser a 24 halvflasker exportøl til en verdi av kr. 290,80 som tilhørte Z, eller medvirket hertil.» - - - - - -

Ved lagrettens kjennelse er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalen. - - - - - -

A er født den xx.xx.1942 i - - - - - - . Han er karosseriarbeider og montør. Han ble første gang gift i 1962 og har i første ekteskap 2 barn. Hans første hustru døde i 1971. Han ble gift annen gang i april 1973 med nåværende fru A, fornærmede i saken, som han er separert fra ved Dalane herredsretts dom av 19.3.1974. A har opplyst at han er uformuende og at han i 1973 for det meste har vært sykmeldt og uten særlig inntekt. Han har ikke avtjent verneplikt. Ved Hamar forhørsretts dom av 18.1.1962 ble han for forbrytelse mot straffelovens §196 dømt til betinget fengsel i 6 måneder. Ved Flekkefjord byretts dom av 2.10.1969 ble han for forbrytelse mot straffelovens §212 annet ledd dømt til fengsel i 6 måneder, og det ble ved samme dom gitt sikringsbemyndigelse i henhold til straffelovens §39, 1 a- - f med en lengstetid på 5 år. Sikringstiden i henhold til nevnte dom utløper 1.12.1974. Fra 25.11.1969 var han undergitt sikring etter straffelovens §39, 1. a, b og c. Ved Flekkefjord forhørsretts dom av 7.8.1973 er han dessuten dømt til 21 dagers fengsel for å ha kjørt motorvogn i påvirket tilstan.

Bortsett fra det grove tyveri omhandlet i tiltalens post V har tiltalte ikke erkjent seg straffskyldig.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 5 år. Tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 20. februar 1974 da han ble overført til varetekt etter å ha sonet Flekkefjord herredsretts dom av 7.8.1973. Han får derfor fradrag i straffen med 212 dager.

I skjerpende retning er foruten tiltaltes tidligere straffedommer tatt hensyn til den opprørende brutalitet som tiltalte har utvist overfor fornærmede, som På tross av de overgrep hun var utsatt for, likevel i det lengste søkte å opprettholde ekteskapet etter at han flere ganger hadde lovet å avholde seg fra å mishandle henne. Fornærmede, som lider av epilepsi, har åpenbart vært tiltalte både psykisk og fysisk underlegen. De handlinger tiltalte nå dømmes for viser at han har utnyttet sin fysiske overlegenhet til grov mishandling av sin hustru over lengere tid. Etter rettens mening står man her overfor et usedvanlig grovt tilfelle av hustrumishandling. Hensynet til den alminnelige lovlydighet krever streng reaksjon.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har hatt en meget vanskelig barndom og oppvekst. I følge de psykiatrisk sakkyndige, jfr. herom nærmere nedenfor, har tiltalte levd i et vanskelig miljø i de første grunnleggende år av sitt liv. De sakkyndige har gitt uttrykk for at hans karakter ble alvorlig skadet i barneårene.

Tiltalte har vært underkastet rettspsykiatrisk undersøkelse. De sakkyndige har uttalt at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og at det av den grunn, dersom tiltalte finnes skyldig i de påklagede gjerninger, er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Lagretten er forelagt tilleggsspørsmål om tiltalte er en person med


*— side 1125 —*

mangelfullt utviklede og/eller varig svekkede sjelsevner, og om det av den grunn er fare for at tiltalte atter vil begå en straffbar handling. Begge spørsmålene herom er besvart bekreftende.

Retten er enig med lagretten og beslutter at sikringsmidler blir å anvende overfor tiltalte i medhold av straffelovens §39 nr. 1 a- - f. Lengstetiden for sikring blir satt til 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

