---
title: "Rt-1974-265"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-03-12
publisert: "Rt-1974-265"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Bølviken, Endresen, Roll-Matthiesen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-265"
censurert: false
---

# Rt-1974-265

Dommer Mellbye: Salten herredsrett avsa 13. november 1973 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, bøssemaker-sersjant, Fauske dømmes for overtredelser av strl. §255 og militære straffelovs §77 første ledd 2 straffalternativ, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 45 - firtifem - dager med fradrag av 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av strl. §52 nr. 1 og 3 med en prøvetid på 2 - to - år på vanlige vilkår.»

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen og anført at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte, som har gjennomgått hærens yrkesskole for våpenteknisk befal, har med sersjants grad gjort tjeneste som bøssemaker ved Arsenalet i Nordland, Fauske. Blant hans tjenesteplikter var å overvåke tilintetgjørelsen av et antall mitraljøser som var besluttet tatt ut av bruk. De allmenne interesser som tilsier at brukbare våpen ikke kommer på avveie i en slik situasjon ligger i dagen, og det må etter mitt skjønn anses som en meget alvorlig forgåelse når domfelte i den stilling han var unntok to mitraljøser fra tilintetgjørelsen og overlot dem til en tredjemann mot vederlag.

Også den omfattende ervervelse av gangbar ammunisjon er alvorlig, sett på bakgrunn av domfeltes spesielle tjenesteplikter. Det dreier seg om så store kvanta at også her de sikkerhetsmessige hensyn gjør seg sterkt gjeldende.

Jeg finner derfor at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier at den straff herredsretten har idømt gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Roll-Matthiesen og Heiberg: Likeså.


*— side 266 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Harald Siderow Nordgaard med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1950, våpenteknisk sersjant, har ikke noen formue, inntekt siste år ca. kr. 28.000,-, forsørger hustru og 2 barn, har førerkort for motorvogn, har svennebrev som bøssemaker, er tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokaten i Nordland 26. juli 1973 er han satt under tiltale for Salten herredsrett til fellelse etter

I. Straffelovens §255 - - - derved at han høsten 1972 som våpenteknisk sersjant ved arsenalet i Nordland på Fauske tilegnet seg to mitraljøser og to låsestykker for Mg 34 fra arsenalet, hvilke våpen og våpendeler han senere overdro til bøssemaker Myrdal, Skar i Maridalen, og dessuten tilegnet seg en signalpistol og 5 bøssepiper, som han oppbevarte i sitt hjem.

II\. Mil. strl. §77 første ledd 2. straffalternativ - - - derved at han i 1971 og 1972 som våpenteknisk sersjant ved arsenalet i Nordland på Fauske

a\) mottok til privat bruk eller eie av bøssemaker - - -, - - -leir, tilsammen 5-6 kasser patroner å 1000,

b\) tilegnet seg 2 mitraljøser og 2 låsestykker for Mg fra arsenalet og overdro dem til bøssemaker Myrdal, Skar i Maridalen,

c\) tilegnet seg en signalpistol og 5 mauserpiper fra arsenalet, Strl. §62, 1. ledd er jevnført. - - -

Tiltalte har erkjent seg skyldig etter tiltalens I og lI b-c. Han har forklart at han tidligere da han gjennomgikk Hærens yrkesskole for våpenteknisk befal ble kjent med den i disse tiltaleposter nevnte bøssemaker Myrdal. De opprettholdt også etter endt skolegang en viss kontakt med hverandre. Myrdal, som i likhet med tiltalte fortsatte i det militære, var interessert i gamle våpen, og ved en eller annen anledning, tiltalte tror det var over telefonen, ble tiltalte spurt om han kunne skaffe ham noen slike. I første omgang oppfylte tiltalte dette hans ønske med å tilsende ham to låsestykker for Mg 34 hvis rette plass var på arsenalet, men som ved anledningen forøvrig ble funnet og medtatt slik de da lå utenom de vanlige foreskrevne sorteringer på dertil bestemt plass. Noe vederlag krevde han ikke og har heller ikke mottatt noen penger for denne forsendelsen. Med Myrdals uttalte interesse for gamle våpen i tankene tilskrev tiltalte ved en senere anledning Myrdal og fortalte at han kunne skaffe ham foruten en fransk revolver modell 1880 også en Colt mitraljøse med nærmere oppgitte dimensjoner. Senere levering av også Sten-guns ble samtidig stilt i utsikt, men det var fra tiltaltes side nærmest skryt e.l. Men hva mitraljøsetilbudet angikk, ble dette etter Myrdals imøtekommende svar levert med 2 mitraljøser som begge skrev seg fra et parti slike våpen ved arsenalet som nå var erklært gått ut av bruk og som tiltalte tjenestlig var pålagt å tilintetgjøre, og også var iferd med det. For denne leveransen mottok han kr. 1.500,-. Tiltalte erkjenner videre etter disse tiltaleposter I samt II b-c at han ved en anledning tilegnet seg en signalpistol og ved en annen anledning 5 mauserpiper fra arsenalet. Tilsvarende signalpistoler sto i likhet med ovennevnte mitraljøser foran utskiftning og tilintetgjørelse, og selv skulle tiltalte bruke det eksemplar han her tok til seg til saluttbruk på nyttårskveld og


*— side 267 —*

lignende anledning. Mauserpipene - nærmest tilhørende s.k. overskuddsmateriell - kan han ikke si noe nærmere om den påtenkte egne benyttelse.

Etter tiltalens II a kan tiltalte derimot ikke erkjenne seg skyldig. Det er riktig at han ved forskjellige anledninger, slik det forøvrig der er beskrevet, til privat bruk og til eie av bøssemaker - - -leir har mottatt tilsammen 5-6 kasser patroner å 1000 som under etterforskingen i denne sak er funnet ved ransaking hos ham. Tidligere har han imidlertid vært av den sikre formening at ved all øvelsesskyting er det i forsvaret en innarbeidet og til alle sider godtatt praksis at tiloversblev: ammunisjon på skyteplassen er det vedkommende tjenestegjørende og ansvarlige bøssemaker som samier den opp og får den til eie. Da bøssemaker - - -under tjenestebesøk på Fauske spurte ham om han var interessert i selv å få slik ammunisjon, svarte han bekreftende. Noe vederlag ble ikke avkrevet ham, og han har heller ikke betalt noe. Foreholdt at et par av de beslaglagte kasser ble mottatt i plombert stand, sier han at det var han ikke klar over. Forøvrig gjaldt hans eget tilsiktede bruk av ammunisjonen privat øvelsesskyting, jakt o.l.

Retten skal bemerke:

Tiltaltes tilståelse etter tiltalens I samt II b-c bestyrkes av de øvrige bevisligheter i saken. I søkelyset kom han etterat Myrdal, den i tiltalen omhandlede bøssemaker, sydpå var arrestert og funnet i besiddelse av store beholdninger av våpen av forskjellig slag. Under ransaking hos ham er politiet kommet over 2 tilbudsbrev fra tiltalte som foruten de senere leverte mitraljøser også stillet bl.a. stenguns i utsikt (om det skulle ønskes). En nedsatt undersøkelseskommisjon på Fauske har imidlertid ikke funnet at andre våpen og annet materiell enn tiltalebeslutmngens spesifiserte savnes på arsenalet. Nå under hovedforhandlingen har tiltalte - som under etterforskingen nektet for å ha mottatt noe vederlag - innrømmet at de 2 mitraljøser er betalt med tilsammen kr. 1.500,-. - - -

Tilbake står den påtalte tjenestepliktsovertredelse etter tiltalens Ha hvoretter skyld ikke er erkjent. Det er under bevisføringen godtgjort at den langt overveiende del av den ammunisjon det her gjelder, for ikke å si totalt, skriver seg fra tiloversbleven ammunisjon som etter gjeldende forskrifter etter avsluttet feltskyting skulle tilbakeleveres og regnskapsmessig/listemessig kvitteres av på depot. Som vitne har bøssemaker - - -forklart at det her delvis er tale om ammunisjonskasser som på øvelsesfeltet overhode ikke ble åpnet, og som han da etterpå låste inn i bod som han selv med egne nøkler disponerte. På depoet regner en da i disse påkommende tilfelle med at all ammunisjon som ikke ble tilbakelevert var forbrukt. For sin befatning med slik ammunisjon og dens gratuide overdragelse til tiltalte har - - -etter hva retten så sent som under domsskrivingen nå har erfart blitt tildelt militær refselse. Reaksjonen synes mild.

Tiltalte - dette i motsetning til - - - - har påberopt seg en slags rettsvillfarelse, at han slik han forklarte det trodde at tiloversbleven ammunisjon på øvelsesfelt uten videre tilfalt vedkommende bøssemaker som da også fritt kunne videredisponere denne, jfr. foran. Retten kan ikke høre ham i dette. Det gjelder her store ammunisjonspartier


*— side 268 —*

som sprenger enhver rimelig privat forbruksramme og som forsvaret selvfølgelig ikke uten videre kan gi avkall på som noensomhelst slag av overskuddsbeholdninger. Under enhver omstendighet ville tiltalte i tilfelle hatt all oppfordring til å søke orientering hos overordnet. Hva som leilighetsvis tidligere måtte ha vært praktisert m.h.t. små patronmengder under kortvarige øvelser med begrenset utdeling pr. rekrutt skulle i tiltalens omhandlede omfattende tilfelle ikke holde ham tilbake fra å søke den nødvendige forvissning om virkelig disposisjonsrett. Istedet har han mottatt og oppbevart de plomberte ammunisjonskasser i dølgsmål. Tiltalte kjennes således skyldig også etter denne tiltalepost. Han har med forsett overtrådt tjenesteplikter som han under enhver omstendighet ikke skulle kunne unnskyldes for ikke i enhver henseende å ha forstått.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager som foreslått av aktor. I skjerpende retning er tatt hensyn til den vesentlige tillitssvikt som er tilstede. I formildende retning er tatt i betraktning at han tidligere er ustraffet, og i en viss grad også til at kontrollen på arbeidsplassen åpenbart tidligere må ha vært noe tilbakestående.

Forsvareren har yrket på betinget dom. Han har da ment å kunne vise til at det tildels dreier seg om utrangerte våpen uten virkelig tap for forsvaret. Det er også vist til at skulle tiltalte få ubetinget fengsel, er det sikkert slutt med hans yrkeskarriere i forsvaret.

Retten kan gå med på at hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger - i og utenfor tjenesten - ikke gjør det påkrevet med straffens fullbyrdelse. Hva den alminnelige lovlydighet angår stiller utsettelsen seg ganske anderledes problematisk. Retten tenker her først og sist på de sikkerhetsmessige hensyn som tilsidesettes ved bidrag til våpenoppkjøp av forsvarskollega i dens ihvertfall tillempet store stil. Forholdet ble da også til å begynne med ansett så alvorlig at tiltalte ble foranlediget pågrepet og innsatt i varetektsfengsel (17-19 februar 1973). Men tilsvarende alvorlig er saken ikke senere fulgt opp. Noen bevisføring for bl.a. belysning av tiltaltes kontakt med bøssemaker Myrdal er bortsett fra et par dokumenterte brever, jfr. foran, i egentlig forstand ikke forsøkt, og retten kan ikke fri seg fra det inntrykk at tiltalte - som etter løslatelsen under etterforskingen og saksforberedelsen uten suspensjon den hele tid har vært i fortsatt tjeneste - faktisk ikke har forbrudt sine umiddelbare overordnedes gjenopprettede tillit til ham på arbeidsplass og militærstasjon. Omenn under en ikke liten tvil er retten allikevel kommet frem til at også det nevnte annet legalvilkår etter strl. §52 nr. 1 er tilstede for innrømmelse av betinget dom. - - -

Erstatningsansvar - - kjøpslovens §43. Antatt at det hadde vært uleskede partikler i hydratkalken som var anvendt ved et pussarbeid, og at dette var årsaken til ekspansjon i pussen. For det tap som herved var påført hoved- og underentreprenør ble disse tilkjent erstatning hos selgeren. Kalkpartiet tilfredsstillet ikke kravene til fullgod vare, og det forelå en mangel i kjøpslovens forstand. Tapspostene var nærliggende og normale følger av at hydratkalken var mangelfull, og tilfellet lå annerledes an enn i [Rt-1973-1153](Rt-1973-1153 "wikilink") hvor den leverte vare hadde skadegjørende egenskaper og ansvar ikke kunne bygges på kjøpslovens §43 tredje ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

