---
title: "Rt-1974-410"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-04-04
publisert: "Rt-1974-410"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29B/1974"
parter: "Skibs A/S Geirulv (Gjeruldsen Tambs) (advokat Bjørn Eidem - til prøve) mot Skibsassuranceforreningen i Arendal og Christiania (høyesterettsadvokat Alex Rein)."
forfatter: "Bølviken, Sandene, Tønseth, Roll-Matthiesen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-410"
censurert: false
---

# Rt-1974-410

Dommer Bølviken: T/S Sunvictor, eier Skibs A/S Geirulv (Gjeruldsen & Tambs), Arendal, befrakter Saguenay Shipping Limited, Montreal, grunnstøtte den 16. desember 1968 i St. Lawrence River på strekningen Montreal-Quebec. Foranledningen til grunnstøtingen var at kjølevannsinntaket ble blokkert av is,


*— side 411 —*

slik at maskinen måtte stanses, og skipet drev ut av leden. Ved hjelp av taubåter ble skipet den 18. desember brakt flott, hvorpå det i skadet tilstand gikk for egen maskin til havnen Three Rivers, hvor det la til kai for natten, for neste morgen å fortsette til tørrdokk i Quebec. Tvisten gjelder spørsmålet om isskader som skipet fikk etter at det forlot Three Rivers, er å anse som en ny «accident» i relasjon til forsikringspolisens særlige franchiseklausul med den følge at assurandørene - representert ved Skibsassuranceforeningen i Arendal og Christiania - kan regne to franchiser.

Saken er anlagt av rederiet som et fastsettelsessøksmål med påstand om at det ved forsikringsoppgjøret bare kan regnes én franchise. Ved Oslo byretts dom av 31. august 1972 ble påstanden ikke tatt til følge. Saksomkostninger ble ikke ilagt. Rederiet har påanket dommen, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har gitt samtykke til at anken bringes direkte inn for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler for byretten viser jeg til domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett, hvor skipets kaptein, Dag Robert Lilja Prytz, som også møtte som vitne for byretten, har avgitt forklaring. Som nye dokumenter er fremlagt brev av 17. oktober 1973 fra den ankende parts prosessfullmektig til Saguenay Shipping Limited og dette selskaps svarbrev av 26. oktober 1973, undertegnet av G. J. Van de Wygerd, som kom til stede som befrakterens representant før skipet ble brakt flott den 18. desember 1968. Som nytt dokument for Høyesterett er videre fremlagt en betenkning datert 14. desember 1973, avgitt etter den ankende parts anmodning av D. L. Towers, Senior Partner i dispasjørfirmaet Richards, Hogg International, Average Adjusters, Newcastle upon Tyne. Jeg kommer noe tilbake til dette nye materiale.

Den ankende part gjorde for byretten gjeldende tre grunnlag for sitt krav. For Høyesterett er to av disse grunnlag ikke fastholdt som selvstendige søksmålsgrunnlag. Således er den tidligere påberopte analogiske anvendelse av franchiseklausulens punkt b om hardtværsskader under reise fra havn til havn frafalt for Høyesterett. Heller ikke anføres lenger som særskilt søksmålsgrunnlag norsk forsikringspraksis når det gjelder et skips kontinuerlige gang i is. Men de hensyn som ligger bak så vel hardtværsklausulen som den nevnte forsikringspraksis - vanskeligheter med å tid- og stedfeste de enkelte skader - anføres som momenter også ved tolkingen av hva som er å anse som én «accident» i franchiseklausulens punkt a's forstand.

Det er byrettens rettsanvendelse den ankende part i første rekke angriper. Men, dersom byretten - som det synes - har lagt til grunn at skipet ikke ble påført isskader da det gikk fra grunnstøtingsstedet til Three Rivers, angripes bevisbedømmelsen for så vidt. Det må etter den ankende parts oppfatning antas at skipet ble påført skrogskader av isen i leden mer og mindre sammenhengende fra grunnstøtingsstedet til Quebec, om enn i varierende grad. Hele kanalen var fylt av pakkis, taubåter som


*— side 412 —*

skulle bistå ved flottbringelsen måtte i første omgang snu på grunn av isen, og is rundt skipet måtte brytes opp før det kunne bringes flott. Forholdene var vanskelige hele veien, selv om de var verst ved Quebec Bridge. Det bestrides også at isvanskelighetene fra Three Rivers til Quebec representerte noen ny fare i forhold til den som tidligere forelå, slik byretten har gitt uttrykk for. Det var hele tiden isvanskeligheter det dreide seg om. Også grunnstøtingen var foranlediget av isen. Videre bestrides byrettens bevisbedømmelse når den legger til grunn at skipets tilstand etter grunnstøtingen ikke medvirket til de senere skader.

Når det gjelder rettsanvendelsen, anfører den ankende part at utgangspunktet er klart. Hvor det foreligger årsakssammenheng mellom «accident» og skader, skal bare én franchise fratrekkes. Spørsmålet er imidlertid hva som er årsakssammenheng i klausulens forstand. Det kan etter den ankende parts mening ikke kreves en kvalifisert og nær sammenheng, slik ankemotparten hevder. En grense må trekkes, men den bør trekkes slik at bare helt fjerne, tilfeldige begivenheter faller utenfor. Hensynet til at sikrede skal få en rimelig dekning tilsier dette, og likeså rettstekniske hensyn - at regelen skal bli enkel å praktisere. For så vidt viser den ankende part til de hensyn som ligger bak hardtværsskadeklausulen og norsk forsikringspraksis når et skip går kontinuerlig i is. Grensen bør ikke trekkes slik at nær beslektede begivenheter i tid og sted skilles ad. Noe enhetlig kriterium for den årsakssammenheng som kreves, er vanskelig å stille opp. Formodentlig vil i grensetilfellene spørsmålet bli hvor det er naturlig og rimelig å sette strek. For så vidt viser den ankende part til de betraktninger som er kommet til uttrykk i den fremlagte betenkning fra den engelske dispasjør D. L. Towers.

Det bestrides at det i klausulens uttrykk «sequence of damages» - slik ankemotparten gjør - kan innfortolkes særskilt et årsakskrav, enn si en forutsetning om et «causa proxima»-prinsipp eller et hovedårsaksprinsipp. De avgjørende uttrykk er «separate accident», «arising out of» og «arising from». De peker på årsakssammenheng, men det kan etter den ankende parts mening ikke kreves en innbyrdes årsakssammenheng mellom de enkelte skader i sekvensen. Det må være tilstrekkelig at alle skader kan føres tilbake til én bakenforliggende felles årsak.

Den ankende part bestrider videre ankemotpartens synspunkt at antallet havarier og antallet franchiser må være det samme, slik at det dersom det dekningsmessig - i relasjon til forsikringssummen - foreligger to eller flere havarier, også kan fratrekkes to eller flere franchiser. Etter den ankende parts syn er dekningsproblematikken irrelevant når det gjelder franchise-spørsmålet. Det dreier seg - som også D.L. Towers bemerker i sin betenkning - om helt forskjellige problemer. Spørsmålet kan heller ikke løses etter reglene i Norsk Sjøforsikringsplan i denne sak hvor man har en særlig franchiseklausul som på dette punkt erstatter planens bestemmelser.


*— side 413 —*

Etter den ankende parts oppfatning foreligger det på to måter årsakssammenheng mellom grunnstøtingsskadene og skadene som oppstod etter at skipet hadde forlatt Three Rivers. For det første medførte grunnstøtingen en forsinkelse som gjorde at Sunvictor måtte fortsette reisen på et tidspunkt da isforholdene hadde forverret seg betydelig. Uten grunnstøtingen må det antas at Sunvictor ville ha nådd Quebec uten skader, slik tilfellet var med M/S Polarland, som passerte grunnstøtingsstedet umiddelbart før Sunvictor gikk på grunn. For det annet måtte skipet, fordi det var blitt usjødyktig etter grunnstøtingen, presses gjennom pakkisen ved Quebec Bridge for å komme snarest mulig i dokk. Uten de skader skipet på forhånd hadde, kunne man ha ventet på bedre forhold.

Oppholdet i Three Rivers anser den ankende part klart uten betydning for spørsmålet om relevant årsakssammenheng foreligger. Skipet var ikke kommet «til sin frelse» i denne havn, som ikke hadde reparasjonsmuligheter. Kanalen kunne på denne årstid ikke trafikkeres om natten, og i stedet for å ankre opp i leden til neste morgen, valgte man på grunn av skipets tilstand å legge til kai. Det kan ikke bryte årsaksrekken at man på denne måte sørget for å sikre verdiene så godt som mulig. At skipet la til kai, kan sammenliknes med en redningsforanstaltning.

Ellers anfører den ankende part at klausulen er utformet av assurandøren, og at den i tvilstilfelle bør tolkes mot den som burde ha uttrykt seg tydeligere. At det gjelder et unntak fra påtatt ansvar, tilsier også en forsiktig tolking. Det samme gjelder størrelsen av den franchise vi her har å gjøre med.

Den ankende part har lagt ned denne påstand:

«1. Ved forsikringsoppgjøret for skader påført T/S Sunvictor» den 16.-20. desember 1968 skal det beregnes én franchise.

2\. Skibs A/S Geirulv tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett og for byretten.»

Ankemotparten bemerker til sakens faktiske side at det ikke er grunnlag for å anta at skipet ble påført skader mellom grunnstøtingsstedet og Three Rivers, og heller ikke for å anta at skadene ved Quebec Bridge ble aggravert på grunn av den tilstand skipet var i etter grunnstøtingen. Hadde dette siste vært tilfellet, skulle det vært foretatt en fordeling av disse skader på to havarier, og forholdet skulle ha vært nevnt i besiktigelsesrapporten, noe det ikke ble.

Når det gjelder rettsanvendelsen, gjør ankemotparten prinsipalt gjeldende at det ikke er forsikringsrettslig relevant sammenheng mellom strandingsskadene og de senere isskader. Dermed har det ikke foreligget noen «sequence of damages arising from the same accident». Den eneste sammenheng mellom grunnstøtingen og ishavariet var at skipet ble forsinket. Dersom man må anta - noe man for øvrig ikke vet - at skipet ville ha kommet uskadet igjennom den 17. desember, foreligger en «condictio sine qua non»-situasjon, men den er ikke relevant. At skipet


*— side 414 —*

ble to dager forsinket, innebar i seg selv ingen forutseelig risiko for skader.

Subsidiært anfører ankemotparten at om man skulle finne at det foreligger relevant årsakssammenheng, dreier det seg her om «separate accidents», ikke om en «sequence of damages arising from the same accident».

Ankemotparten gjør i denne forbindelse gjeldende at reglene må tolkes slik at det blir sammenheng mellom løsningen av dekningsspørsmålet og franchisespørsmålet, mellom det som kvalitativt og det som kantitativt er et havari. Dersom det dekningsmessig foreligger to eller flere havarier, må også fratrekkes to eller flere franchiser. Det må være like mange franchiser som det er havarier. Etter Norsk Sjøforsikringsplan §79 svarer assurandøren inntil forsikringssummen for hvert enkelt havari. Paragraf 189 På sin side knytter franchisen til havariet. Til hver forsikringssum i risiko svarer med andre ord én franchise. For så vidt er §189 en funksjon av §79, som er den prinsipale bestemmelse.

Når skader er forårsaket av flere farer (årsaker) - anføres det videre - spiller det for sikredes kvalitative dekning ingen rolle om man sier at skadene skyldes et selvstendig nytt havari (her isskruingen) eller er en følge av et tidligere havari (her strandingen). Etter Sjøforsikringsplanens system, jfr. §20 for samvirkende årsaker, gjelder en fordelingsregel, slik at skadene fordeles forholdsmessig over farene (årsakene). Den del av skadene som skyldes det første havari, «føres tilbake» til dette, noe som illustreres best hvis det skjer assurandørskifte mellom de to begivenheter. For den kvantitative dekning er det imidlertid av stor betydning om man sier at sekvensen av skader er hitført ved ett eller to havarier. Hvis hele begivenhetsforløpet anses som ett havari, kan summen av skader overstige forsikringssummen, slik at sikrede blir uten dekning for den overskytende del. Foreligger det to havarier, er sikrede for hvert av dem sikret opp til forsikringssummen. Det er derfor i sikredes interesse at man opererer med et relativt snevert havaribegrep. Det må imidlertid objektiviseres og knyttes til ytre kriterier.

Også i anglo-amerikansk rett, som den aktuelle franchiseklausul er hentet fra, har man etter ankemotpartens syn tilsiktet nøye sammenheng mellom dekningsspørsmålet og franchisespørsmålet. Således mener ankemotparten at de britiske Institute Clauses Hulls, som fra 1969 har knyttet franchisen til summen av krav «arising out of each separate accident or occurrence», må forstås slik at det skal regnes én franchise for all skade som er «proximately caused» av samme begivenhet, det vil si av den hovedårsak som de britiske regler dekningsmessig bygger på. På liknende måte mener ankemotparten at American Institute TIME (HULLS), som fra 1970 har hatt en standardklausul omtrent som den som er anvendt i denne sak, formulerer et hovedårsaksprinsipp hvorved franchisen kobles sammen med havariet.

Det kan - anføres det - ikke oppstilles faste kriterier for når


*— side 415 —*

man har med et eller flere havarier å gjøre. Men helt uten retningslinjer er man ikke. Motivene til Sjøforsikringsplanen av 1964 78 formulerer det slik at når skade nr. 2 utløper av «en ny markert skadevoldende hendelse», foreligger et nytt havari selv om skade nr. 2 i og for seg står i årsaksforbindelse med skade nr. 1. Spørsmålet er om det foreligger en i prinsippet ny risiko, en ny begivenhet av selvstendig karakter, det man i engelsk rett betegner som en «novus actus interveniens». Det er et anerkjent prinsipp i havaripraksis at en årsaksrekke er brutt når skipet etter å ha lidt havari er kommet i sikkerhet, om enn bare foreløpig. Typisk når det er kommet i havn, eventuelt nødhavn. Dersom skipet får nye skader, foreligger et nytt havari selv om det nye havari står i årsaksforbindelse med det tidligere. Sekvensen kan være brutt om årsaksforbindelsen ikke er det.

Etter ankemotpartens oppfatning representerer ishavariet i det foreliggende tilfellet utvilsomt et nytt havari dekningsmessig sett. Prøve på det får man best dersom man tenker seg et assurandørskifte mens skipet lå i Three Rivers. Den nye assurandør ville ha svart helt ut for senere påførte skader. Det ville ha gjeldt etter Norsk Sjøforsikringsplan, og det ville også ha gjeldt etter engelsk og amerikansk rett, hvor man av hensyn til sikredes dekningsmuligheter ikke kan gå for langt tilbake i rekken av suksessive begivenheter for å finne den hovedårsak som skal bære hele tapet. En poliseklausul som den foreliggende må kvalifiseres på en aller annen måte. Og det gjøres her naturlig ved å trekke grensen i samsvar med hovedårsaksprinsippet.

Når det gjelder de generelle tolkingsprinsipper, peker ankemotparten på at det var Saguenay som i det foreliggende tilfellet ønsket denne franchiseklausul, og på at de store franchiser det her dreier seg om, innebærer en selvassuranse av betydning for premien.

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

«Byrettens dom stadfestes, dog således at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten.

Jeg finner grunn til først å presisere den faktiske begivenhetsrekke som skal vurderes i relasjon til franchiseklausulens sekvensbegrep:

Sunvictor gikk den 15. desember 1968 fra Montreal, men måtte etter noen timer ankre opp ved Sorel på grunn av storm og snetykke. Den 16. desember ble reisen fortsatt, og da ble etter noen timer kjølevannsinntaket blokkert av is med den følge at maskinen måtte stanses, og skipet drev på grunn. På grunn av isvanskeligheter måtte de to først tilkalte taubåter snu, og først den 17. desember kom taubåter til assistanse. Den 18. desember lyktes man i å bringe skipet flott, og det gikk ledsaget av taubåter til Three Rivers, hvor det lå ved kai fra kl. 20.30 den 18. desember til det ble dagslys den 19. desember, hvoretter det fortsatte reisen, fremdeles ledsaget av taubåter. Da en taubåt ikke


*— side 416 —*

maktet å følge med, ble ny taubåt beordret til å gå skipet i møte fra Quebec. Noe senere måtte en annen taubåt gi opp fordi den ikke maktet å forsere isen. Sunvictor klarte imidlertid å komme frem og å forsere den tettpakkede isen ved Quebec Bridge.

Van de Wygerd, som - som nevnt - kom til stede som befrakterens representant før flottbringelsen, har i sitt brev av 26. oktober 1973 uttalt at man etter grunnstøtingen bare hadde én mulighet, og det var å fortsette til første tørrdokk for reparasjoner, idet skipet ikke var i sjødyktig stand. Man kunne gå tilbake til Montreal eller fortsette til Quebec, men valgte det siste av åpenbare grunner, nemlig faren for å bli innefrosset i St. Lawrence River for resten av vinteren. Kaptein Prytz har i sine forklaringer gitt uttrykk for det samme - det var fare for at skipet kunne bli frosset inne til våren kom. Van de Wygerd og kapteinen er også begge av den oppfatning at man ved Three Rivers ikke hadde noe valg. På denne årstid i St. Lawrence River må skipene ankre opp for natten. Å ankre opp i leden for et skip i Sunvictors tilstand etter grunnstøtingen, var imidlertid ikke tilrådelig. Av sikkerhetsgrunner la man derfor til kai, mannskapet fikk beskjed om ikke å køye, sjøvakter gikk hele natten, og det ble jevnlig foretatt peilinger og kontroll av tanker og lasterom. Hadde skipet vært brakt flott tidligere på dagen, ville kapteinen ha fortsatt reisen uten avbrytelsen i Three Rivers. Om situasjonen ved Quebec Bridge uttaler Van de Wygerd: «When we came under the smoke of Quebec we noticed severe ice conditions, but we had no alternative but to let the current take the vessel through the bridge and by sheer luck we managed to come through.»

Jeg må etter dette legge til grunn at kapteinen ikke hadde noen reell valgmulighet verken når det gjaldt beslutningen om å gå til dokk i Quebec etter grunnstøtingen, når det gjaldt oppholdet en natt i Three Rivers, eller når det gjaldt forseringen av flaskehalsen ved Quebec Bridge. Jeg må videre legge til grunn at skipets vanskeligheter både i forbindelse med grunnstøtingen og senere skyldtes isen i leden. Hvor og når de enkelte isskader oppstod, har jeg ikke grunnlag for å bedømme. Men for mitt resultat er det ikke nødvendig å foreta noen oppdeling for så vidt. At skadene ved Quebec Bridge ble større på grunn av skipets tilstand etter grunnstøtingen, finner jeg sannsynlig. Men etter det resultat jeg er kommet til, er det heller ikke for så vidt nødvendig med noen oppdeling.

Når det gjelder rettsanvendelsen, bemerker jeg først at Norsk Sjøforsikringsplan av 1964 skal gjelde ifølge polisens tekst. Men for så vidt angår franchisen, har polisen den spesielle klausul som erstatter sjøforsikringsplanens franchisebestemmelse.

Klausulens franchise er en såkalt havarifranchise. Assurandøren er bare ansvarlig for det beløp som summen av krav «arising out of each separate accident» overstiger USD 100.000. Etter at dette er fastslått i klausulen, heter det:

«For the purpose of this clause each accident shall be treated


*— side 417 —*

separately, but it is agreed (a) that a sequence of damages arising fron, the same accident shall be treated as due to that accident, and (b) that all heavy weather damage which occurs during a single sea passage between two ports shall be treated as though due to one accident.»

Denne klausul fikk, etter det som er opplyst, sin første anvendelse nettopp for fart på The Great Lakes og i St. Lawrence River. Men den ble i 1970 inntatt med omtrent samme ordlyd som en standard klausul i American Institutte TIME (HULLS). En liknende klausul var inntatt i de britiske Institute Time Clauses, Hulls, i 1969. Det er i saken dokumentert en rapport fra et møte i 1970 i den britiske Association of Average Adjusters, hvor formannen, D. L. Towers, som senere har avgitt betenkning i nærværende sak, holdt et foredrag om den nye britiske klausul. Herunder gav han uttrykk for at de to klausuler, tross noe for skjellig ordlyd, burde tolkes noenlunde på samme måte. Den av byretten nevnte spesielle komité som ble nedsatt, gav under sin tolking av den britiske klausul en rekke eksempler på antatte løsninger, som til dels er påberopt av begge parter i denne sak. I sin betenkning om det foreliggende tilfellet, konkluderer Towers med at den praktiske løsning er å anvende én franchise. Noen rettsavgjørelser eller eksempler på faktiske løsninger i forsikringspraksis er ikke dokumentert, verken når det gjelder den britiske eller den amerikanske klausul.

Ankemotpartens oppfatning er at franchisespørsmålet og dekningsspørsmålet må avgjøres etter samme linjer, slik at det i «sequence of damages» i samsvar med amerikanske dekningsregler må innfortolkets et hovedårsaksprinsipp. Det er imidlertid verken i den aktuelle klausul eller i de amerikanske standardvilkår hvor en tilsvarende klausul nå er inntatt, noe holdepunkt for å anta at franchisespørsmålet er forutsatt løst på samme måte som dekningsspørsmålet. Towers har i sin betenkning gitt uttrykk for at de britiske regler ikke forutsetter slik sammenheng i løsningen av de to spørsmål. Det er heller ikke dokumentert noen praksis som forutsetter slik sammenheng. Jeg må under de omstendigheter vurdere det foreliggende spørsmål på grunnlag av en tolking av klausulen slik den foreligger. Hvorvidt Norsk Sjøforsikringsplans §79 og §189 må forstås slik at løsningen av dekningsspørsmålet er avgjørende også for løsningen av franchisespørsmålet, tar jeg ikke standpunkt til, siden disse bestemmelser ikke får anvendelse i dette tilfellet.

Klausulens utgangspunkt er at «each accident shall be treated separately». Men dette er modifisert under punktene a og b. Jeg antar at bruken av ordet «but» innebærer en modifikasjon, og det slik at fradrag for bare én franchise skal skje i større utstrekning enn hva ellers ville ha vært tilfelle.

Når det gjelder punkt a, som her er aktuell, er det reist spørsmål om det kreves innbyrdes årsakssammenheng mellom de enkelte skader, eller om det er tilstrekkelig at de alle kan føres tilbake til én felles bakenforliggende årsak.


*— side 418 —*

Etter min mening foreligger det i dette tilfellet årsakssammenheng mellom enkeltskadene innbyrdes. Skipet måtte på grunn av grunnstøtingen bringes hurtigst mulig i dokk for reparasjoner, og herunder var det at det ble ytterligere skadet. De isskader som oppstod, var klart forutseelige, likesom det var forutseelig at isvanskelighetene kunne variere. Ikke på noe punkt i begivenhetsrekken kom inn noe uforutseelig som kunne bryte årsakskjeden. Hvorvidt slik innbyrdes årsakssammenheng mellom enkeltskadene er påkrevd etter klausulen, finner jeg det ikke nødvendig å ta standpunkt til.

Den felles bakenforliggende årsak - her den alminnelige issituasjon i St. Lawrence River - er under enhver omstendighet av betydning når det skal tas standpunkt til om enkeltskadene utgjør en «sequence» i klausulens forstand, slik at isskader oppstått etter oppholdet i Three Rivers skal anses å ha sitt utspring i grunnstøtingen.

Jeg mener at det faktiske hendelsesforløp som foreligger i denne sak, gjør det naturlig å anse skadene som «a sequence of damages». Den generelle fare som skadene kan føres tilbake til, er issituasjonen i leden. Isproblemer førte til grunnstøtingen, denne gjorde det nødvendig å bringe skipet i dokk, og herunder inntrådte - på grunn av isen - nye skader i en situasjon der kapteinen ingen reelle valgmuligheter hadde. Hendelsesforløpet fra og med grunnstøtingen til skipet var i dokk i Quebec fremstiller seg som et sammenhengende hele, hvorunder de skader som inntraff, enten de oppstod i forbindelse med grunnstøtingen, under gang til Three Rivers eller senere, danner en begivenhetsrekke som det - etter min mening - er naturlig å anvende klausulen På. Jeg kan ikke - som byretten - se isforholdene i leden fra Three Rivers til Quebec som en ny fare i klausulens forstand. Det var is som hele tiden var faren, og det var ingen tilfeldighet at det inntraff isskader etter oppholdet i Three Rivers. I begivenhetsrekken går etter min mening den forsinkelse som grunnstøtingen medførte, inn som en integrerende del. En grunnstøting vil føre til forsinkelse. I dette tilfellet måtte skipet i dokk, og det måtte forsere isen.

Det følger av det jeg har sagt at jeg anser oppholdet ved kai i Three Rivers irrelevant i relasjon til franchisespørsmålet. Oppholdet inngikk som et nødvendig ledd i skipets gang fra grunnstøtingsstedet til dokk for reparasjoner. I Three Rivers var ikke reparasjonsmuligheter. Å anse sekvensen av skader brutt ved oppholdet i Three Rivers ville etter min mening være å trekke en tilfeldig grense, likesom praktiske hensyn taler imot en slik oppdeling av skadeforløpet.

Jeg kommer etter dette til at den ankende parts påstand må bli å ta til følge. Jeg finner også at ankemotparten etter vanlige regler må pålegges å betale saksomkostninger for begge instanser. Den ankende part har levert omkostningsoppgave i samsvar med tvistemålslovens §176, derunder oppgave over utlegg kr. 25.919.


*— side 419 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Ved forsikringsoppgjøret for skader påført T/S Sunvictor i tiden 16. til 20. desember 1968 skal det beregnes én franchise.

2\. Skibsassuranceforeningen i Arendal og Christiania, Arendal, betaler 55.000 - femtifem tusen - kroner i saksomkostninger for byretten og Høyesterett til Skibs A/S Geirulv (Gjeruldsen & Tambs), Arendal.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Sandene: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Roll-Matthiesen og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Odd Pløen): - - -

Søksmålet gjelder hvorvidt det ved forsikringsoppgjøret skal ansees å foreligge ett eller to havarier (forsikringstilfeller) og dermed hvorvidt det skal beregnes en eller flere franchiser.

Retten legger følgende saksforhold til grunn for sin avgjørelse.

T/S «Sunvictor» var ved Polise nr. 151610 av 5/6 1968 for tidsrommet 1/7 1968-30/6 1969, kaskoforsikret hos saksøkte for USD 346.800,-.

Polisen inneholder følgende særlige vilkår:

«Franchise USD 100,000.- according to the special conditions attached hereto. No additional premium applies for trading in the St. Lawrence River. Article II, 7 in the printed wording is deleted. Sagnenay Shipping Limited, Montreal, as mortgagees of 1st priortity are insured under this policy in accordance with the provision of the Mortgages Clause attached.»

De ovennevnte «special conditions» har følgende ordlyd:

«Average payable without deductions, new for old, or due to nature of casualty, whether the Average be Particular or General.

Anything herein to the contrary notwithstanding, this insurance is warranted free from all claims of whatsoever nature, unless the aggregate of such claims arising out of each separate accident exceeds USD 100,000, in which case this insurance shall be liable only for the amount by which such aggregate exceeds USD 100,000 but a recovery from other interests and/or parties shall not operate to exclude claims under this insurance provided the aggregate of such claims arising out of one separate accident if unreduced by such recovery amount to USD 100.000. For the purpose of this clause each accident shall be treated separately, but it is agreed (a) that a sequence of damages arising from the same accident shall be treated as due to that accident, and (b) that all heavy weather damage which occurs during a single sea passage between two ports shall be treated as though due to one accident.

No additional premium applies for trading in the St. Lawrence River.»

For avtalen gjelder videre Cefor Form. No 105.

Forøvrig gjelder de vilkår som er fastsatt i Norsk Sjøforsikringsplan av 1964. - - -


*— side 420 —*

Reisen forløp normalt til kl. 10.15 den 15. des., da skipet måtte ankre nedenfor Sorel grunnet storm og snetykke.

Skipet ble liggende ved Sorel til neste dag.

Været hadde i mellomtiden bedret seg, idet vinden hadde lagt seg og sikten var fra 1/2-4 mil.

Etter konferanse med losen besluttet kapteinen å fortsette reisen.

Kl. 11.25 den 16/12 ble ankeret hevet opp og skipet fortsatte reisen etter elvelosens anvisning. «Hele kanalen var fylt av pakket drivis» uttalte kaptein Prytz under sjøforklaringen.

Kl. 13.25 telefonerte maskinen til broen at inntaket til kjølevannet til kondensatoren til turbinene var tettet opp med is. Farten måtte av den grunn reduseres. Kl. 13.30 meddelte maskinsjefen at maskinen måtte stoppes fordi vakuumet i kondensatoren var falt. På spørsmål fra kapteinen om det var mulig å holde maskineriet igang litt til, idet det skulle foretas kursendring, svarte maskinsjefen at det ikke lot seg gjøre. Maskinen ble stoppet kl. 13.30. Skipet lå da midt i kanalen.

M/S «Polarland» passerte like etter på b.b. side. Etter kapteinens forklaring satte en kombinasjon av dragsuget fra «Polarland» og strømmen i farvannet, som gikk i n.o. retning med en fart av ca. 23 n.mil, skipet mot grunnene ved Batture Beron på nordsiden av kanalen.

Ca. kl. 13.45 telefonerte maskinsjefen opp til broen at maskinen igjen kunne brukes.

Filtrene til kjølevannsinntakene var i mellomtiden blitt åpnet og renset for is. Kl. 13.44 ble maskinen satt igang igjen. Det ble gitt full fart akterover og full fart forover. Det viste seg under disse manøvrer at skipet sto fast.

Skipet greide ikke å komme av grunnen ved egen hjelp.

Det ble rekvirert taubåter til assistanse.

På grunn av isvanskeligheter ankom taubåtene først den 17. desember kl. 9. Først ankom to taubåter og deretter i løpet av nevnte og påfølgende dag ytterligere 4 taubåter. Det ble i løpet av 17. og 18. desember gjort gjentatte forgjeves forsøk på å få skipet av grunnen Den 18. des. Kl. 13.20-14.25 ble begge ankere lagt ut på stb.side ved hjelp av taubåter. Isen rundt skipet ble samtidig brukket opp av taubåtene. Alle 6 taubåter ble deretter beordret på b.b.side for å skyve samtidig som det ble hevet inn på ankerene. Kl 18.50 den 18. des. kom skipet av grunnen.

I dekksdagboken er det fra Kl. 18.20 den 18/12 1968 anført: «Kl. 1820 kjentes rystinger i skipet idet det begynte å bevege seg. Kl. 1849 Nye og kraftigere rystinger i skipet. Voldsomme påkjenninger på skrog, maskineri og rorledningssystem, både langskips og tverskips. (Torson også.) Satte halv fart, full akterover.

Stoppet taubåtene. Kl. 1850 var skipet flott. Anlagt kurs pr. gyro i øyeblikket 206 grader. kl. 1851 Stoppet maskinen, alle taugbåtene sakte fart. Gikk ut i midten av kanalen, snudde skipet, hev inn stb. anker og gikk med egen maskin til Three Rivers. Styrte nedover elva etter losens anvisning. Taugbåtene fulgte skipet helt til kai.

Utkikk på bakken kl. 1855 rapporterte maskinsjefen lekkasje i tunnelen.


*— side 421 —*

kl. 1858 Satte i gang å ta peilinger i samtlige rom og tanker.

kl. 1907 Stengte den vanntette døra til maskinrommet.

kl. 2030 Ankom Three Rivers hvor begynte å fortøye.

kl. 2100 Vel fortøyd ved pier 18, stb.side til.

kl. 2110 Kvitt taugbåtene.

kl. 2140 Losen fra borde, så også representantene for bergningskompaniet. Avgang satt til kl. 0700 19/12, med avgang for Quebec for dok. St. Lawrence River, 19. desember 1968:

Fra kl. 0000: Skipet fortøyd ved pier 18 i Three Rivers. Foretok jevnlige peilinger av rom og tanker. Lenset kontinuerlig fra rom nr. 4.

Dreiende sjøvaker.

Dypg. kl. 0600: F 21'00" A 24'06" (vanskelig å lese av).

kl.0650: Los om bord.

kl.0705: Taugbåtene langs siden.

kl.0745: Taugbåtene sendt til «Compas Spirit» for å tørne den rundt.

kl.0750: Begynte å single opp.

kl.0754: St by maskinen.

kl.0756: Lot gå fortøyningene, avgikk Three Rivers. Styrte etter losens anvisninger. Fortsatte reisen til Quebec, assistert av taugbåtene «Fondation Viscount» og Fondation Vanguard.

kl.1025: Økte farten. Kansellerte den ene taugbåten da den ikke maktet å følge med. Bestilte ny taugbåt fra Quebec, ba denne å gå skipet i møte. Gikk i tykk drivis hele tiden

kl.1225: begynte skipet å arbeide tungt i den tykke pakkisen.

kl.1237: stoppet skipet helt, maskinen gikk for full fart forover. Etter et par minutter begynte skipet å skyte fart igjen.

kl.1255: kansellerte T/B Fondation Viscount da den ikke klarte å forsere isen T/B Robert B fra Quebec langs siden

kl.1340: T/B Charlie fast forut.

kl. 1405: Langs kai.

kl.1500: Kvitt taugbåtene.

kl.1510: Vel fortøyd, stb.side til.»

Den 20. desember 1968 ble skipet dokksatt i Quebec. Av maskindagboken for T/S «Sunvictor» for 18/12-68 hitsettes:

«Kom av grunn ca. kl.19.00 og fortsetter til Three Rivers. Stor lekasje i tunnellen. Vanntette dør stengt, tunnellen fylt opp av vann. Sterke rystelser i maskineriet og spesielt meget stor lekasje av tettningsdampen for begge turbinene. Inntaket for ballastpumpene og kjølevannspumpene tettet opp, inntakene åpnet med trykkluft. Forskjellige manøver ifl. manøverbok til stopp 2030. Ank. Three Rivers. 19/12 1968. Avgang Three Rivers St. By 07.52 S.A. 07.58. Stopp 07.59. S.F. 08.00 vekslende manøver til F.F. 09.33. Turbinen arbeider tungt, sterke rystelser av maskineriet. Mister vakuumen og kjølevann, maskineriet overhetet. H.F. 13.00 vekslende manøver til stopp 14.38. Vell i maskineriet kl.15.15. Ved kai Quebec.»

Det er fra saksøkerens side ubestridt anført at skipet underveis fra Three Rivers til Quebec gikk i tykk pakkis og at skipet av den grunn ble påført ytterligere skrogskader.


*— side 422 —*

Det er ikke fremlagt noen besiktigelsesrapport i saken eller oppgaver over reparasjonsomkostninger, idet retten ikke skal treffe noen avgjørelse vedrørende sakens omfang.

Det fremgår av et brev datert 5/2 1971 fra dispasjør Leif Strøm-Olsen til saksøkte at det i besiktigelsesrapporten utarbeidet av Hayes, Stuart & Co. Ltd. er foretatt følgende oppdeling av skadene påført skipet under

«A. Stranding.»

«B. Refloating.»

«C. Damage by tugs during refloating.»

«D. Ice damage prior to, during and after refloating.»

Ifølge det samme brev har man i besigtigelsesrapporten delt opp isskadene nevnt under D i to underavsnitt.

a\) Isskader oppstått p.g.a. det sterke trykk av is mens skipet var på grunn.

b\) Isskade oppstått under reisen fra grunnstøtningsstedet til Lauzon, særlig ved Quebec bridge, hvor skipet var i meget tung is.

I besigtigelsesrapporten er videre anført at rapportskriveren er av den oppfatning at skipet ikke ble påført isskader før grunnstøtningen. Det nevnes i rapporten at det foreligger en fjern mulighet for at mindre skader var oppstått under reisen fra Montreal til strandingsstedet, men dette antas usannsynlig fordi skipet gikk med strømmen og isen på det tidspunkt var brukket opp.

Partene er enige om at alle de skader som er anført under postene A, B og C. Samt D a) representerer ett havari.

Uenigheten gjelder de under D b) nevnte isskader påført under reisen fra Three Rivers til Quebec.

Saksøkeren er av den oppfatning at også disse skader omfattes av det samme havari i .h.t. den i polisen inntatte franchise-klausuI, og at det derfor bare skal beregnes en franchise.

Saksøkte gjør på sin side gjeldende at isskader påført skipet under reise fra Three Rivers til Quebec skyldes et nytt havari og at det derfor skal beregnes ny franchise for dette havari. - - -

Rettens bemerkninger:

Retten vil innledningsvis bemerke at den komite som ble nedsatt i 1971 av «Association of Average Adjusters» synes å være av den oppfatning at «accident or occurance» er et videre begrep enn «accident» og at ordet «separate» medfører at man ved flere enn en «accident or occurance» skal beregne en franchise såfremt disse «accidents or occurances formed a connected set of events». (jfr. 1 og 2 i bilag 10 ad. 9).

På bakgrunn bl. annet av denne uttalelse finner retten at det ikke nødvendigvis må beregnes en franchise for hvert havari, i den forstand Norsk Sjøforsikringsplan av 1964 anvender begrepet havari i §18 eller §79.

Den nevnte komite behandlet riktignok den engelske utforming av klausulen. Som det fremgår av de foran siterte uttalelser om forholdet mellom den engelske og den amerikanske formulering av klausulen, finner retten at det er grunn til å fortolke den i saken foreliggende klausul på samme måte, idet denne gjennom ordene «Sequens of damages» kanskje ennå klarere presiserer at en franchise skal benyttes


*— side 423 —*

i visse tilfeller hvor det foreligger mer enn ett havari i snever forstand.

Retten vil videre nevne at den samme komité sluttet seg til en uttalelse fra et nedsatt arbeidsutvalg om at en streng fortolkning av klausulen kunne føre til urimelige resultater og at en fornuftig og praktisk løsning i enkelte tilfeller ville være å foretrekke fremfor en streng fortolkning.

Hva «Sequens of damages» på bakgrunn herav skal omfatte i den foreliggende sak byr på usikkerhet og tvil.

Det er enighet om at det ikke kan stilles det krav at skaden skal være en adekvat følge av det innledende havari. Retten er videre av den oppfatning at det første havari heller ikke behøver å være «proximate cause» til den etterfølgende skade. På den annen side vil det være tilfeller hvor årsakssammenhengen er så fjern eller tilfeldig at årsaksrekken må ansees brutt. Retten er av den oppfatning at såvel tidsfaktoren som et anløp av havn vil være momenter som bør tillegges vekt ved vurderingen av klausulen - idet dens tekst synes å lede tanken hen på en sammenhengende rekke av skader i løpet av et kort tidsrom. På grunnlag av det som ovenfor er anført finner retten under tvil at de isskader som T/S «Sunvictor» ble påført under gange i is fra Three Rivers til Quebec den 19. desember 1968 ikke går inn under «sequens of damages» i relasjon til det forsikringstilfelle som ble innledet ved at skipets maskin måtte stanses p.g.a. at vanninntaket ble stoppet til av is og som førte til at skipet drev på grunn.

Det var ikke en adekvat følge av grunnstøthingen at skipet møtte nye isvanskeligheter under reisen fra Three Rivers til Quebec, selv om det ansees godtgjort at isforholdene på denne strekning faktisk forverret seg betydelig i løpet av dagene 16.-19. desember 1968. Denne forverring av isforholdene må etter rettens oppfatning ansees såvidt tilfeldig at det under foreliggende omstendigheter ikke synes rimelig å anse de nye isskader som hørende under «sequens of damages».

Retten har ved sin vurdering også tatt i betraktning anløpet av Three Rivers, selv om dette anløp isolert sett ikke ansees avgjørende for sakens utfall.

Det avgjørende for retten har vært at det i virkeligheten forelå en ny fare p.g.a. isforholdene i seilleden fra Three Rivers til Quebec. Denne nye fare sto ikke i umiddelbar sammenheng med det havari som inntraff den 16. desember. Det var således ikke skipets tilstand etter det første havari som medvirket til de nye skader. Forsinkelse oppstått ved det første havari kan neppe i seg selv skape den nødvendige sammenheng.

Retten finner heller ikke at de to andre søksmålsgrunner kan føre frem.

Forsåvidt angår den påberopte analogiske anvendelse av bestemmelsen om hårdtværsskader i polisen vil retten bemerke at den ikke anser det naturlig og berettiget å anvende denne unntaksbestemmelse analogisk på isskader. Dette tiltross for at gode legislative betraktninger kan anføres til støtte for en lignende klausul ved isskader. Retten viser forøvrig til det som uttales i referat av foredrag holdt under møte i «Association of Average Adjusters», at man måtte få inntatt særskilt


*— side 424 —*

tillegg til hardtværsklausulen såfremt denne skal omfatte isskader. Retten finner ikke grunn til å komme inn på hvilken betydning anløpet av Three Rivers ville hatt såfremt hårdtværsklausulen var kommet til analogisk anvendelse på isskader.

Retten finner heller ikke at den foreliggende forsikringspraksis m.h.t. oppgjør av isskader voldt under kontinuerlig gange i is kan hjemle krav om beregning av bare en franchise i nærværende sak. Det avgjørende i så henseende er anløpet av Three Rivers. På grunnlag av dette anløp finner retten at skipet ikke kan ansees å ha gått i kontinuerlig gange i is fra Montreal til Quebec. Skipet ansees derimot å ha gått kontinuerlig i is fra Montreal til Three Rivers og deretter fra Three Rivers til Quebec. Dette vil i det foreliggende tilfelle føre til at det på grunnlag av den påberopte gjeldende praksis må beregnes særskilt franchise for isskader påført under hver av disse sammenhengende reiser i is.

Retten finner etter sitt ovennevnte syn ikke nødvendig å uttale seg om hvorvidt den skade skipet fikk ved grunnstøtningen med påfølgende avtrekning av grunnen skal betraktes som isskade i relasjon til den påberopte forsikringspraksis.

Etter det som ovenfor er anført finner retten at det i henhold til polisens franchiseklausul skal anvendes mere enn en franschise ved forsikringsoppgjøret og at saksøkerens påstand derfor ikke kan tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

