---
title: "Rt-1974-21"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-01-11
publisert: "Rt-1974-21"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1974"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Sjetne)."
forfatter: "Lorentzen, Mellbye, Stabel, Dick Henriksen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-21"
censurert: false
---

# Rt-1974-21

Dommer Lorentzen: Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 25. oktober 1973 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1928, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, første ledd, jfr. §3 og §4, jfr. trafikkreglene gitt ved kgl. res. av 17. mars 1967, deres §6 nr. 2 til en straff av fengsel i 45 dager.

A, født xx.xx.1928, dømmes til å betale til det offentlige i saksomkostninger for herredsretten kr. 300,- - kronertrehundrede 00/100 innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen iallfall burde vært gjort betinget. Han har fremholdt at det ikke er funnet noen forklaring på at han kjørte over planovergangen mot rødt lys og utsatte seg selv, sin mor og sin sønn for den største fare. Videre har han fremholdt at det har vært en hard psykisk belastning at kollisjonen førte til morens død og til at hans sønn ble alvorlig kvestet.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte er kjent som en meget forsiktig mann, og han har kjørt bil i over 20 år. Det er intet som tyder på at han ikke denne lørdag middag var fullt skikket til å kjøre bil. Heller ikke er det noe som feil ved bilen. Domfelte var kjent På stedet og visste om planovergangen. Han kjørte med jevn fart inn på overgangen. Han hadde det ikke travelt og synes ikke bevisst å ha tatt en sjanse. Han kan ikke ha vært oppmerksom På toget og på lys- og, lydsignalene, men på grunn av hans hjernerystelse og hukommelsestap er det ikke konstatert om det var noen spesiell grunn til dette. Jeg kan ikke utelukke at det kan ha foreligget et sykdomsanfall, en bevissthetsinnsnevring eller andre spesielle omstendigheter ved den meningsløse og atypiske kjøring. Selv om muligheten ikke er tilstrekkelig til å utelukke at kjøringen anses som uaktsom i relasjon til vegtrafikklovens §31, jfr. lovens §3 og vegtrafikkreglenes §6, finner jeg at man under disse omstendigheter ikke kan konstatere at det foreligger en særlig graverende uaktsomhet. Det bør i et slikt tilfelle vises tilbakeholdenhet under straffutmålingen, jfr. dommer Gundersens votum i [Rt-1967-1198](Rt-1967-1198 "wikilink").

Ved straffutmålingen har herredsretten i skjerpende retning


*— side 22 —*

lagt vekt på at alle tre som var i bilen ble skadet, den ene så meget at hun døde. Det bør på den annen side tas hensyn til at det var domfeltes mor som ble drept, og hans sønn som ble skadet.

Verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger taler for å anvende særlig streng straff eller for at straffen fullbyrdes. Jeg er blitt stående ved at en betinget fengselsstraff på 30 dager kan være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Stabel, kst. dommer Dick Henriksen og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

