---
title: "Rt-1974-705"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-06-21
publisert: "Rt-1974-705"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80B/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bølviken, Roll-Matthiesen, Gundersen, Elstad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-705"
censurert: false
---

# Rt-1974-705

Dommer Bølviken: Oslo forhørsrett avsa den 6. februar 1974 dom med denne domsslutning:

«A f. 16/6 1944 dømmes for forbrytelse mot strl. §318 første ledd jfr. §317 første ledd til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. I medhold av strl. §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn og på det særlige vilkår at han betaler erstatning til Tofte Matsenter, Tofte i Hurum, og Sætre Frukt og Tobakk, Sætre i Hurum, med kr. 1.300, - kronerettusentrehundre - til hver av forretningene innen utgangen av året 1974.»

Dommen gjaldt et tilfelle av heleri ved kjøp av stjålne tobakksvarer i mai 1973.

Ved Oslo forhørsretts dom av 26. februar 1974 ble Gisvold også funnet skyldig i to tilfelle av heleri ved kjøp av stjålne oljefat i august og september 1973. Dommen, som fastsatte en felles straff etter straffelovens §64, jfr. §62, hadde denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av str.- lovens §318 første ledd, jfr. §317 første ledd og for det forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 6. februar 1974, jfr. str.lovens §64 og §62 til fengsel i 120 - dager - etthundreogtjuedager - med fradrag av 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.»

De nærmere omstendigheter ved heleriene og domfeltes personlige forhold fremgår av de to dommer. For Høyesterett er opplyst at domfelte fremdeles driver bensinstasjon.

Dommen av 26. februar 1974 er av domfelte påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet han mener at også fellesstraffen bør kunne gjøres betinget. Han viser til at han tidligere ikke er straffedømt, og til at han har hustru og tre små barn å forsørge, foruten at ektefellene har tatt til seg et barnehjemsbarn på 15 år. Han har nå gjort opp fullt ut ikke bare for oljefatene, men også for tobakksvarene, idet han har betalt de fornærmede varenes fulle verdi.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Det dreier seg om tre tilfelle av heleri, de to siste helerier


*— side 706 —*

begått mens domfelte var under strafforfølgning for det første. Tobakksvarene ble tilbudt domfelte og kjøpt av ham for videresalg da han drev frukt- og tobakkforretning, oljefatene tilbudt og kjøpt på tilsvarende måte etter at han var begynt drift av bensinstasjon. At en næringsdrivende kjøper stjålne varer for videresalg i sin virksomhet, er et særlig skjerpende moment. De formildende omstendigheter som foreligger, er etter min mening ikke tilstrekkelige til å begrunne betinget straff i et tilfelle som dette. Således heller ikke den omstendighet at domfelte nå har betalt full erstatning til samtlige fornærmede ved heleriene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Elstad og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

