---
title: "Rt-1974-671"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-06-15
publisert: "Rt-1974-671"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot 1. A, 2. B, 3. B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Lorentzen, Tønseth, Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§260"
  - "§39"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-671"
censurert: false
---

# Rt-1974-671

Dommer Stabel: I straffesak mot A, B og C avsa Frostating lagmannsrett den 15. mars 1974 dom med slik domsslutning:

«I. Tiltalte A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og straffelovens §267 jfr. §268 annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 45 - førtifem - dager for utholdt varetektsarrest.

II\. Tiltalte B, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §260 1. og fjerde ledd og §267 jfr. §268 annet ledd, alt sammenholdt med §62, til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 46 - førtiseks - dager for utholdt varetektsarrest.

III\. Tiltalte C, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §260 1. og fjerde ledd og straffelovens §267 jfr. §268 annet ledd, alt sammenholdt med §62, til fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 45 - førtifem - dager for utholdt varetektsarrest.

IV\. De tiltalte A, B og C dømmes til, en for alle og alle for en, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale til Trondheim kommune, Sosialkontoret 3.101,43 - tretusenetthundreogen 43/100 - kroner, og til D, Olav Trygvasons gt. 27, Trondheim 500 - femhundre - kroner.»

De straffbare forhold og de domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Jeg tilføyer at lagretten for alle de domfeltes vedkommende hadde svart bekreftende


*— side 672 —*

på spørsmål om hvorvidt ranet var foretatt under særdeles skjerpende omstendigheter.

De tre domfelte har anket til Høyesterett over dommen. Alle anker gjelder straffutmålingen, Bs og Cs også saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem.

B og C har overhodet ikke angitt noen grunn for sin anke over saksbehandlingen, og jeg kan ikke se at det er gjort noen saksbehandlingsfeil.

Som grunn for Cs anke over Iovanvendelsen er i hans ankeerklæring anført:

«Jeg peker videre på at det ikke ble voldt noen skade ved de handlinger jeg er dømt for. Handlingen har ikke noe «profesjonelt preg». Det hele sto på l minutts tid. Det ble ikke anvendt noen redskaper eller noen maktanvendelse for å få tak i pengene. Det var folk til stede på alle tilliggende kontorer. Tyveriet fant sted i forretningstiden. Etter min mening viser nettopp dette at det ikke ble brukt noen form for vold eller trusler at det her ikke med rette foreligger noe ran.»

Jeg er ikke enig i at det her foreligger uriktig lovanvendelse. Lagretten har svart ja på spørsmål om hvorvidt C var skyldig i ran eller medvirkning til ran derved at han «etter forutgående avtale med og planlegging sammen med A og B om å foreta en aksjon mot Trondheim Sosialkontor for å tilvende seg penger, kjørte i den stjålne folkevogn til Trondheim Sosialkontors kassererkontor i 1. etasje i Søndre gt. 5, og deretter ventet utenfor i bilen med motoren i gang, mens A og B i samsvar med avtalen og planleggingen, etter å ha trukket nylonstrømpebukser over hodet, stormet inn på kassererkontoret, hvor den 65 årige kasserer Støre befant seg, mens de truende og skremmende skrek og brølte, slo i stykker glasset på skranken foran kassererens plass så glassbitene føk, bøyde seg eller hoppet over skranken og krafset til seg kr. 4.800,- i hundrekronesedler fra pengekassen som sto der, deretter løp ut og slo for å frigjøre seg fra kasserer Støre som forsøkte å holde dem tilbake, deretter løp ut på gaten til den stjålne folkevognen, hvor tiltalte C etter avtale satt og ventet med motoren i gang, hvoretter de sammen hastig kjørte vekk fra åstedet, eller medvirket hertil».

Det forhold som her er beskrevet, dekker gjerningsinnholdet i straffelovens §267 jfr. §268 annet ledd. Lagrettens bevisbedømmelse kan Høyesterett ikke prøve.

Når det så gjelder anken over straffutmålingen, har domfeltes forsvarer for Høyesterett anført at ranet ble utført etter en enkel og primitiv plan, og pekt på at det ikke ble utøvet fysisk vold og heller ikke truet med våpen. Han har også henvist til de domfeltes ulykkelige bakgrunn som er beskrevet i lagmannsrettens domsgrunner. C har for sitt vedkommende pekt på at han bare deltok som medvirker ved ranet.

Tross disse forhold kan jeg imidlertid ikke se at det foreligger


*— side 673 —*

noe misforhold mellom de domfeltes straffskyld og de straffer som lagmannsretten har fastsatt for denne nøye planlagte ranshandling. Jeg henviser for øvrig til lagmannsrettens domsgrunner, og antar at også ankene over straffutmålingen må forkastes.

Aktor for Høyesterett har opplyst at A nå har sittet i alt 137 og B 138 dager i varetektsfengsel. Han har videre opplyst at C sonte tidligere idømt straff i den tid han var fengslet etter de straffbare handlinger denne sak gjelder og frem til lagmannsrettens dom, og at det derfor skyldes en feil når lagmannsretten har gitt ham et varetektsfradrag på 45 dager. Heller ikke etter lagmannsrettens dom har han sittet i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne.

kjennelse:

Ankene forkastes.

I straffene fragår for domfelte nr. 1, A, i alt 137 - ett hundre og trettisju - dager og for domfelte nr. 2, B, i alt 138 - ett hundre og trettiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud og sorenskriverne Knut Brinchmann-Hansen og Jens Christophersen): - - -

Alle de tre tiltalte er fra tidligere hårdt kriminelt belastet. A ble i 1969 idømt 2 1/2 års fengsel for biltyveri og legemsbeskadigelse og tyverier. Han ble videre sikret etter straffelovens §39 nr. 1 litra a-f for 10 år. Siden da har han sittet på soning og sikring inntil han 9. januar 1974 slapp ut fra Ila sikringsanstalt overført på lempeligere sikringsvilkår, §39 nr. 1 a-c. Han har tidligere vært undergitt judisiell observasjon og har i forbindelse med denne sak vært underkastet en primærpsykiatrisk undersøkelse. Han betegnes som et ekstremt tilfelle av institusjonsindivid, har i de siste 12 år stort sett sittet i fengsel, har flere ganger vært innlagt på psykiatrisk sykehus. Han har betydelig karakterdefekt i viljes- og følelsesliv, mangler impulskontroll og tilpasningsevne, betegnes som asosial og antisosial. Han har hatt en ulykkelig oppvekst og tilværelse.

B har fra før 10 dommer for vinnings- og voldsforbrytelser. Han ble i 1971 dømt til sikring etter §39 nr. 1 litra a-e i 5 år. Han slapp ut fra Ila sikringsanstalt 15. februar 1973 på mildere former for sikring. I november 1973 bl.e han dømt til 90 dagers fengsel for legemsfornærmelse. Straffen er avsonet ved varetekt. Også B er en person med betydelige karakterdefekter, svak vilje, alkoholmisbruker og såvel arvelig som miljømessig sterkt belastet. I 1971 hadde han et akutt tilfelle av fengselssinnsykdom. Han er utadprojiserende, labil til sinns og mangler


*— side 674 —*

ler også motforestillinger. Også han har tidligere vært undergitt fullstendig psykiatrisk undersøkelse og er nå på ny primærundersøkt.

C har tidligere 8 dommer for vinningsforbrytelser av forskjellig arter. Han ble sist løslatt fra fengsel 30. oktober 1973. Han har en resttid på 258 dagers fengsel. På frifot har han vært en massiv alkoholmisbruker.

Det ran de tre dømmes for, ble foretatt etter en plan som de i fellesskap klekket ut kvelden i forvegen. Til bruk for ranet stjal de på forhånd en bil. De sonderte terrenget og gikk til anfall på Sosialkontoret på et tidspunkt hvor de regnet med at det var mange penger der og få besøkende. A og B anfalt kontoret som i tiltalen beskrevet, mens C ventet utenfor i den stjålne bil med motoren i gang og klar til å kjøre bort. De unnslapp i fellesskap. B ble arrestert samme dag. De to andre dagen etter. Ranet er gjennomført med fast besluttsomhet og hensynsløshet. Det ble under ranet ikke voldt skade på person. Av de ranede penger er 3.100,- kroner ikke kommet til rette.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 3 år og 6 måneder for A og B. For C settes den til fengsel i 3 år. Det er for hans vedkommende tatt hensyn til at han har en noe mindre kriminell belastning og til at han har opptrådt som medvirker, selv om hans medvirkning har vært viktig nok. Man har ikke holdepunkt for å fastslå hvem som var initiativtaker til ranet. Retten vil tilføye at A og B neppe vil kunne klare seg utenfor institusjon. C har et svært alkoholproblem og vil muligens kunne dra nytte av kuropphold, som i tilfelle kan anordnes innenfor fengselslovgivningens ramme. Også B har gitt uttrykk for at han bør underkastes kurbehandling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

