---
title: "Rt-1974-1276"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1974-11-26
publisert: "Rt-1974-1276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 288 K/1974"
parter: "Jon Arne Sorthe (advokat Bernt Albert) mot Lørenskog kommune (advokat Harald Hesselberg) og Jon Arne Sorthes konkursbo (advokat Aksel Staurem)."
forfatter: "Bendiksby, Roll-Matthiesen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§380"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1276"
censurert: false
---

# Rt-1974-1276

Dommerne Bendiksby, Roll-Matthiesen og Tønseth.

Lørenskog kommune fremsatte konkursbegjæring mot malermester Jon Arne Sorthe på grunnlag av skyldig arbeidsgiveravgift til folketrygden for 1972 og 1973 med renter og omkostninger, ialt kr. 18.746,-. Skifteretten tok konkursbegjæringen til følge i medhold av konkurslovens §3.

Jon Arne Sorthe påanket kjennelsen til Høyesterett. I et felles prosesskrift anmodet partene om at saken ble overført til skriftlig behandling i medhold av tvistemålslovens §380 første ledd, og det ble videre anført at de var enige om at konkursåpningen måtte oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil og feil rettsanvendelse. De var bl.a. enige om at det var en feil at skifteretten overhodet ikke hadde drøftet betydningen av at malermester Jon Arne Sorthe i skifteretten hadde med seg ialt kr. 40.000,- i kontanter og tilbød rekvirenten oppgjør.


*— side 1277 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet skifterettens kjennelse og uttalte bl.a.:

«Høyesteretts Kjæremålsutvalg har etter det som foreligger besluttet å omgjøre sin beslutning av 20. september 1974 om henvisning av anken til Høyesterett.

Det er på det rene at Sorthe i rettsmøtet den 3. juli 1974 fremsatte betalingstilbud og at tilbudet ble avslått av den som møtte for kommunen med den begrunnelse at han ikke hadde fullmakt til å motta oppgjør. Skifteretten har ikke tatt standpunkt til betalingstilbudet og avslaget, som overhodet ikke er nevnt i skifterettens kjennelse. Dette er en saksbehandlingsfeil som kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold. Da alle parter er enige om at kjennelsen må bli å oppheve av nevnte grunn, finner Kjæremålsutvalget at anken kan avgjøres av Utvalget uten ankeforhandling i analogi med tvistemålslovens §373, første ledd nr. 2, jfr. avgjørelser i [Rt-1953-703](Rt-1953-703 "wikilink") og 1957 889 og de avgjørelser det der er henvist til.

Skifterettens kjennelse vil etter dette bli å oppheve og det er ikke grunn for Utvalget til å komme inn på de andre opphevelsesgrunner som etter partenes mening foreligger.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

