---
title: "Rt-1974-1241"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-20
publisert: "Rt-1974-1241"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160/1974"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Mellbye, Schweigaard Selmer, Blom, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§169"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§53"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1241"
censurert: false
---

# Rt-1974-1241

Dommer Endresen: Bodø byrett avsa 6. august 1974 dom hvor domsslutningen for As vedkommende lyder:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter m.v. av 20. juni 1964 nr. 5, §43, første og annet ledd, jfr. §21 tredje ledd og §22 første ledd, samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20 og samme lovs §43, 2. ledd, jfr. strl. §62 og strl. §53 nr. 2 a, til en straff av fengsel i 1 år - ett år - med fradrag av 73 dagers utholdt varetektsfengsel.

I medhold av lov om legemidler og gifter §44 inndras 90 doser Lysergsyredietylamid (LSD) hos A, født xx.xx.1947, til fordel for statskassen.»

Jeg nevner at domfelte ble frifunnet for tiltalen i punkt I i tilleggstiltalebeslutningen av 9. april 1974 uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Byretten har 24. august 1974 i medhold av straffeprosesslovens §169 første ledd foretatt rettelse i domsslutningens annet ledd slik at det er 900 doser Lysergsyredietylamid (LSD) som inndras. Påtalemyndigheten har senere opplyst at det riktige tall er 854 doser.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte begjærte først fornyet behandling ved lagmannsrett. I sin tiltalebeslutning ved lagmannsretten henførte statsadvokaten tiltalen for innførsel av LSD under straffelovens §162 annet jfr. første ledd. Ved forkynnelsen av denne tiltalebeslutning trakk domfelte sin begjæring om fornyet behandling ved lagmannsrett tilbake med den begrunnelse at han nå var satt under tiltale etter straffelovens §162, en straffebestemmelse som ikke hadde vært inne i bildet under behandlingen i byretten.

Statsadvokaten i Nordland anket deretter over straffutmålingen fordi han i motsetning til den konstituerte statsadvokat som hadde utferdiget tiltalen for byretten, fant at den utmålte frihetsstraff var for kort. I ankeerklæringen anføres:

«I straffeskjerpende retning bør det tillegges betydelig vekt at domfelte til tross for tidligere domfellelse og forfølgning for overtredelse av narkotikalovgivningen, har fortsatt sin bruk av narkotika og dertil synes å ha utvidet sin omsetningsvirksomhet i omfang og dessuten gått over på hardere stoff. Innførselen av


*— side 1242 —*

854 doser LSD i mai 1974 representerer en betydelig mengde farlig giftstoff. Domfelte er godt kjent i ungdomsmiljøet i Bodø og ville derfor med et så stort kvantum narkotika i sin besittelse representere en betydelig risiko for spredning av LSD blant ungdommen. Den importerte stoffmengde representerer så betydelige mengder og verdier at forholdet synes å ha ligget til rette for anvendelse av strl. §162. Selv om saken i byretten er begrenset til anvendelse av legemiddelloven, vil jeg anta at straffereaksjonen derfor bør ligge i øvre grense av den strafferamme som kan anvendes etter denne loven.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Jeg er enig med den ankende statsadvokat i at forholdet med innførselen av LSD-partiet er så graverende at det ville ha vært på sin plass å reise tiltale og straff-felle etter straffelovens §162. Det dreier seg om et så stort kvantum som 854 doser av det farlige narkotikum LSD. Ifølge byrettens dom har påtalemyndigheten anslått verdien på markedet i Norge til ca. 150.000- 200.000 norske kroner; verdien i Danmark er anslått til 18.000 danske kroner. Selv om dosenes styrke ikke er fastslått, og det både av den grunn og fordi prisene på narkotika svinger, kan være vanskelig å anslå hva partiet ville ha kunnet innbringe på det norske marked, må det være åpenbart at det ville ha dreiet seg om meget betydelig beløp. Etter partiets størrelse må det også være klart at innførselen må være skjedd med omsetning for øye.

I dommen er forholdet imidlertid henført under loven om legemidler og gifter m.v. av 20. juni 1964 §43 første og annet ledd som har en maksimumsstraff på fengsel i 2 år, eventuelt sammen med bøter. Hertil kommer da at straffen må utmåles etter straffelovens §53 nr. 2 a som fellesstraff som innbefatter Bodø byretts dom av 14. juni 1972, jfr. Høyesteretts kjæremålsutvalgs dom av 5. juli 1972, idet de nye straffbare forhold er foretatt i prøvetiden etter den tidligere betingede dom. Straffelovens §62 får da anvendelse. Domfelte er tidligere straffet, også for overtredelse av narkotikalovgivningen. I byrettens dom anføres at den svært betenkelige utvikling av stoffmisbruk i Bodø langt på vei skyldes den virksomhet domfelte har drevet. Hensett til de graverende og samfunnsskadelige forhold domfellelsen gjelder, finner jeg at straffen under de foreliggende omstendigheter passende kan settes til fengsel i 2 år.

Domfelte har siden byrettens dom ytterligere sittet 106 dager i varetektsfengsel. Når dommen også omfatter den tidligere betingede dom fra 1972, antar jeg at domfelte dessuten må få fradrag for de 18 dager han den gang satt i varetektsfengsel. Til sammen utgjør dette et varetektsfradrag på 197 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år.


*— side 1243 —*

I straffen fragår 197 - ett hundre og nittisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

