---
title: "Rt-1974-887"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-09-21
publisert: "Rt-1974-887"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115B/1974"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Leivestad, Schweigaard Selmer, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §28"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-887"
censurert: false
---

# Rt-1974-887

Dommer Michelsen: Kristiansund byrett avsa den 8. mai 1974 i straffesak mot A dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1910, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19.6.1969 §721. ledd, jfr. §29 til en bot til statskassen stor kr. 500 - femhundre kroner, eller om boten ikke betales til en straff av fengsel i 7 - syv - dager. Han dømmes videre til å betale kr. 200 - tohundre - i saksomkostninger til det offentlige.»

Om sakens nærmere sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Mot denne dom har A benyttet rettsmidler. I en erklæring som han betegner som «Ankeerklæring, begjæring om fornyet behandling ved høyere rett», uttaler han at han ikke vedtar dommen, og at han «begjærer saken behandlet ved lagmannsrett, da han mener seg uskyldig dømt, da hans fryseboksanlegg aldri har hatt en så stor omsetning som kr. 6.000,- brutto, gjeldende fra 1970 da Lov om merverdiavgift ble gjort gjeldende».

Denne erklæring, som er oppfattet som en anke over lovanvendelsen og saksbehandlingen, har forsvareren for Høyesterett nærmere utdypet. Etter forsvarerens oppfatning kan domfelte bare felles for å ha unnlatt å sende inn omsetningsoppgaver dersom han har vært registreringspliktig i henhold til §28 i merverdiavgiftsloven. Så vel avgiftsmyndighetene som byretten har snudd bevisbyrden og har unnlatt å ta stilling til det avgjørende


*— side 888 —*

spørsmål som er om domfeltes omsetning har vært høyere enn kr. 6.000,- over en periode på 12 måneder.

Subsidiært har forsvareren anført at domsgrunnene er uklare og mangelfulle.

Utenom anken har forsvareren imidlertid gjort gjeldende at det foreligger en annen feil i saksbehandlingen. Den kompetente påtalemyndigheten som her er statsadvokaten, har ikke tatt standpunkt til om saken skulle sendes retten til pådømmelse dersom forelegget ikke ble vedtatt.

Jeg er kommet til at den påankede avgjørelse bør oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen.

Det er mot domfelte utferdiget forelegg etter merverdiavgiftslovens §72. Da det her dreier seg om en forbrytelse, er statsadvokaten kompetent påtalemyndighet. Forelegg kan således bare utferdiges etter beslutning av statsadvokaten som også må ta standpunkt til om saken skal fremmes for retten til pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377, fjerde ledd dersom forelegget ikke vedtas.

I denne sak foreslo politimesteren i Nord-Møre overfor statsadvokaten at det mot domfelte skulle utferdiges slikt forelegg som fremgår av byrettens dom. Statsadvokaten sendte saken tilbake til politiet «til forføyning som foreslått». Da siktede nektet å vedta forelegget, sendte politimesteren saken til byretten til pådømmelse.

Da det etter min oppfatning i dette tilfellet - ikke som forholdet var i den sak som finnes i [Rt-1947-4](Rt-1947-4 "wikilink") - er grunnlag for å bygge på at statsadvokatens beslutning om at forelegg skulle utferdiges, samtidig innebærer en avgjørelse om at saken skal sendes retten til pådømmelse dersom forelegget nektes vedtatt, foreligger det her en feil i saksbehandlingen.

En feil av denne art kan Høyesterett etter straffeprosesslovens §392 annet ledd ta i betraktning uten hensyn til ankegrunnen, og den må tillegges den virkning at den påankede avgjørelse oppheves.

Jeg finner, slik denne sak ligger an, foranledning til også å fremkomme med bemerkninger om domfeltes anke over lovanvendelsen, som etter min oppfatning likeledes gir grunnlag for å oppheve byrettens dom.

Grunnlaget for forelegget er at domfelte ikke har sendt inn omsetningsoppgaver til avgiftsmyndigheten. Etter merverdiavgiftslovens §29 har domfelte hatt plikt til å sende inn slike oppgaver bare dersom han etter loven har vært avgiftspliktig. Avgiftsplikten er på sin side avhengig av om domfelte har vært registreringspliktig, som han etter lovens §28 bare har vært dersom hans omsetning i en periode på 12 måneder har oversteget kr. 6.000,-. Dette blir således det avgjørende spørsmål i saken.

Etter å ha sagt at avgiftsmyndigheten måtte ha rett til å registrere domfelte, uttaler byretten om dette punkt:

«Det synes rimelig sett fra dennes (fylkesskattesjefens) side å regne med at driften av så mange frysebokser ville medføre en


*— side 889 —*

omsetning på mer enn kr. 6.000.- i løpet av en 12-måneders periode.»

Etter min oppfatning bygger denne uttalelse som ikke kan oppfattes dithen at retten etter en bevisvurdering har tatt standpunkt til hvor stor omsetningen har vært, på en uriktig forståelse av loven. Jeg kan ikke se at avgiftsmyndigheten i relasjon til lovens §28 har adgang til å fastsette omsetningens størrelse ved skjønn, og i en straffesak må retten etter vanlig bevisvurdering finne det godtgjort at omsetningen har oversteget lovens minimumsgrense.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrett ens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver R. Tønnessen med domsmenn):

Nordmøre politikammer har den 1. mars 1974 utferdiget forelegg mot A på kr. 500,- subs. fengsel i 7 dager for overtredelse av

lov om merverdiavgift av 19.6.1969, §72 første ledd, jfr. §29 derved at han som selvstendig næringsdrivende med omsetning av avgiftspliktig tjeneste, ikke sendte omsetningsoppgaver til avgiftsmyndigheten for 2., 3., 4., 5. og 6. termin 1972 og 1. termin 1973.

Enge har ikke vedtatt forelegget, og saken er derfor sendt retten til pådømmelse idet forelegget trer i tiltalebeslutningens sted. - - -

I 1961 installerte tiltalte i sin eiendom Sykehusgt. 4 et fryseboksanlegg på 165 100 liter-bokser og 65 50 liter-bokser. Disse har vært utleiet for h.h.v. kr. 50,- og kr. 30,- pr. år. Tiltalte meldte ikke fra (lot seg registrere) da lov om merverdiavgift trådte i kraft. - - -

Ved tiltaltes egen forklaring finner retten bevist at registreringsskjemaene ble sendt til tiltalte, men ikke returnert. Denne unnlatelse førte til at tiltaltes virksomhet ble registrert som avgiftspliktig. Skjemaer for merverdiavgift er stadig blitt sendt ham, men han har aldri sendt dem tilbake. Ved skrivelse av 20. sept. 1973 fra fylkesskattesjefen ble så forholdet innberettet til påtalemyndigheten som deretter utferdiget det foran nevnte forelegg.

Retten finner det hevet over tvil at tiltalte etter å ha blitt registrert hadde plikt til å sende inn påbudte oppgaver. Fylkesskattesjefen måtte ha rett til å registrere ham. Det synes rimelig sett fra dennes side å regne med at driften av så mange frysebokser ville medføre en omsetning på mer enn kr. 6.000,- i løpet av en 12-måneders periode. Retten ser det slik at i og med at tiltalte med rette var blitt registrert hadde han også plikt til å sende inn omsetningsoppgaver. Det er på det rene at tiltalte ikke har gjort det for de terminer som er nevnt i forelegget. Han har dermed overtrådt bestemmelsene i merverdiavgiftslovens §29. Dette er etter samme lovs §72 første ledd straffbart, og tiltalte må derfor


*— side 890 —*

bli å dømme. Det anses på det rene at tiltalte har handlet forsettlig - han ble gang på gang av myndigheten gjort oppmerksom på plikten til å sende inn oppgaver. At tiltalte vurderte sin situasjon anderledes kan ikke spille inn. Til påstanden om frifinnelse har tiltalte anført følgende:

1\. Virksomheten er ikke - uansett omsetning - avgiftspliktig idet det her dreier seg om inntekt av fast eiendom. Retten anser det helt klart at denne anførsel ikke kan føre frem idet en ser det slik at det er driften av en virksomhet som drives i en fast eiendom det her er tale om - på samme måte som enhver annen virksomhet som drives i et lokale.

2\. Omsetningen var på under kr. 6.000,- pr. 12 måneder, og det skal da ikke svares avgift, jfr. lovens §28, og følgelig skal det heller ikke sendes inn oppgaver. Retten finner at heller ikke denne anførsel kan vinne frem. En finner det tilstrekkelig å vise til lovens §28 3dje ledd og også til §43. Når det gjelder sistnevnte bestemmelse nevner en at tiltalte aldri overfor skattemyndighetene har godtgjort eller forsøkt å godtgjøre på de måter som er nevnt i paragrafen at omsetningen ikke var avgiftspliktig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

