---
title: "Rt-1974-458"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-04-27
publisert: "Rt-1974-458"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38B/1974"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Elstad, Blom, Schweigaard Selmer, Leivestad, Mindretall: Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-458"
censurert: false
---

# Rt-1974-458

Dommer Elstad: Heggen og Frøland forhørsrett avsa 19. februar 1974 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1917, dømmes for forbrytelse mot lov om merverdiavgift av 19.06.69 nr. 66 §72 annet ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid av 2 - to - ar uten tilsyn. Han tilpliktes innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale erstatning til statskassen v/skattefogden i Østfold med kr. 37.012,- kronertrettisyvtusenogtolv 00/100.»

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det anføres at ubetinget fengselsstraff burde vært anvendt.


*— side 459 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter Høyesteretts praksis skal det i saker av denne art anvendes ubetinget fengselsstraff hvis det ikke foreligger særlige omstendigheter. Jeg kan ikke se at forholdene i denne saken er så særpregede at de gir grunn til å vike av fra det vanlige. Rett nok synes domfelte å være satt økonomisk tilbake ved uhell i forbindelse med den virksomhet han drev i den tiden restansene på merverdiavgift oppstod. Hans helsetilstand er heller ikke god. Ifølge en legeattest av 25. mai 1973 hadde han siden 2. februar s. å. vært sykmeldt for nakkesmerter. Det er samtidig anført at han var deprimert og betydelig nervøs. Aktor for Høyesterett har supplert dette med at domfelte fortsatt er sykmeldt, at han har søkt om uføretrygd, og at han nå får attføringshjelp mens søknaden er under behandling. Etter min oppfatning er dette likevel ikke tilstrekkelig til å kunne begrunne betinget reaksjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av fengselsstraffen skal utsettes, går ut.

Dommer Lorentzen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Etter Høyesteretts praksis anvendes ubetinget fengselsstraff i de vanlige graverende tilfelle av unnlatelse av å betale innkrevd merverdiavgift. Men unntak fra denne hovedregel bør kunne gjøres i de mindre graverende tilfelle hvor det er gitt riktige oppgaver til avgiftsmyndighetene og det dreier seg om mindre beløp som blir dekket.

Haugli har gitt riktige oppgaver. Etter de opplysninger som er gitt om aktiva i hans konkursbo, må jeg gå ut fra at det er dekning for avgiftskravet. Det samlede skyldige avgiftsbeløp er riktignok kommet opp i ca. 37.000 kroner, men dette representerer avgift for mer enn to år. Det foreligger ingen opplysning om hvorfor avgiftsmyndighetene har ventet så lenge med inndrivning av avgiften. Videre bør det legges vekt på at Haugli har vært utsatt for uhell i virksomheten som maskinentreprenør, og på at hans helse ikke er god. Etter en samlet vurdering av disse momenter, mener jeg at anken bør forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Elstad.

Dommerne Schweigaard Selmer og Leivestad: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 460 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

