---
title: "Rt-1974-805"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-08-28
publisert: "Rt-1974-805"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101B/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Elstad, Mellbye, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-805"
censurert: false
---

# Rt-1974-805

Dommer Blom: A ble ved Vardø forhørsretts dom 11. november 1971 idømt en straff På 45 dagers fengsel for tyveri fra lugar i båt av kr. 3.500. Fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Ved Vardø herredsretts dom 22. april 1974 ble han felt for to tyverier og for sjekkbedragerier og falsk, alt begått i februar 1972, og et forsøk på grovt tyveri, begått i august 1973. Når det gjelder straffekravet, lyder domsslutningen slik:

«A f. 16/4 1951 dømmes for overtredelse av straffelovens §183, §270, §257 og §258 jfr. §49 alt sammenholdt med §62 til fengsel i 60 - seksti-dager,jfr. §53 nr.2b. Fullbyrdelsen av 39 - trettini - dager av straffen utstår med en prøvetid av 2-to-år på det vilkår at domfelte innen 1-ett år etter forkynnelsen av dommen betaler de beløp han er pliktig til etter 11 nedenfor, jfr. straffelovens §52.»

Dessuten ble han dels alene, dels sammen med en medskyldig, idømt erstatningsplikt på tilsammen 1535 kr., og han ble idømt saksomkostninger med 100 kr.

A har påanket dommen. Han ber om at det må bli utmålt en ny betinget straff. Han henviser til at han studerer ved Rogaland distriktshøgskole, i nær fremtid skal gifte seg og venter barn. Han opplyser at han er uten inntekt og må jobbe i alle ferier for å spare til leilighet. Endelig anfører han i anken at det under ingen omstendighet er anledning til å benytte en delt straff i dette tilfelle.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

De handlinger den nye sak gjelder, er begått i prøvetiden etter den første dom. Det er således reglene i straffelovens §53 nr. 2 som blir avgjørende for straffutmålingen. Etter Høyesteretts sikre praksis er det en åpenbar feil at retten - for øvrig i samsvar


*— side 806 —*

med påtalemyndighetens påstand - har gitt delvis betinget dom. Når dommen da er påanket, kan herredsrettens straffutmåling ikke bli stående uendret. Valget står mellom felles ubetinget dom for begge forhold etter nr. 2 a, særskilt ubetinget dom for det nye forhold etter nr. 2 b eller, når særlige grunner taler for det, felles betinget dom for begge forhold etter nr. 2 c.

Jeg er kommet til at det, slik saken ligger an, ikke kan gis felles betinget dom. Jeg legger da avgjørende vekt på at det i den nye sak ikke gjelder en enkelt avsporing, men at domfelte så sent som i august 1973 forgikk seg på ny.

På den annen side mener jeg at det, selv om det gjelder forhold av samme art i de to saker, ikke er nødvendig å gi felles ubetinget straff. Det er henved 3 år siden det første tyveri ble begått, og når domfelte nå er kommet i gang med sine studier, finner jeg det for strengt å utmåle en felles ubetinget straff i begge saker. Jeg er derfor blitt stående ved i medhold av straffelovens §53 nr. 2 b å utmåle en særskilt ubetinget straff for de nye forhold. Hensett til at straffen ikke bør være så langvarig at den ødelegger domfeltes utdannelsesmuligheter, og i betraktning av at vi her står overfor en anke fra domfelte som må føre til et for ham strengere resultat, finner jeg det tilstrekkelig med 30 dagers fengsel. Herredsrettens erstatnings- og omkostningsavgjørelser må bli stående.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt angår A gjøres den endring i herredsrettens dom at straffen i medhold av straffelovens §53 nr. 2 b settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen faller bort.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

