---
title: "Rt-1974-613"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-05-31
publisert: "Rt-1974-613"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63B/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Elstad, Tønseth, Leivestad, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§53"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-613"
censurert: false
---

# Rt-1974-613

Dommer Elstad: Kristiansand byrett avsa 21. januar 1974 dom med slik domsslutning:

«I. A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258 jfr. §257, og §258 jfr. §257 jfr. §49, sammenholdt med §62 første ledd og §263, som fellesstraff med


*— side 614 —*

den betingede del av Kristiansand byretts dom av 10/3 1972, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a til fengsel i 2 år med fradrag av 77 dager, for utholdt varetekt.

II\. Han dømmes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å erstatte T. Svendsens elektriske forretning v/innehaveren kr. 1.282.- og Forsikringsaktieselskapet Vesta kr. 1.400.-.

III\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han hevder at byretten ved fastsettelsen av fellesstraffen har lagt for stor vekt på den betingede del av dommen fra 10. mars 1972. Den har heller ikke tatt tilstrekkelig hensyn til domfeltes forsøk på å komme i ordnede forhold.

Jeg nevner at dommen fra 10. mars 1972 gjaldt heleri. Domfelte overtok kr. 1.600,- fra en lommebok som en annen hadde stjålet fra en tredjemann under et drikkekalas hvor samtlige var til stede. For dette ble han dømt til fengsel i 2 år, hvorav 5 måneder ble gjort ubetinget og resten betinget. Den strenge reaksjon skyldtes bestemmelsen om minstestraff som dengang fantes i straffelovens §318, fjerde ledd, annet punktum. Bestemmelsen falt bort ved lovendring av 14. april 1972. Når det nå skal fastsettes fellesstraff etter straffelovens §53 nr. 2 a i forbindelse med nye straffbare handlinger som er forøvet, kan det på fritt grunnlag vurderes hvilken vekt som skal legges på den betingede del av den eldre dom. Langt på vei er jeg tilbøyelig til å mene at den ubetingede del av dommen fra 10. mars 1972 kunne representert en tilstrekkelig reaksjon overfor det heleriet saken gjaldt. Det er i seg selv et straffskjerpende moment at domfelte har forgått seg på ny i prøvetiden etter denne dommen. Men utover det antar jeg at den betingede del av dommen bare bør tillegges begrenset betydning ved fastsettelsen av fellesstraffen. De nye forgåelser som omfattes av fellesstraffen, er i seg selv alvorlige nok - særlig sett på bakgrunn av domfeltes kriminelle fortid. Det er 4 fullbyrdede og ett forsøkt grovt tyveri. Imidlertid bør nevnes at tyveriene gjaldt forholdsvis beskjedne verdier. Sammenlagt ble det stjålet vel kr. 2.600,-.

Etter en samlet vurdering antar jeg at fellesstraffen må kunne settes betydelig lavere enn byretten har gjort. Jeg mener den kan settes til fengsel i l år. Domfelte har sittet i varetektsfengsel fra 6. november 1973. Varetektstiden frem til i dag er 207 dager som må gå til fradrag i straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fellesstraffen settes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 207 - to hundre og syv - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Blom og Bendiksby: Likeså.


*— side 615 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

