---
title: "Rt-1974-1401"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-12-18
publisert: "Rt-1974-1401"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183/1974"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Elstad, Stabel, Blom, Mindretall: Tønseth, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§52"
  - "§57"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1401"
censurert: false
---

# Rt-1974-1401

Dommer Tønseth: Lyngdal herredsrett avsa 14. oktober 1974 dom med sådan domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19.6.1969 §72 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av strl. §52 flg.med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

A tilpliktes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 400,- - firehundrekroner.»

Dommen er avsagt under dissens fra rettens formann, som stemte for å gjøre straffen ubetinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket over herredsrettens straffutmåling. Det hevdes å være i strid med rettspraksis at det er anvendt betinget straff,

Jeg finner at anken må tas til følge.

Jeg er enig med herredsrettens flertall i at det ved straffutmålingen bør tas hensyn til den betalingsordning som kom i stand og som er nærmere omtalt av herredsretten. Men i den forbindelse må det bemerkes - hva herredsretten også har gjort - at avgiften for annen termin 1972, ca. kr. 40.000, var forfalt og forsinket før betalingsordningen kom i stand. Også jeg tillegger det vekt at alle avgiftsbeløp med renter var betalt før tiltalen ble utferdiget. Endelig finner jeg å burde nevne at en ikke ubetydelig del av det samlede avgiftsbeløp som saken gjelder, etter aktors opplysning i Høyesterett knyttet seg til ikke oppebåret vederlag. Etter Høyesteretts praksis skal det imidlertid regelmessig anvendes ubetinget fengselsstraff i saker av denne art, og jeg kan ikke se at de formildende omstendigheter som foreligger, er tilstrekkelige til å begrunne en annen reaksjon.

Jeg har funnet at den straff som er utmålt i tilfelle burde reduseres noe, og antar at fengsel i 30 dager er passende.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Elstad: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende og mener at anken bør forkastes. I tilslutning til det herredsrettens flertall har nevnt i forbindelse med straffutmålingen, og som jeg er enig i, vil jeg kort føye til: Saken gjelder avgiftsbeløp med forfall 20. juni, 20. august og 20. oktober


*— side 1402 —*

1972\. I løpet av tidsrommet 31. oktober 1972 til 22. februar 1973 ble avgiftsbeløpene betalt med tillegg av påløpne renter. Jeg mener at hensynet til allmennprevensjonen strekkes lenger enn det er nødvendig og rimelig om en ellers solid næringsdrivende skal måtte sone ubetinget fengselsstraff ca. 2 år etter at han har gjort rett og skjel for seg om enn noen måneder for sent. Dom av 2. november 1974 i sak L.nr. 146 B/1974: påtalemyndigheten mot A, synes å gjelde et lignende forhold.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Elstad.

Dommer Blom: Likeså.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tønseth.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Chrf. Torød med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1942 - - -. Tiltalte er disponent, - - -, er gift og forsørger hustru og 3 barn. Han oppgir sin formue til kr. 40.000,- og sin inntekt i 1973 til ca. kr. 40.000,-. Han har etter avsluttet framhaldskole gjennomgått 6 mndr. handelsskole og 10 mndr. yrkesskole. Han har godkjenning som entreprenør. Han er ikke straffet eller botlagt. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn - - -

Som daglig leder av virksomheten besørget tiltalte selv innsending av oppgaver vedkommende merverdiavgift og innbetaling av pliktig avgift. Bedriftsrevisor Møll v/skatteinspektørens kontor har som vitne forklart at det ikke har vært noe å utsette på firmaenes regnskapsførsel. Det ser også ut til at de foreskrevne avgiftsoppgaver har vært innsendt i rett tid, mens derimot innbetalingen av skyldig avgift i lengere tid var for sen. Dette har blant annet medført utpantinger hos firmaet, mens anmeldelse til påtalemyndigheten først skjedde 10. november 1972. På den tid sto udekket 2., 3., og 4. termin som for firmaene tilsammen utgjorde kr. 39.798,-, kr. 30.343,- og kr. 19.533,- i alt kr. 89.674,-. Forfall for de tre terminer etter lovens §34 var henholdsvis 20. juni, 20. august og 20. oktober 1972. 2. termin ble dekket i tre avdrag i tiden 31. oktober - 13. desember 1972, 3. termin i to avdrag 13. desember 1972 og 22. februar 1973 og 4. termin 22. februar 1973. I tillegg til avgiftsbeløpene er det betalt påløpne renter. De ovenfor nevnte avgiftsbeløp refererer seg til den fakturerte omsetning i de angjeldende terminer. Ved utløpet av 4. termin var det alt vesentlige av de beregnede avgiftsbeløp inngått til firmaene. - - -

Tiltalte har forklart - - -. Han mener seg allikevel ikke straffskyldig, idet han den 27. juli 1972 etter avtale med skattefogden ga


*— side 1403 —*

skriftlig beskjed til Vest-Agder Vegkontor om at de to firmaers tilgodehavender hos veivesenet inntil videre skulle overføres til skattefogden. Ved den avtale han traff med skattefogden mener han at firmaenes forhold med hensyn til merverdiavgiften var ordnet, Fra forsvarets side er det anført at selv om det ikke kan antas at skattefogden kunne gjøre noe unntak fra lovens innbetalingsregler, så måtte tiltalte oppfatte forholdet slik at han hadde fått lovlig henstand med betalingen. Derved mangler det for hans vedkommende straffbart forsett som må medføre frifinnelse. Forsvareren har henvist til strl. §42 og §57.

Retten bemerker.

I følge forklaringene til 2. og 3. vitne, som begge er ansatt ved skattefogdens kontor, stod skattevesenet på den tid da den ovenfor nevnte transport fant sted, overfor enten å måtte gå til realisering av eldre utlegg i bedriftenes anleggsutstyr eller å begjære firmaene konkurs. Begge deler ville ha ført til at bedriftene måtte innstille. For å unngå dette og om mulig sikre skattevesenets tilgodehavende gikk skattefogden med på i stedet å godta en transport som nevnt. Da den økonomiske stilling for firmaene fortsatt var meget vanskelig, gikk skattefogden senere - ved skriv til veivesenet av 14. sept., 16. nov. og 14. des. 1972 - etter anmodning av tiltalte med på at firmaene av sine tilgodehavender fikk utbetalt tilsammen ca. kr. 117.000,- som skulle gått til betaling av lønninger. Det ble da ikke tilstrekkelig igjen til å dekke forfalne avgiftsterminer. Skattefogdens samtykke skjedde ut fra samme hensyn som tidligere, nemlig å unngå at bedriftene skulle måtte innstille sin virksomhet.

Med hensyn til firmaenes tilgodehavender hos Veivesenet tilføyes at bedriftenes fakturaer hos Veivesenet alltid ble honorert først 2-3 måneder etter at de var innsendt. Både tiltalte og skattefogden var derfor klar over at de beløp som skulle overføres ikke kunne påregnes å komme inn innen vedkommende termins forfallstid.

Uansett om tiltalte kan ha trodd at forholdet til skattemyndighetene var i orden ved den transport som ble gitt, finner retten det utvilsomt at tiltalte ved den frigivelse av tilgodehavendene som han senere fikk innrømmet, var klar over at forfalte avgiftsterminer ikke lenger kunne dekkes som forutsatt. Retten finner det bevist at det her foreligger en forsettlig unnlatelse av å betale forfallen avgift, og at tiltalte derved har overtrådt merverdiavgiftslovens §72 annet ledd. Forsåvidt angår 2. termin tilføyes at betalingsfristen for denne - 20. juni 1972 - var forsettlig oversittet allerede før tiltalte transporterte sitt tilgodehavende hos Veivesenet. - - -

Rettens flertall - domsmennene - finner at straffen bør gjøres betinget, i det det antar at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør det nødvendig at straffen fullbyrdes. De legger ved siden av tiltaltes tidligere ustraffethet vekt på at det ikke har vært noe å utsette på tiltaltes regnskapsførsel, at han har inngitt riktige avgiftsoppgaver, at han trådte i forbindelse med skattefogden for å få i stand en betalingsordning og at alle avgiftsbeløp med renter er betalt.

Mindretallet - rettens formann - finner at de her nevnte forhold


*— side 1404 —*

ikke er slike særlige omstendigheter som etter Høyesteretts praksis gir grunn til å anvende betinget dom. Mindretallet henviser i denne forbindelse blant annet til R.T. 1974 458 og 511, hvor ubetinget straff er anvendt, og R.T. 1974 57 og 263 hvor straffen er gjort betinget. Mindretallet stemmer derfor for at straffen gjøres ubetinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

