---
title: "Rt-1974-1077"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-02
publisert: "Rt-1974-1077"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1974."
parter: "A (høyesterettsadvokat Eivind Eftestøl) mot fru B og hennes fire barn (advokat Per Aase-Nilsen - til prøve)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Eckhoff, Mindretall: Gundersen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§21"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1077"
censurert: false
---

# Rt-1974-1077

Dommer Blom: Sent på kvelden den 18. mai 1967 oppholdt den 38-årige B og den snart 19 år gamle A seg i det fri på en vei i Svelgen. De drakk hjemmebrygget øl som var skaffet til veie av B, og ble begge ganske sterkt beruset. Av en eller annen grunn kom de i krangel, og det endte med at A slo flere slag mot Bs hode. B ravet bakover, sèg over ende og døde.

A har senere vedtatt forelegg på 200 kroner i bot for ved anledningen å ha forbrutt seg mot straffelovens §228 første ledd og drukkenskapslovens §17.

Bs enke, fru B, og hennes fire umyndige barn tok 4. oktober 1969 ut stevning til Sunnfjord herredsrett mot A med krav om erstatning for tap av forsørger, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §21. Herredsretten avsa 31. mars 1971 dom med denne domsslutning:

«Saksøkte, A, Stårheim, født xx.xx.1948, vert frifunnen for saksøkjarane sitt krav.


*— side 1078 —*

Saksøkjarane vert frifunnen for å betale sakskostnader til det offentlege.»

Fru B og hennes barn påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 27. august 1973 avsa dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes til å betale til fru B og hennes barn, C, D, E og F erstatning for tap av forsørger med kr. 40.000 - kronerførtitusen - med tillegg av 4 % rente fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for herredsrett eller lagmannsrett.»

Lagmannsrettens dom var avsagt under dissens, idet en av lagdommerne stemte for frifinnelse av A.

A har påanket lagmannsrettens dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelen. Han hevder at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at han er erstatningsansvarlig for følgene av Bs død, subsidiært mener han at lagmannsretten har ansatt forsørgertapet for høyt. Jeg kommer senere tilbake til den nærmere begrunnelse for anken.

A har nedlagt slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten, og det offentlige og A tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Fru B og hennes barn har tatt til motmæle mot anken og erklært motanke for så vidt angår erstatningens størrelse. Også deres anke gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. De hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet grunn til å nedsette erstatningen i medhold av straffelovens ikrafttredelseslov §25 annet ledd, og at det er feil når retten ikke har anslått deres tap til høyere enn kr. 80.000. De har nedlagt slik påstand:

«1. A dømmes til å betale til fru B og hennes barn C, D, E og F et av retten fastsatt beløp som samlet erstatning for tap av forsørger, begrenset oppad til kr. 200.000,-, med tillegg av 4 % renter fra forkynnelsen av forliksklagen til betaling skjer.

2\. A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak med avhør av A, fru B og seks vitner, som alle ble avhørt for lagmannsretten. Etter anmodning av begge parter har Høyesterett oppnevnt professor dr.med. J. Chr. Giertsen som enesakkyndig. Giertsen, som også var enesakkyndig i lagmannsretten, har vært til stede under ankeforhandlingen i Høyesterett og avgitt forklaring der. Det er gitt ajourførte opplysninger om familien Bs økonomi, men for øvrig foreligger saken i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.


*— side 1079 —*

Når det gjelder ansvarsgrunnlaget og spørsmålet om skyldfordeling, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten, men når' det gjelder tapets størrelse, mener jeg at lagmannsretten har anslått dette for høyt.

Jeg tar først for meg angrepene på lagmannsrettens bevisbedømmelse. Jeg nevner at det ikke var øyenvitner til det som hendte. De tidligere retter har lagt til grunn at A har slått B med knyttneven mot hodet to eller tre ganger, og at dette resulterte i en hjernehinneblødning som medførte at B døde På stedet. Dette er heller ikke omstridt for Høyesterett.

Når det gjelder bakgrunnen for As handlemåte, har fru B hevdet at de tidligere retter har tatt feil når de er kommet til at B først hadde gitt A et slag som medførte at han falt over ende i vegen. Hun har for så vidt anført at det ikke er grunn til å legge vekt på As forklaring, da hans interesse i å fremstille det slik at han ble slått først, er åpenbar. Hun har videre anført at den medisinsk sakkyndige verken ved undersøkelse av Bs hender eller As hode eller kropp har kunnet finne tegn som tyder på at B skal ha tildelt A noe slag. Om dette bemerker jeg at A gjennom en rekke forklaringer under etterforskningen, for de tidligere retter og ved bevisopptaket til bruk for Høyesterett konsekvent har fastholdt at det var B som slo først. Dette har også de tidligere retter etter en omfattende bevisførsel lagt til grunn, og det er ikke fremkommet opplysninger som kan gi Høyesterett grunnlag for en annen bedømmelse.

A har på sin side hevdet at lagmannsretten har tatt feil når den har karakterisert hans slag som kraftige. Noe slikt er det ikke holdepunkter for, verken i As egen forklaring eller i de rettsmedisinske observasjoner, mener han. Jeg finner det for min del tilstrekkelig å konstatere at etter As egen forklaring var han sint da han slo. Han slo med knyttneven mot Bs hode, og han har selv i sin første politiforklaring uttrykt det slik at «det var neppe lette slag». For mitt syn på saken er det da ikke avgjørende om karakteristikken «kraftige slag» er helt treffende.

For så vidt angår den rettslige side av ansvarsspørsmålet, er det På det rene at A slo med vilje, og at det var hans slag - muligens i forening med den omstendighet at B var alkoholpåvirket- som utløste den dødelige hjerneblødning. A har imidlertid hevdet at det er feil når lagmannsretten har funnet at Bs død var en påregnelig følge av As slag. Om dette bemerker jeg bare at det ikke kan være upåregnelig at knyttneveslag av noen styrke mot hodet under uheldige omstendigheter kan føre til alvorlige hodeskader eller endog død. Den omstendighet at B døde av en relativt sjelden form for hjerneblødning, kan ikke oppheve As ansvar. Heller ikke kan jeg gi A medhold i at det kan ha betydning for ansvaret at han ved anledningen var beruset. Denne beruselse var selvforskyldt, og han kan ikke På grunn av den slippe fri for det ansvar


*— side 1080 —*

som ville rammet ham om han hadde handlet i edru tilstand. For øvrig henviser jeg til lagmannsrettens begrunnelse som her var enstemmig.

A har videre hevdet at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har funnet at han handlet i nødverge for å avverge den fare B representerte, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §24 annet punktum. Også her hevder han at han må bedømmes ut fra sine egne forutsetninger og på bakgrunn av sin beruselse. Dette kan åpenbart ikke føre frem. Jeg er enig med lagmannsretten i at det i bevismaterialet ikke er holdepunkter for at B representerte en truende fare for A, og jeg ser det slik at A heller ikke oppfattet situasjonen slik at han var truet av B.

Når det gjelder ansvarsgrunnlaget, må jeg da bygge på at A forsettlig og rettsstridig har tildelt B slag som har medført dennes død, og at dødsfallet ikke kan anses som en upåregnelig følge av slagene. Tilbake står etter dette bare spørsmålet om Bs opptreden var slik at den helt eller delvis opphever As ansvar.

I ankeerklæringen hadde A opprinnelig gjort gjeldende at B forsettlig hadde medvirket til skaden, og at regelen i straffelovens ikrafttredelseslov §25 første ledd umiddelbart måtte lede til frifinnelse av A. Denne anførsel, som åpenbart ikke kunne føre frem, er frafalt for Høyesterett. Derimot har A gjort gjeldende at når B innlot seg På og endog innledet et slagsmål, kan hans etterlatte ikke kreve erstatning for de følger som slagsmålet kunne føre med seg. Under enhver omstendighet har han ved uaktsomhet og ved eget mislig forhold foranlediget den skadegjørende handling, og ansvaret må derfor falle bort i medhold av straffelovens ikrafttredelseslovs §25 annet ledd. A har her henvist til den begrunnelse lagmannsrettens mindretall har gitt for sin dissens. Fru B har bestridt at avdøde har vist et forhold som kan føre til utelukkelse eller nedsettelse av ansvar.

Jeg er for min del kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall, og kan i det vesentlige tiltre dets begrunnelse. Den omstendighet at avdøde innlot seg i krangel og var den første som slo, kan etter min mening ikke medføre at hans etterlatte er avskåret fra å fremme erstatningskrav for en gjengjeldelseshandling av den art og med de virkninger vi her står overfor. Noe annet er at Bs handlemåte må ha betydning for erstatningskravets omfang, og her finner jeg det med lagmannsretten rimelig at det oppståtte tap deles mellom partene.

Vurderingen av tapets størrelse må nødvendigvis bli skjønnsmessig. Jeg legger som lagmannsretten til grunn at B til sin død var forsørger for sin kone og sine fire barn. På den annen side må jeg bygge på at hans inntekt i årene før dødsfallet har vært svært beskjeden. Med den lønnsutvikling som har funnet sted senere, ville han vel ha kommet opp i en atskillig høyere inntekt, men da ville han neppe samtidig ha kunnet bidra noe


*— side 1081 —*

vesentlig med arbeid på småbruket. Av denne inntekt hadde han måttet betale et ikke ubetydelig beløp i skatt, og hans eget forbruk ville lagt beslag på en god del av nettoinntekten. Enken og barna har nå en samlet inntekt i pensjon og sosiale ytelser på mellom 2.500 og 3.000 kroner pr. måned, og de betaler etter det som er opplyst ikke skatt av denne inntekt. Selv om en del av inntekten refererer seg til barnetrygd som familien ville ha oppebåret også om B hadde levd, må jeg anta at lagmannsretten har vurdert forsørgertapet for høyt. Alt i alt finner jeg at det samlede tap kan settes til kr. 40.000, og mitt resultat blir da at A må betale erstatning med 20.000 kroner. Renter fra forliksklagen til i dag anses da inkludert i erstatningsbeløpet.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. As anke har delvis ført frem, mens motanken ikke er tatt til følge. Avgjørelsen har vært tvilsom, og begge parter har hatt rimelig grunn til å se Høyesteretts avgjørelse. Jeg antar derfor at omkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A dømmes til å betale til fru B og hennes barn C, D, E og F 20.000 - tjue tusen - kroner med 4 - fire - prosent rente fra Høyesteretts dom.

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gundersen: Jeg er kommet til det sammen resultat som lagmannsrettens mindretall. Til begrunnelse av mitt standpunkt viser jeg først til det som lagmannsrettens flertall har uttalt, åpenbart med tilslutning fra mindretallets side:

«- - -det var uaktsomt og et mislig forhold fra Bs side å slå til den berusede A uten at han - B - selv på forhånd var blitt forulempet av denne. Det synes åpenbart at en slik opptreden fra Bs side medførte direkte risiko for en ukontrollert gjengjeldelse fra As side, og at B derved ved eget mislig forhold har foranlediget den skadegjørende handling.»

Når det så, under hensyn til beskaffenheten av de fra hver side begåtte feil og disses innflytelse på skaden, skal avgjøres om og i tilfelle i hvilket omfang erstatning skal ytes, jfr. straffelovens ikrafttredelseslovs §25 annet ledd, er jeg som nevnt enig med lagmannsrettens mindretall, sorenskriver Birketvedt, og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Gundersen.

Dommer Bølviken: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommer Eckhoff: Likeså.


*— side 1082 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Johan Krog): - - -

Sakframstilling: Da A slutta på jobben På Bremanger Smelteverk i Svelgen Klokka 2100 den 18. mai 1967, var han trøyt og i bakrus. Til «Kjeipen Kafe» kom han omlag ein time etterpå for å vente på sin trulovede Randi Torvik som da arbeidde som kafehjelp der. På «Kjeipen» trefte A ein mann, B som A tidlegare hadde råka på arbeidsplassen. Etter ei tid, gjekk dei to ut fra kafeen og tok til å drikka av noko heimebrygg som B hadde i ei gul plastkanne.

Dei tok så til å gå vegen mot Villabakken utan at dei hadde noko bestemt mål. Dei stana av og til og drakk av kanna og dei var no godt berusa båe to. Det er uvisst når dei tok til å krangle, men det endte med at B seg saman etter at A hadde slege B, meir enn ein gong.

I det same kom Leiv Furset som budde i nærleiken, og ba A om å koma seg av garde. A forsvann da.

Leiv Furset freista å få liv i B, men da det ikkje lukkast, ringde han lensmannsbetjent Bjørnsen ved lensmannskontoret i Bremanger og fortalde kva som hadde hend. Lensmannsbetjent Bjørnsen kom til etterat Furset hadde ringd han på ny og fortald at han ikkje kunne kjenne noko pulsslag hos B. Furset ringde og til dr. Hvistendal som kom til åstedet omlag på same tid som lensmannsbetjent Bjørnsen.

Dr. Hvistendal undersøka B og fann at han var død. B vart deretter lagd inn i sjukebilen og kjørd til sjukestua kor han vart undersøka nærare av dr. Hvistendal.

Lensmannen i Bremanger, Monsen, som og var tilkalla, fekk tak i A som da lå og sov hos sin trulovede, Randi Torvik.

Den døde B vart 19/5 1967 sendt til Gades institutt i Bergen for judisiell obduksjon. På bakgrunn av obduksjonen har de sakkunnige dosent Johan Christopher Giertsen og assistentlege Andreas O. Mykling utarbeidd ein skriftleg erklæring kor det heiter i diskusjonen om årsaka til at B døydde: «Dødsårsaken er den store blødningen mellom hjerneoverflaten og de bløte hjernehinner (subarachnoidalblødning). En slik blødning kan være spontan (oppstått av seg selv) eller traumatisk (forårsaket av et slag mot hodet eller støt av hodet mot en stump gjenstand).

Den spontane blødningen under de bløte hjernehinner kan ha flere årsaker. Den hyppigste årsaken er en medfødt svakhet i en av hjernens pulsårer, men en slik blødning kan og skyldes åreforkalkning eller en svulst. I noen få tilfeller kan det ikke påvises noen sikker årsak til spontan blødning. Det er i dette tilfelle ikke påvist noen sykelig tilstand som kan gi spontan blødning. Dessuten pleier den spontane blødning å være lokalisert til hjernens basis del. I dette tilfelle fantes blødningen å være utbredt over hele hjernens og lillehjernens overflate, det vil si både på basis og på oversiden av hjernen. Alt i alt taler derfor funnene for at blødningen er traumatisk.

Ved venstre ytre øyenvinkel fantes 2 ganske små bloduttredelser


*— side 1083 —*

i huden. Der var lett hevelse av huden omkring den ene av disse. Dette viser at disse små bloduttredelser er oppstått før døden om enn det kan ha vært ganske kort tid før døden. Bloduttredelsene skyldes slag av eller støt mot en stump gjenstand. I en vitneforklaring er angitt at en annen person har slått til avdøde. Hvis dette medfører riktighet, kan det tenkes at bloduttredelsene er fremkommet ved et knytteneveslag. De kan dog også ha oppstått ved at avdøde har falt og slått hodet mot en stump gjenstand.

Man har etter dette følgende muligheter:

1\. Avdøde kan ha fått et slag mot regionen like ved venstre øyebryn og dette kan:

a\) enten ha fremkalt blødningen under de bløte hjernehinner.

b\) eller det kan ha ført til at avdøde har falt og slått hodet mot en stump gjenstand, som dog ikke har etterlatt seg noen ytre merker, men som kan ha fremkalt blødningen under de bløte hjernehinner.

2\. Avdøde kan av en eller annen grunn ha falt, han kan ha stumpet eller blitt puffet, slik at han har falt og slått hodet mot en stump gjenstand, som samtidig har fremkalt de små blodutredelsene ved venstre øyenbryn og blødningen under de bløte hjernehinner.

Det er en forskjell på 0,190/00 alkohol mellom prøvene uttatt på åstedet og prøvene uttatt ved obduksjonen. Dette er dog ikke en så stor forskjell at det virker påfallende når man tar i betraktning at det er gått 36 timer mellom de to prøvene. Alkoholinnholdet i avdødes organer kan passe med at han har vært beruset like før døden. Dette må antas å ha vært en medvirkende årsak til oppståelsen av blødningen under de bløte hjernehinner.

Hjertet var lett forstørret med lett fortykket vegg, og sammen med funnet av en begynnende åreforkalkning i lungepulsåren kan dette tyde i retning av en sykelig tilstand med forhøyet blodtrykk i lungekretsløpet. Man har dog ikke kunnet påvise årsaken til dette. Leveren var også litt tyngere enn vanlig, men mikroskopiske undersøkelser viste ikke noe overbevisende tegn til sykdom, slik at vektøkningen i alt vesentlig må antas å være forårsaket av den økete blodfylde.

Det er opplyst at avdøde har brukt Truxal-tabletter siden oktober 1966. Det er kjent at misbruk av alkohol samtidig med bruk av slike tabletter kan føre til betydelige skadevirkninger, vesentlig av psykisk art, men i ekstreme tilfeller kan kombinasjonen alkohol og tabletter av denne type være dødelig. Man vet ikke om avdøde har tatt tabletter dødsdagen. Imidlertid er det klart at den blødningen under de bløte hjernehinner som forelå var så stor at den i seg selv var dødelig.»

I den munnlege redegjøring sa den sakkunnige at blødningen heilt klart er traumatisk oppstått. Den sakkunnige sa vidare at det einaste ytre teikn på vold mot B var bloduttredelse og hevelse. Dette kan mykje vel kome av eit knyttneveslag da dette er ein typisk skade etter eit knyttneveslag.

Hadde B slege hovudet mot muren eller underlaget, da han fall etter slaget frå A såleis som opplyst, meiner den sakkunnige at ein ville kunne sjå dette på hudavskrapningar på B. Såvel muren som underlaget var jo uregelmessig. Hudavskrapningar var ikkje å finne på B. Det er difor meist truleg at den traumatisk oppståtte


*— side 1084 —*

blødning har si årsak i slag. Medisinsk sett er ikkje grunn til å tru at B har falt hardt mot mur eller underlag.

Når det gjeld alkoholens betydning for dødens inntreden i denne sak, sa den sakkunnige at «alkohol letter oppståelsen av traumatisk blødning som vi må gå ut fra er oppstått hos B». Om B ville dødd om han ikkje hadde vore påvirka av alkohol, kunne den sakkunnige ikkje seia noko om med visshet.

Når det gjeld det forhøya blodtrykk som vart påvist hjå B i det lille kretsløp (lungekretsløpet), har dette ikkje hatt noko å seia som årsak til døden i denne sak.

Etter det som er kome fram, hadde B nervøse hjerteplagar - symptomane tyder på hjertenevrose, funksjonelt betinga utan anatomisk endring som kan kallast sjukdom, meiner den sakkunnige. Dette har ikkje hatt noko å seia som årsak til at B døde.

På spørsmål om det er truleg at B kan ha dødd på grunn av ein summasjon av årsakar, det vil her seia slag og fall mot mur og/eller underlaget, meiner den sakkunnige at det ikkje er truleg. Det skal ein minstekraft til for å årsaka døden, og dei to faktorar kan ikkje summerast av di den eine faktor fall burt da den annen kom til etter det som er kome fram.

På spursmål om ein kan seia at alkohol fremmer faren for traumatiske blødningar sterkare jo meir påvirka ein er, sa den sakkunnige at dette kunne han ikkje seia noko om med visshet.

Når det gjeld spørsmålet om ein forventa levetid for B, sa den sakkunnige at ein ikkje kunne seia noko visst om dette ut frå helsa til B ut frå det ein kunne sjå ved obduksjonen. Rett nok kan ein seia at nokre av del indre organar hjå B var svekka, til dømes hjartet. Men ut frå dette kunne den sakkunnige ikkje seia om B ville leva lenger eller stuttare enn hva som er vanleg

På spørsmål om det er truleg, ut frå dei spor som vart funne på A og B, at B har slege A med kraft på kjaken, svara den sakkunnige at dette ville han ikkje halde for sannsynleg. Imidlertid ville han ikkje utelukke ut frå eit medisinsk syn at B kan ha sleg A. Eit slag mot ein bløt del på kroppen til dømes, treng ein ikkje sjå noko særskild merke etter.

Den sakkunnige ville føie til at når det under hovudførehavinga er kome fram at B var ein person som var psykisk ute av balanse, treng det ikkje tyde at B var voldsam, fysisk sett. Den sakkunnige meinte at samanstellinga psykisk labil var meir rett å nytta om B.

Hjå A var det ikkje sikre merkar etter slag, jfr. dok. nr. 6 i politirapporten. - - -

Fru B, kona til avdøyde B, er født xx.xx.1932. Ho hadde kr. 1369,-, brutto kvar mnd. i offentleg trygd pr. 1/11970. Netto fekk ho utbetalt av dette kr. 1218,-, kvar mnd.

I mars fekk ho brutto kr. 1449,-, kvar mnd. i offentleg trygd.

Når det gjeld posten «overgangsstønad» i oppgåva over trygdeytelsane, går denne over til «enkepensjon» med det same beløp etter ei viss tid. - - -

Fru B eig eit gardsbruk som idag ikkje er i drift.


*— side 1085 —*

Når det gjeld den økonomiske stoda til B før han døydde, viser ein til likningsansetjingar frå Selje Likningskontor dagsett 15/1 1971, jfr. dok. nr. 25, opplese og dokumentert: \*

År klasse formue inntekt

1960 4 0 6354,-

1961 4 9800 4460,-

1962 5 7300 6376,-

1963 6 8160 5972,-

1964 6 7970 5458,-

1965 7 11720 10 892,-

1966 7 15730 7 767,-

Retten vil merke at den legg fylgjande faktum til grunn når det gjeld dei punktar det er usemje om millom partane: Ein finn prova at B har slege A fyrst på Villabakken om kvelden den 18. mai 1967. Retten har resonnera såleis: Det fins ikkje vitner som har sett B eller A slå. Den einaste som veit kva som hende, er A . Retten finn difor at ein må feste lit til dei forklaringar han har gjeve med mindre ein finn prova at han ikkje talar sant.

Retten finn ikkje dette prova. Rett nok er det så at forklaringane til A ikkje høver så godt med dei merkar ein fann på A og hendane til B snart etter slagsmålet. A seier at B traff han i andletet, men dei merkar som vart funne stettar ikkje dette. Retten finn ikkje å kunne leggje avgjerande vekt På dette. Eit slag treng ikkje sette noko merke sjølv om det er godt nok til å få ein berusa mann i bakken.

I tillegg til dette kjem at dei rettslege forklaringane A har gjeve er stort sett like og virkar difor truverdige. Dessuten var det merkar å sjå på A som synte at han hadde vore i bakken. Rett nok kan desse merkar ha kome av at A, berusa som han var, har mista balansen av seg sjølve. Men poenget her såleis som retten ser det, er at det at A har vore i bakken ikkje svekkar forklaringane til A som difor må leggjast til grunn da utgangspunktet må væra at ein mann talar sant sålangt det motsette ikkje kan provast.

Når det gjeld spørsmålet om korleis A har slege B, finn retten også her å måtte feste lit til dei rettslege forklaringar A har gjeve. Det vil seia at A sprang inn på B etter å ha vore slått i bakken av B. A ga då B fyrst eit slag i andletet, såleis at B rygga bakover. Så slo A to gonger til, ein gong med kvar hand, med knytta neve. Kor desse slag traff B, er noko uvisst. Men etter dei merkar som vart funne På B etterpå, kan ikkje båe ha truffe i andletet/eller hovudet til B.

Meir slo A ikkje B. Rett nok har det vore hevda at A skal ha sagt til vitnet Årseth at A slo B og medan B lå nede, etter tidlegare slag, men dette er ikkje kome fram i retten. Ein kan difor ikkje byggje på dette.

Retten legg og til grunn at B ikkje har slege seg mot underlaget og/eller muren. Ein stettar seg her til kva den sakkunnige sa: at det var lite truleg ut frå kva ein kunne sjå på B like etter slagsmålet at han hadde falt hardt mot mur eller underlag. Det var jo ikkje teikn til hudavskrapningar å sjå på B. Dette utsagn frå den


*— side 1086 —*

sakkunnige høver og godt med kva A forklarte om at B seig saman etter slag frå A.

Når det gjeld dei rettslege spørsmål, vil retten merke: at den finn at det er rettsleg årsakssamanheng millom slaga frå A og døden hjå B på Villabakken den 18. mai 1967 om kvelden. Retten har vurdera såleis: ein legg til grunn at såvel slaga frå A som alkoholen B var påvirka av, har ført til at B døydde. Ein kan difor rett tala om samvirkande årsakar. Når det gjeld spørsmålet om slaga frå A kunne ført til døden dersom B ikkje hadde vore påvirka av alkhol, kunne den sakkunnige ikkje seia noko visst om dette. Imidlertid har dette ikkje avgjerande betydning for den rettslege vurderinga av årsakssamanhengen. Det avgjerande for den rettslege vurderinga, er her om ein kan seia at nokon av dei to samvirkande årsakar er den vesentlige i årsaksrekka i høve til den annen. Det vert ikkje kravd at ein årsak i seg sjølve må være nok til å valda skaden, her døden, for at ein skal kunne seia at det er rettsleg årsakssamanheng millom årsaka og skaden.

Retten finn at det er slaga frå A som har vore den vesentlige årsaka til at B døydde av hjerneblødning. B er treft like utafor venstre ytre øyenvinkel, litt ovafor og litt nedanfor denne. Dette er eit ømtåleleg punkt i hovudet. Når det gjeld den betydning alkoholen har hatt for at B døydde, kunne den sakkunnige ikkje seia noko med visshet om alkoholen fremjer faren for hjerneblødning av slag proporsjonalt med alkoholkonsum. Det er difor ikkje dag for å seia at B var i ein slik tilstand på grunn av alkoholen at det skulle ingenting til for å ta livet av han.

Det er etter dette retten har kome til at det rette må være å seia at det er slaga frå A som er den vesentlige årsak til at den dødbringande hjerneblødning oppstod hjå B. Det er difor rettsleg årsakssamanheng millom slaga frå A og døden til B.

Når det gjeld spørsmål om skyld som betingelse for skadebot i denne saka, ser retten heilt bort i frå at A har valda døden til B med forsett.

Når det dinest gjeld spørsmålet om døden er valda med aktløyse, har retten vore i tvil. Rett nok er det så at det ikkje er noko formildande moment at A har vore påvirka av alkohol såleis at han ikkje var kar om å vurdera rett når han slo. Ein må såleis vurdera ut frå at A var edru. Imidlertid har retten vore i tvil om ein kan seia at A ut frå sine føresetnader burde skjønt, ut frå vanleg aktsamhet, at risikoen for at B ville døy av slaga var noko han måtte reikne med kunne skje.

Retten er kome til at A burde skjønt at det er farleg å slå mot hovudet og særleg den del av hovudet kor B vart treft av A. Men frå dette til å seia at A burde skjønt at risikoen for at B ville døy av slaga var ein risiko ein må reikne med, finn retten ikkje å kunne gjere etter det som er kome fram i denne saka.

Retten finn etter dette at det ikkje er rettsleg grunnlag for å seia at A har valda døden til B aktlaust.

Når stoda er denne, treng retten ikkje vurdera medvirkning frå B eller omfanget av skadboten nærare. - - -


*— side 1087 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arnt Haarberg, N. P. Langvand og ekstraordinær dommer, sorenskriver Erling Birketvedt): - - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten og bemerker:

Lagmannsretten finner på samme måte som herredsretten at Bs død er forvoldt ved de knyttneveslag som A har erkjent at han tildelte B. På grunnlag av erklæringen og uttalelsene fra den sakkyndige, prof. dr.med. J. Chr. Giertsen finner lagmannsretten ikke grunnlag for at den blødning under de bløte hjernehinner som den sakkyndige har funnet som dødsårsak, kan ha vært fremkalt ved annen ytre vold, eller at den kan være oppstått spontant.

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Haarberg og Langvand finner videre at de subjektive erstatningsbetingelser er tilstede og at A således er forpliktet til å svare ankepartene erstatning for tap av forsørger i medhold av §21 i strl.ikr. slik denne lovbestemmelse lød På gjerningstidspunktet. Selv om A på det tidspunkt var relativt ung, 18 år og 10 mnd, finner flertallet at det må ha vært klart for ham, som for enhver annen normalt utrustet person i hans alder, at kraftige knyttneveslag til hodet under alle forhold medfører store og påregnelige farer for å tilføie den annen part betydelige skader. At vedkommende dør enten som følge av slagene direkte eller som følge av skader han pådrar seg i det deretter følgende fall, synes å ligge vel innenfor det påregnelige.

Flertallet finner videre at A ikke kan høres med at de slag han tilføiet B var gitt for å avverge en truende fare, som en nødvergehandling. Selv om man legger til grunn at B først hadde slått til A med den følge at A falt, er det intet av det foreliggende bevismateriale som tyder på at B deretter representerte en truende fare for A. Det fremgår av den forklaring som A ga dagen etterpå - den 19. mai 1967 på lensmannskontoret i Svelgen - at A etter å ha vært slått ned straks kom seg på bena igjen og at han «sprang mot B og slo et knyttneveslag mot ansiktet hans» og at han deretter mens B ravet bakover ga ham to knyttneveslag til i rask rekkefølge. Dette sammenhoidt med at A deretter gikk direkte til sin forlovedes hybel og med innholdet av samtaler han hadde med endel personer på veien dit, synes å tyde på at det ikke ville ha vært noen vanskelighet for A å komme unna B hvis han fryktet at denne ville forsøke å slå til ham på ny.

I anlednlng ankemotpartens henvisning til ikrl. §25 første ledd finner flertallet at det ikke er grunnlag for å anta at B forsettlig har medvirket til skaden. Selv om det har ligget innenfor Bs forsett å drikke seg full kan det derfor ikke sies at han også forsettlig har medvirket til at han skulle bli slått ned med døden til følge.

Derimot finner lagmannsrettens flertall at det var uaktsomt og et mislig forhold fra Bs side å slå til den berusede A uten at han - B - selv På forhånd var blitt forulempet av denne. Det synes åpenbart at en slik opptreden fra Bs side medførte direkte risiko for en ukontrollert gjengjeldelse fra As side, og at B derved ved eget mislig forhold har foranlediget den skadegjørende handling. Ved vurderingen av de feil som således synes å være begått fra begge sider finner flertallet at gjengjeldelsen fra As side slik denne er


*— side 1088 —*

beskrevet i den ovenfor nevnte lensmannsrapport og i As forklaring for Sunnfjord forhørsrett den 20. mai 1967, går så langt utover det tilladelige at erstatningskravet ikke bør bortfalle men rett nok reduseres. Denne reduksjon må nødvendigvis bli meget skjønnsmessig og flertallet er blitt stående ved som utgangspunkt at det tap som er oppstått bør bæres noenlunde likt av begge parter i saken.

Sorenskriver Birketvedt kommer til et annet resultat enn rettens to øvrige medlemmer når det gjelder vurderingen av Bs forhold i relasjon til bestemmelsen i ikrafttredelseslovens §25. Ulykken skjedde under et regulært fylleslagsmål mellom ham og A. Etter det som er kommet fram, må en gå ut fra at B i den korte tiden han hadde arbeidet i Svelgen, ved flere anledninger opptrådte lite behersket, og bl.a. innlot seg i unødvendige diskusjoner eller krangel med sine arbeidskamerater. Forut for slagsmålet hadde også han og A i lengre tid stått og kranglet om et eller annet. Det er uklart hva det gjaldt eller hvem som startet denne krangelen. Som det fremgår av det som er sagt tidligere i dommen, må en imidlertid gå ut fra at det var B som innledet selve slagsmålet, og herunder slo til A slik at denne gikk overende i vegen. Det forelå riktignok ikke noen nødvergesituasjon som gjorde det nødvendig for A å ta igjen. Det er likevel forståelig at han i sin berusede tilstand reagerte på den måten som skjedd. Det må også legges vekt på at B var en mann i moden alder, mens A på denne tiden ennå ikke var fylt 19 år. Det var også B som hadde skaffet til veie den satsen eller det ølet som ble drukket av de to i fellesskap før slagsmålet tok til. Etter en samlet vurdering finner sorenskriver Birketvedt at Bs eget forhold må sies å ha vært så vidt mislig eller klanderverdig, at det ikke vil være rimelig å pålegge ankemotparten å yte noen erstatning til hans etterlatte. Han voterer således for at ankemotparten frifinnes.

Erstatningens størrelse.

Lagmannsretten finner på grunnlag av de fremlagte ligningsoppgaver bevis ført for at B inntil han døde virket som forsørger for sin kone og sine fire umyndige barn. Hvilken inntektsevne og inntektsmuligheter B ville hatt i årene fremover om han hadde levet må nødvendigvis bli gjenstand for en skjønnsmessig vurdering. På grunnlag av de opplysninger som foreligger fra den medisinsk sakkyndige og de øvrige opplysninger i saken antar lagmannsretten at B utfra den fysiske og den psykiske helsetilstand som den sakkyndige har redegjort for, fortsatt ville kunne ha arbeidet som vanlig smelteovnsarbeider ved smelteverket i perioder av året og samtidig hjulpet hustruen med småbruket hjemme på Stadtlandet i andre perioder. Skjønnsmessig finner flertallet at hans inntektsevne da formentlig nu ville ligget et sted mellom kr. 35.000 og kr. 40.000. På den annen side må hensyn taes til at hans etterlatte nu oppebærer trygdeytelser med kr. 23.064 pr. år som disse ellers ikke ville mottatt. Videre må hensyn taes til at Bs eget personlige forbruk nu ikke dekkes. På dette grunnlag og under hensyntagen til den skyldfordeling som er anført foran finner lagmannsrettens flertall å burde sette erstatningen for tap av forsørger til et samiet beløp for hustru og fire barn stort kr. 40.000 en gang for alle. Hertil kommer etter påstanden 4% prosessrenter fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

