---
title: "Rt-1974-1397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-12-14
publisert: "Rt-1974-1397"
stikkord: "Injuriesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 176B/1974"
parter: "A høyesterettsadvokat Johannes Meyer) mot B (høyesterettsadvokat Johan Chr. Bull)."
forfatter: "Elstad, Tønseth, Heiberg, Mellbye, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§248"
  - "§246"
  - "§249"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1397"
censurert: false
---

# Rt-1974-1397

Dommer Elstad: I privat straffesak reist av fru A mot B avsa Jæren herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - 12. juni 1974 dom med slik domsslutning:

«1. B frifinnes for forbrytelse mot strl. §246, §247 og §248.

2\. B's uttalelse om at han har hatt samleie med A den 19.5.1972 ca. kl. l400-l630, den 20. eller 21.8.1972 ca. kl. 1300-1500 og den 28.9.1972 ca. kl. 1300-1500 i nærheten av det katolske sykehus i X, kjennes død og maktesløs.

3\. B frifinnes for å betale erstatning og oppreisning.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Fru A har påanket dommen for så vidt angår straffekravet. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Under prosedyren for Høyesterett har hennes prosessfullmektig ikke bestridt riktigheten av frifinnelsen etter straffelovens §246. Han har lagt ned påstand om at herredsrettens dom oppheves for så vidt B er frifunnet for straff etter straffelovens §247 og §248.

B, som har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel, har tatt til motmæle. Hans prosessfullmektig for Høyesterett har erklært seg enig i at herredsrettens begrunnelse for å frifinne for overtredelse av straffelovens §247 og §248 neppe kan være holdbar. Han hevder imidlertid at frifinnelsen for straff likevel må kunne opprettholdes etter regelen i straffelovens §249 nr. 3. Dersom dommen skulle bli opphevet hva straffekravet angår, hevdes det at også mortifikasjonsavgjørelsen bør oppheves. Han har lagt ned slik påstand:

«1. Anken forkastes.

2\. Fru A tilpliktes å betale det offentlige sakens omkostninger.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har funnet det bevist at B har kommet med de ærekrenkende uttalelser, at det ikke er ført sannhetsbevis for riktigheten av dem, og at uttalelsene har vært egnet til å skade A. Frifinnelsen for straff etter straffelovens §247 og §248 er begrunnet med at B ikke har handlet med forsett. Om dette sies det i dommen:

«Saksøkte er ifølge distriktslege Haukås' vitneprov sterkt evnemessig tilbakestående, og befinner seg på grensen mellom debil og sinke. Retten har funnet at han på grunn av sin spesielle personlighet er overbevist om sannheten i sin uttalelse. Denne sannhet er derimot ikke bevist i retten. Retten har funnet det godtgjort at B tror og trodde på sannheten av sin uttalelse, og at han da han fortalte det til sin hustru, gjorde dette


*— side 1398 —*

fordi han ikke klarte å bære lenger på bevisstheten om at han hadde vært utro uten å gå til erkjennelse overfor sin hustru. Det var etter rettens mening ikke B's mening at dette skulle komme videre, og det har ikke vært hans mening å opptre slik at han kunne skade saksøkerens gode navn og rykte. Retten finner det således ikke tilstrekkelig godtgjort at han har handlet forsettlig. Han blir derfor å frifinne for overtredelse av straffelovens §247. Frifinnelse for overtredelsen av §248 faller da av seg selv.»

Denne begrunnelse viser etter min oppfatning at herredsretten har bygd på en uriktig forståelse av forsettsbegrepet. De forhold som er nevnt, vil verken enkeltvis eller sammenlagt utelukke at det foreligger forsett. Det er således blant annet ingen betingelse for forsett at meningen har vært å skade.

Jeg kan ikke se at Høyesterett har materiale og anledning til å vurdere om en frifinnelse for straff kan være holdbar etter regelen i straffelovens §249 nr. 3.

Etter det resultat jeg er kommet til, er det ikke nødvendig å gå inn på angrepet mot saksbehandlingen som bare gjelder domsgrunnene vedrørende straffekravet. Da den feil som er påberopt ikke berører mortifikasjonsavgjørelsen, blir den stående.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt B er frifunnet for straff etter straffelovens §247 og §248.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Mellbye og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

