---
title: "Rt-1974-1243"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-22
publisert: "Rt-1974-1243"
stikkord: "Ansvarsfordeling i erstatningssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161B/1974"
parter: "Kaare Usken (advokat Leif Ericsson - til prøve) mot 1. Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap, 2. Søren Arthur Olesen (høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Gundersen, Elstad, Tønseth, Stabel, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Bilansvarslova (1961) §11"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Folketrygdloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1243"
censurert: false
---

# Rt-1974-1243

Dommer Gundersen: Kaare Usken ble skadet ved en trafikkulykke den 9. august 1968. Han kom kjørende på motorsykkel på E-18 i nærheten av Mandal og kolliderte med en personbil som eides og ble kjørt av Søren Arthur Olsen. Bilen var trafikkforsikret i Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap - senere kalt Brannkassen.

Den skade Usken ble påført var alvorlig, og han har lidt et stort økonomisk tap. Dette krever han erstatning for. I 1971 tok han ut stevning mot Brannkassen med krav om erstatning begrenset oppad til kr. 200.000, og i september samme år mot Søren Arthur Olsen med krav begrenset oppad til kr. 400.000. I februar 1971 hadde Rikstrygdeverket stevnet Brannkassen til inntale av regresskrav etter folketrygdloven.

Mandal byrett forenet disse 3 saker til felles behandling. Samtidig ble det bestemt at saksbehandlingen skulle deles, slik at det først ble forhandlet særskilt om ansvarsgrunnlaget. Byretten avsa 24. juli dom med slik domsslutning:

«Sak nr. 9/71 A.

1\. Norges Brannkasse er som trafikkforsikrer for bil nr. K-28809, eier og fører Søren Arthur Olsen, fullt ansvarlig for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjeldet på E-18 den 9/8- 1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade.

2\. Norges Brannkasse betaler innen 2 - to - uker til saksøkeren i saksomkostninger kr. 1.200 - ettusentohundre kroner.

Sak nr. 28/71 A.

1\. Norges Brannkasse er som trafikkforsikrer for bil nr. K-28809, eier og fører Søren Arthur Olsen, fullt ansvarlig for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjeldet på E-18 den 9/8- 1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade.

2\. Norges Brannkasse betaler innen 2 - to - uker til saksøkeren i saksomkostninger kr. 800,- - åttehundre kroner


*— side 1244 —*

Sak nr. 44/71 A.

1\. Søren Arthur Olsen er som fører og eier av bil nr. K-28809 ansvarlig for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjeldet på E-18 den 9/8-1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade.

2\. Søren Arthur Olsen betaler innen 2 - to - uker til saksøkeren i saksomkostninger kr. 800,- - åttehundrekroner.»

Denne dom ble av Søren Arthur Olsen og av Brannkassen påanket til Agder lagmannsrett, som avsa dom 14. juni 1973 med denne domsslutning:

«Ankesak nr. 169/1972:

1\. Ansvaret for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjelet i Mandal på E-18 den 9.8.1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade bæres av Søren Arthur Olsen som fører og eier av motorvogn K-28809 og skadelidte, Kaare Usken, hver med en halvdel.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Ankesak nr. 170/1972 og ankesak nr. 171/1972:

1\. Ansvaret for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjelet i Mandal på E-18 den 9.8.1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade bæres av Norges Brannkasse som trafikkforsikrer for motorvogn K-28809, eier og fører Søren Arthur Olsen, og skadelidte Kaare Usken, hver med en halvdel.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere retters domsgrunner.

Kaare Usken har anket til Høyesterett. Rikstrygdeverket er ikke med i saken lenger; det har inngått avtale med Brannkassen om at Høyesteretts dom også skal være bindende dem imellom. Brannkassen og Søren Arthur Olsen har tatt til gjenmæle og har motanket.

Kaare Usken har nå bevilling til fri sakførsel for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.

Usken har i sin ankeerklæring uttalt at han i det vesentlige godtar den fremstilling av det faktiske hendingsforløp som er gitt av byretten og tiltrådt av lagmannsretten. Men han er uenig i lagmannsrettens - flertallets - totalvurdering av hendingsforløpet og av den betydning de enkelte ledd i dette har hatt for dets utfall: kollisjonen og ulykken. Dette leder til at han også angriper lagmannsrettens rettsanvendelse. Under ankeforhandlingen har han dessuten fremlagt et brev datert 30. oktober 1974 fra produsenten av Uskens motorsykkel, Jonas Øglænd A/S om «Diverse ytelser for Tempo Taifun 125 ccm. 1962 modell». Med støtte i de opplysninger som gis i dette brevet, mener han å kunne sannsynliggjøre at motorsykkelens fart på den vegstrekning det er tale om i saken, ikke på noe tidspunkt kan ha oversteget 70 km i timen.

For øvrig er hans anførsler i det vesentlige de samme som for de tidligere retter. I sin argumentasjon slutter han seg til den oppfatning som byretten og lagmannsrettens mindretall har Att uttrykk for, og som må lede til at han fritas for å bære


*— side 1245 —*

noen del av ansvaret for ulykken og dens følger. Han har nedlagt slik påstand:

«1) pkt. 1 i byrettens dom i sak nr. 28/71 A og sak nr. 44/71 A stadfestes.

2\) Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Søren Arthur Olsen og Brannkassen har for det første gjort gjeldende at det ikke er noe å bebreide bilføreren, og at han ikke ved sin kjøring brakte Usken inn i en usikkerhetssituasjon som satte ham i fare. Olsen hadde brakt sitt kjøretøy til full stans før uhellet inntraff, og han hadde da oppfylt sin vikeplikt for motorsykkelen. Det tidsintervall som ligger mellom Olsens stans av bilen og uhellet, var lenger enn det som lagmannsretten har lagt til grunn. Videre hevdes det at Olsens plassering av bilen i veibanen var den eneste som muliggjorde passering av så vel bakenforliggende som motgående trafikk. Og slik som hele trafikkbildet fremtrådte, var dette den riktige plassering. Usken hadde rom nok i høyre del av veibanen til å komme forbi Olsens bil. Og hadde han holdt godt til høyre på strekningen forut for kollisjonsstedet - hva han ikke gjorde - ville bilen ikke vært noe hinder for passeringen.

Subsidiært hevdes det at Usken har medvirket til skaden ved å holde for stor fart. Dertil kommer at den glatte asfalten som han støtte på i sitt kjørefelt, var en sterkt medvirkende årsak til uhellet. Risikoen for at man kan støte på en slik uregelmessighet i egen veibane, må den som kjører der bære selv.

For øvrig faller anførslene i det vesentlige sammen med det som er hevdet for de tidligere retter.

Søren Arthur Olsen og Brannkassen har nedlagt denne påstand:

«1. Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap frifinnes.

2\. Søren Arthur Olsen frifinnes.

3\. Kaare Usken dømmes til å betale saksomkostninger til Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap og Søren Arthur Olsen for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er som lagmannsrettens flertall kommet til at ansvaret for ulykken og dens følger må bli å dele mellom bilens og motorsykkelens førere. Men jeg antar at en noe større del av ansvaret må legges på bilføreren Olsen, og er blitt stående ved en deling med 3/4 på denne og 1/4 på Usken.

Når det gjelder Olsens forhold, kan jeg i det vesentlige tiltre det som er anført av lagmannsretten. På dette punkt er lagmannsrettens vurdering enstemmig, og den faller sammen med byrettens - bortsett fra at byretten har karakterisert Olsens kjøremåte som grovt uaktsom. Så langt vil jeg ikke gå, og så langt er det heller ikke nødvendig å gå. Det er tilstrekkelig å fastslå, slik lagmannsretten gjør det, at Olsen har overtrådt vegtrafikklovens §3 og de trafikkregler som det pekes på, og «at


*— side 1246 —*

Olsen ved sin uoppmerksomhet under manøvren ikke har opptrådt på forsvarlig måte og derfor må være ansvarlig etter vanlige erstatningsregler for skaden».

Jeg er som nevnt enig med lagmannsrettens flertall i at Usken i noen grad må antas å ha medvirket til at ulykken skjedde. Det jeg da legger vekt på, er den fart som han holdt. Om farten var 70 km eller litt over eller under, kan neppe tillegges noen stor betydning, og jeg går derfor ikke inn på de nye anførsler på dette punkt som er fremkommet for Høyesterett. Selve hendingsforløpet viser etter min mening at farten ikke var riktig avpasset etter trafikkforholdene. Den var for høy. Usken bodde like ved kollisjonsstedet, og han burde vel ha kjennskap til den trafikksituasjon som ville eller kunne foreligge på dette sted og til den tid som det her er tale om. Og det trafikkbilde som han faktisk så foran seg på 60-70 meters avstand, var ikke helt ukomplisert; det innbød til forsiktighet og beredskap til å møte vanskeligheter som kunne opptre uventet. Men noen særlig sterk bebreidelse vil jeg ikke rette mot ham.

Jeg kan ikke tiltre den uttalelse fra flertallets side «at det forhold at asfalten var spesielt glatt har vært den egentlige årsak til skaden». Jeg ser det slik at det dominerende trekk i det hendingsforløp som ledet til ulykken, var Olsens kjøremåte. Den skapte for Usken den usikkerhets -og faresituasjon som han ikke så noen annen utvei fra enn å bråbremse. At en slik bråbremsing kan lede til uhell hvis omfang ikke lett kan forutses, viser alminnelig erfaring. Veibanen kan stedvis være glatt som i vårt tilfelle, det kan være «vaskebrett» eller hull i veibanen, eller det kan være løs sand og grus der, eller det kan være andre forhold som leder til at føreren av en motorsykkel i en slik situasjon mister herredømmet over kjøretøyet. Hovedansvaret for det som hendte i Uskens tilfelle, må bæres av Olsen. Han skapte den farlige situasjon og utløste den utvikling som fulgte.

Jeg har allerede nevnt det resultat som jeg etter en samlet vurdering er blitt stående ved. Usken vinner da ikke helt frem med sitt krav. På den annen side fører Olsens og Brannkassens motanke ikke frem. Jeg antar at Usken må tåle en viss - men ikke stor - reduksjon i kravet om fulle saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

I. 1. Ansvaret for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjelet i Mandal på E-18 den 9.8.1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade bæres av Søren Arthur Olsen som fører og eier av motorvogn K-28809 med tre fjerdedeler, og av skadelidte Kaare Usken med en fjerdedel.

2\. I saksomkostninger betaler Søren Arthur Olsen til det offentlige 9.000 - ni tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

II\. 1. Ansvaret for den trafikkulykke som inntraff ved Ulvegjelet


*— side 1247 —*

i Mandal på E-18 den 9.8.1968 hvorved Kaare Usken ble påført skade bæres av Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap som trafikkforsikrer for motorvogn K-28809, eier og fører Søren Arthur Olsen, med tre fjerdedeler og av skadelidte Kaare Usken med en fjerdedel.

2\. I saksomkostninger betaler Norges Brannkasse - gjensidig skadeforsikringsselskap til det offentlige 9.000 - ni tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Stabel og Leivestad: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Nils Chr. Jegersberg):

Den 9. august 1968 ble Kaare Usken alvorlig skadet i en trafikkulykke på E-18 ved Ulvegjeldet i Mandal. Skaden oppstod ved at Usken som kom vestfra på sin motorsykkel, K-37692, kolliderte med en personbil med kjennetegn K-28809. Uhellet inntraff ca. k1. 16.00 idet Søren Arthur Olsen som var på veg hjem fra arbeidet på Westermoen Hydrofoil i Mandal til sin bopel i Lindesnes, skulle kjøre over vegen og inn på parkeringsplassen utenfor Selvbetjeningsforretningen ved Ulvegjeldet. Det hersker en viss uklarhet om årsaksforholdet som vil bli gjenstand for bevisvurdering nedenfor.

Kaare Usken ble meget alvorlig skadet og måtte blant annet gjennom langvarige behandlinger på Statens attføringsinstitutt i Oslo. For å unngå ervervstap har han av Rikstrygdeverket fått utbetalt stønad til bilhold. - - -

Retten bemerker:

I sakene Rikstrygdeverket og Kaare Usken mot Norges Brannkasse (nr. 9/71 A og 28/71 A) er det bilansvarslovens §8 som kommer til anvendelse og vilkåret for å pålegge erstatningsplikt er at Søren Arthur Olsen «ikkje bar seg forsvarleg åt».

I saken Kaare Usken mot Søren Arthur Olsen (nr. 44/71 A) er det lovens §11 sammenholdt med reglene ved sammenstøt i §8, jfr. ovenfor som kommer til anvendelse og betingelsene for å tilkjenne Usken erstatning er her at Olsen er ansvarlig «etter vanlege skadebotsreglar» for skade som går inn under loven. Når «ansvaret vert så stort at det kom til å verka urimeleg om den ansvarlege laut svara full skadebot, kan retten minka kravet så langt det er forsvarleg ut frå omsynet til skadelidaren og tilhøva elles».

Etter bevisførselen legger retten følgende faktum til grunn:

Da ulykken inntraff fredag den 9. aug. 1968 var Kaare Usken på veg mot Mandal med sin motorsykkel K-37692, en Tempo 125 ccm. Bakpå sykkelen satt vennen Jens Petter Holmquist. De hadde kjørt fra Uskens bopel i Ulvegjeldet ned Livegen, hadde så stoppet en stund ved båthusene i Ulvegjeldet før de kjørte videre på E-18 mot Mandal. Usken holdt her en hastighet på 7080 km/t. På 60-70 meters avstand får han øye på bilen til Søren Arthur Olsen idet bilen kommer ut av en venstrekurve


*— side 1248 —*

i retning vestover. Han ser at bilføreren har satt på venstre blinklys og antar at bilen skal krysse vegen for å kjøre inn på parkeringsplassen foran Selvbetjeningsforretningen i Ulvegjeldet. Ha antar videre at bilføreren har blitt oppmerksom på ham og at han sten vil stoppe eller kjøre over vegen med en gang. Usken slakker derfor bare litt på farten ved å slippe gassen. Bilen fortsetter imidlertid inn mot midten av vegbanen og glir sakte over midtsperrelinjen. I mellomtiden er avstanden mellom kjøretøyene redusert til 20-30 meter og Usken vurderer da situasjonen slik at kollisjon ikke er til å unngå. Han roper en advarsel til vennen og hugger bremsene i. Det må anses godtgjort at bilen stod stille i det øyeblikk Usken begynte oppbremsingen, men at den da bare hadde stått stille i et svært kort tidsintervall. Retten bygger her særlig på et vitneutsagn fra Jens Rugland som hadde stått rett ved det stedet hvor Usken begynte oppbremsingen. Rugland har forklart at han så Olsen komme kjørende i sakte fart over midtsperrelinjen. Han så at Olsen plutselig stoppet og hørte nesten samtidig at Usken begynte bremsingen.

Bremsingen gikk greitt de første metrene, men idet sykkelen passerte et stykke av vegbanen hvor det var påsprøyet oppløsningsmiddel i forbindelse med asfaltarbeide, veltet sykkelen over på venstre side og skled sidelengs mot fronten på bilen. Straks etter kollisjonen rygget Olsen bilen tilbake et lite stykke fordi han trodde føreren eller passasjeren på motorsykkelen var kommet under bilen.

Da Olsen kom ut av venstrekurven og skulle svinge inn på parkeringsplassen foran Selvbetjeningsforretningen, hadde han foran seg en flere hundre meter lang rett strekning og skulle ikke hatt vanskeligheter med å se motorsykkelen som kom i motgående vegbane. Ifølge politirapporten om uhellet var det solskinn da uhellet skjedde, men Olsen har under hovedforhandlingen forklart at han ikke på noen måte ble blendet av sollyset. Når han likevel la seg over i venstre del av vegbanen og fortsatte over midtlinjen før han brakte bilen til stopp, har han etter rettens mening skapt en så risikabel situasjon for motgående trafikk, at han må bære ansvaret for påregnelig skade.

Retten er oppmerksom på at ulykken skjedde på en tid på dagen da det var tildels stor trafikk ut av Mandal og at Søren Arthur Olsen som fører av en forankjørende bil hadde hensyn å ta til bakenforliggende trafikk. Hans vikeplikt etter trafikkreglenes §16 for motgående trafikk, går imidlertid klart foran hans plikt til å slippe bakenforliggende trafikk forbi på sin høyre side. En finner at Olsen ved sin kjøring har handlet grovt uaktsomt.

Når det gjelder Uskens forhold, finner en at det ikke er noe å legge ham til last i den situasjon som oppstod. Etter rettens mening har han vurdert situasjonen på en objektivt fornuftig måte. En finner i denne sammenheng ikke å kunne legge vekt på at det faktisk var passeringsmuligheter til høyre for bilen i Uskens kjøreretning. En nøyer seg her med å vise til det som er anført ovenfor om den farlige trafikksituasjon som Olsen hadde skapt. Videre vil en peke på at ca. 2/3 av bilens frontparti var over i Uskens vegbane da kollisjonen fant sted og den korte tiden han hadde til å vurdere situasjonen.

Retten legger til grunn at Olsens forhold var en nødvendig betingelse


*— side 1249 —*

for den skade Usken ble påført ved trafikkuhellet. Skaden må videre anses for å være påregnelig. En finner ikke at det glatte asfaltpartiet også var en nødvendig årsak til den skade som oppstod. Under enhver omstendighet anser retten det bevist at Olsen ved sin kjøring har skapt en risiko for samme eller lignende skade som Usken ble påført.

Etter det resultat retten er kommet frem til blir saksøkernes påstand, pkt. 1 i sak nr. 9/71 A og 28/71 A å ta tilfølge.

Når det gjelder spørsmålet om personlig ansvar for Søren Arthur Olsen (sak nr. 44/71 A) som reguleres av bestemmelsene i bilansvarslovens §11, finner retten at det fra saksøktes side må sies å være så graverende forhold at personlig ansvar i prinsippet må kunne pålegges.

Etter loven er det imidlertid gitt domstolene en adgang til skjønnsmessig å sette ned det personlige ansvar når skaden overstiger det beløp trafikkforsikringen skal dekke. Da sakene er delt slik en foreløpig ikke skal behandle erstatningens størrelse, vil det ikke være mulig for retten å foreta noen vurdering av om saksøkte skal hefte for skaden fullt ut eller om det skal foretas en nedsettelse av erstatningsansvaret. En er imidlertid av den oppfatning at en slik vurdering hører hjemme under fastsettelsen av erstatningens omfang og at en således her kan begrense seg til å gi dom for ansvaret ut fra de nevnte betraktninger omkring den utviste skyld. Saksøkernes påstand blir etter dette å ta tilfølge. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Holfeldt Roscher, ekstraord. lagdommer, sorenskriver Jakob Bleskestad og sorenskriver Aage Torød): - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng viser lagmannsretten til det byretten har anført idet man i alt vesentlig tiltrer dette. Det bemerkes imidlertid at lagmannsretten ikke har mottatt forklaring fra vitnet Jens Rugland, slik at lagmannsretten når det gjelder spørsmålet om hvor lenge bilen hadde stått stille før Usken iverksatte oppbremsingen bygger på en samlet vurdering av det for lagmannsretten opplyste. Herunder legger lagmannsretten ikke minst vekt på Søren Arthur Olsens egen forklaring sammenholdt med det forhold at han ikke har vært klar over om Usken kjørte inn på E-18 fra Ulvegjelveien, og da mot kjøreretningen i denne, eller om han kom kjørende på E-18 vestfra og herunder passerte krysset med Ulvegjelveien. Dette krysset ligger ca. 50-60 meter vest for kollisjonspunktet.

Søren Arthur Olsen, som ikke hadde annen motkjørende trafikk enn motorsykkelen å ta hensyn til under sin manøvrering, kan da ikke ha hatt noen som helst grunn til å unnlate å krysse motgående kjørebane før han oppdaget motorsyklisten. Tidligst har han da stoppet sin bil i det øyeblikket han så denne. Dette skjedde først etter at motorsyklisten hadde passert krysset Ulvegjelsveien/E-18 og altså var 40-50 meter borte. Da først hadde Olsen foranledning til å avbryte kjøringen mot venstre og stoppe. Hensett til nødvendig reaksjonstid før iverksettelsen


*— side 1250 —*

av denne bremsemanøvren, må avstanden mellom bilen og motorsykkelen blitt ytterligere forkortet før motorsyklisten fikk mulighet for å konstatere at bilisten stanset for å overholde sin vikeplikt.

I bilistens reaksjonstid er det at Usken etter lagmansrettens oppfatning har begynt sin oppbremsing. Han hadde tidligere bare redusert sin hastighet noe ved å slutte «å gi gass». Også til Uskens bremsemanøver hører en forutgående nødvendig reaksjonstid, og lagmansretten finner det godtgjort at Uskens oppbremsing sannsynligvis ble påbegynt omtrent samtidig med at bilen ble stanset:

Etter lagmannsrettens oppfatning har Olsen ikke overholdt sin vikeplikt for motorsykkelen, jfr. trafikkreglenes §16. Det er på det rene at han ikke skulle ha kjørt over i den annen kjørebane med noen del av sin bil når han hadde vikeplikt for annet kjøretøy, jfr. trafikkreglenes §12, nr. 4 sammenholdt med nr. 2. Hans kjøring, som førte til at han stanset bilen omtrent midt i veien, svarer til den regel som Trafikkregelutvalget foreslo i sin første innstilling av 5. januar 1955, - en regel som utvalget imidlertid senere gikk tilbake på. Slik trafikkreglene endelig ble, vil da en kryssing av midtlinjen av veien, slik Olsen foretok, være en omstendighet som for en trafikant i Uskens posisjon reiser en begrunnet tvil om vikeplikten vil bli overholdt. Usken - som ikke kunne passere på sin venstre side av bilen på grunn av motkjørende trafikk, og som heller ikke kunne kjøre inn på området til høyre for vegbanen på grunn av parkerte biler der, hadde da ikke annet valg enn å bremse opp for å minske skadevirkningen av den kollisjon han måtte regne med.

Etter lagmansrettens oppfatning var årsaken til Olsens ukorrekte kjøring at han ikke hadde sin oppmerksomhet i tilstrekkelig grad henvendt på mulig motkjørende trafikk på E-18. Derfor oppdaget han motorsykkelen så sent at han ikke ved å stanse i tide kunne markere at han ville overholde sin vikeplikt. Lagmannsretten finner derfor at Olsens kjøring har vært av en slik art at den strider mot vegtrafikklovens §3 og at han derved objektivt sett også har forholdt seg i strid med trafikkreglenes §12 nr. 1 samt nr. 4, jfr. nr. 2 og med trafikkreglenes §16.

Det er etter dette lagmannsrettens mening at Olsen ved sin uoppmerksomhet under manøvren ikke har opptrådt på forsvarlig måte og derfor må være ansvarlig etter vanlige erstatningsregler for skaden. Spørsmålet om reduksjon av et mulig krav vil bli nærmere drøftet nedenfor.

Etter dette oppstår spørsmålet om Kaare Uskens egen kjøring har vært av en slik art at det kan sies at han har medvirket til den inntrådte skade. Ved avgjørelsen av dette spørsmål har lagmansretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, ekstraordinær lagdommer, sorenskriver Jakob Bleskestad og tilkalt dommer, sorenskriver Aage Torød, finner at Usken ved anledningen kjørte for fort hensett til forholdene på den vegstrekning det her dreier seg om og spesielt da på det tidspunkt ulykken inntraff. Den anvendte hastighet lå mellom 70 og 80 km/t og denne hastighet finner flertallet rent generelt må sies å være for høy stedsforholdene tatt i betraktning. I Uskens kjøreretning nærmet han seg en høyre


*— side 1251 —*

kurve og han har på sin høyre side en større dagligvareforretning med parkeringsområde foran. Dertil kommer at han kom kjørende mot fotgjengerfelt over E-18. Strøket kan også sies å være temmelig tettbygd. Alt dette skulle tilsi at man på denne strekningen kjørte med redusert hastighet. Kjøringen fant sted en fredag ved 1610-tiden. Det var sterk trafikk ut fra Mandal etter endt arbeidstid og det måtte være påregnelig at man nettopp da ville ha en ikke ubetydelig fotgjenger- og kjørende trafikk til og fra dagligvareforretningen, alt forhold som skulle tilsi en ytterligere fartsreduksjon. Det kan da etter flertallets oppfatning ikke være forsvarlig å kjøre med en hastighet tett opp til den høyeste lovlige tillatte grense under gunstige forhold på åpen landeveg. I denne forbindelse vil flertallet ikke unnlate å vise til at der nå på strekningen er innført en maksimalhastighet på 60 km/t.

Flertallet er av den oppfatning at nettopp Uskens høye hastighet har hatt en ikke ubetydelig skyld i ulykken. På grunn av denne ble avstanden mellom motorsykkelen og bilen hurtigere redusert enn den ville ha blitt om en lavere hastighet var blitt anvendt. Derved fikk Usken kort tid på seg til å observere at Olsen overholdt sin vikeplikt ved å stanse om enn sent, og endelig måtte Usken på grunn av sin høye hastighet iverksette en kraftig oppbremsing som igjen førte til at sykkelen veltet på det glatte partiet av kjørebanen som veiarbeidet hadde etterlatt.

Etter flertallets oppfatning er Uskens feil av en slik betydning for ulykken og skaden som ble en følge av denne at den må medføre en skylddeling hvorved Usken må bære 50 % av skaden selv.

Flertallet er av den oppfatning at det forhold at endel av asfalten var spesielt glatt har vært den egentlige årsak til skaden. Hadde så ikke vært tilfelle, ville Usken ikke ha veltet på sykkelen under oppbremsingen. Ved den foretatte skylddelingen finner flertallet at Olsen og Usken får hver sin del av ansvaret for vegbanens beskaffenhet. Dette resultat finner flertallet må være riktig hensett til at såvel Usken som Olsen måtte være ukjente med det spesielle forholdet ved vegbanen på stedet og at det for begge måtte være like lite påregnelig at der akkurat på dette stedet skulle være et slikt spesielt glatt parti.

Mindretallet - lagdommer Harald Holfeldt Roscher - finner også at den hastighet som Usken kjørte med må sies å være høy, men mindretallet finner det unødvendig å ta nærmere standpunkt til dette spørsmål idet mindretallet under enhver omstendighet finner at Uskens hastighet ikke har hatt noen betydning for ulykken. Medvirkning må, etter mindretallets mening, forutsette at skadelidtes feil på adekvat måte har influert på skaden. Slik mindretallet ser hendelsesforløpet vil en saktere fart fra Uskens side ikke ha ført til at han og Olsen hadde fått nevneverdig bedre tid til å områ seg og til å foreta annen manøvrering. En saktere fart kunne da heller ikke Olsen regne med at motkjørende trafikk ville anvende på stedet hvor fartsgrensen dengang tross alt var 80 km/t. Avgjørende finner mindretallet å være at selv med en saktere fart ville Usken hatt foranledning til å foreta maksimal oppbremsing da han ble i begrunnet tvil om hvorvidt Olsen ville overholde sin vikeplikt for ham. En slik oppbremsing ville ha ført ham ut i det glatte partiet på kjørebanen, også hvis utgangshastigheten hadde vært adskillig


*— side 1252 —*

lavere enn den anvendte, med derav følgende sannsynlig likeartet utvikling av hendelsesforløpet.

Mindretallet finner det nødvendig å drøfte det glatte partiets betydning for ulykken idet mindretallet - som byretten - finner at Olsen ved sin kjøring skapte en risiko for samme eller lignende skade som Usken ble påført. Skaden var en brist i en rygghvirvel og et ankelbrudd. At førstnevnte skade førte med seg lammelse av underkroppen og til nå har vært invalidiserende, endrer ikke det forhold at brister og brudd av knokler er påregnelige skader ved motorsykkeluhell.

Lagmannsretten er i likhet med byretten og på samme måte kommet til ikke å burde foreta noen vurdering av om Olsen skal hefte for skaden fullt ut eller om der skal foretaes en nedsettelse av erstatningsansvaret. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

