---
title: "Rt-1974-1028"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-10-19
publisert: "Rt-1974-1028"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130B/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Christiansen, Lorentzen, Roll-Matthiesen, Mellbye, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Sjekkloven (1932) §66a"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§270"
  - "§391"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§66a"
  - "§66"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1028"
censurert: false
---

# Rt-1974-1028

Dommer Christiansen: A, født xx.xx.1949, ble ved Narvik byretts dom av 27. oktober 1971 idømt en straff på 5 måneders fengsel for tre underslag, ett tilfelle av skadeverk etter straffelovens §391 og ett tilfelle av dokumentfalsk samt åtte sjekkbedragerier på i alt kr. 1.290. Fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid av 3 år uten tilsyn på det særskilte vilkår at domfelte med virkning fra 1. januar 1972 betalte kr. 100 pr. måned til de fornærmede inntil hele erstatningen var betalt. Det ble samtidig gitt namsdom for tilsammen kr. 3.236,37 for i alt 5 fornærmede. Ved dom av Lier, Røyken og Hurum forhørsrett av 16. februar 1972 ble han idømt en straff på 36 dagers fengsel for underslag av et TV-apparat sommeren-høsten 1970. Også denne straff ble gjort betinget med en prøvetid nå på 2 år uten tilsyn. Forhørsretten var åpenbart ikke klar over den tidligere dom, jfr. her straffelovens §53 nr. l. Det kan tilføyes at A i 1966 fikk en bot for naskeri og i 1970 en bot etter sjekklovens §66a, og at han i de mellomliggende år hadde et par bøter for overtredelse av vegtrafikklovens §5 første ledd.

Ved Lier, Røyken og Hurum herredsretts dom av 21. juni 1974 ble han felt for ett underslag begått høsten 1971, ett tilfelle av overtredelse av sjekklovens §66a begått 6. september 1972 samt i alt 11 sjekkbedragerier for tilsammen kr. 10.519,20 begått i dagene 4.-18. september 1972. Domsslutningen lyder slik:

«I. A, f. xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §255 og §270 og for forseelse mot sjekklovens §66, alt sammenholdt med strl. §62, §63 annet ledd og §64, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder dette som en fellesstraff med Narvik byretts dom av 27. oktober 1971 og Lier, Røyken og Hurum


*— side 1029 —*

forhørsretts dom av 16. februar 1972, jfr. strl. §53 nr. 1 og §53 nr. 2 litra a.

II\. A, f. xx.xx.1949, dømmes til å betale i erstatning kr. 1.293, - - kronerettusentohundreognittitre 00/100 - til Drammen kommunale trikk, kr. 2.919,20 - kronertotusennihundreognitten 20/100 - til A/S Nordlandsbanken og kr. 3.000, - - kronertretusen 00/100 - til Bøndernes Bank A/S innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

A har påanket dommen. Han ber om at det må bli utmålt en ny betinget straff. Han henviser til at han nå har startet egen virksomhet med en brukt lastebil, en brukt gravemaskin og part i en annen lastebil, samt inngått avtale om leie av lokaler for innsamling av papir. A har skaffet seg innskuddsleilighet i X, hvor han nå bor sammen med sin stefar og sin forlovede, som venter barn i februar 1975. Han mener at han nå begynner å komme seg på fote igjen, slik at han også vil kunne betale erstatningsbeløpene. Dersom han skal sone straffen, rives imidlertid hele hans tilværelse i stykker. Hans forsvarer har også pekt På den lange tid som er gått mellom forgåelsene og pådømmelsen av nærværende sak, noe som hovedsakelig skyldes at denne er blitt liggende svært lenge hos politiet ved tre ekspedisjoner.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår ellers av herredsrettens dom.

Jeg er under atskillig tvil kommet til at domfelte bør gis en ny sjanse gjennom en betinget dom.

Riktignok er det så at A burde ha fått en tilstrekkelig advarsel ved de to tidligere dommer, og hans nye sjekkbedragerier er av ikke ubetydelig omfang. Han har videre misligholdt betingelsene om tilbakebetaling i dommen fra 1971. Det er hittil alene betalt kr. 1.100 etter denne dom, hvorav kr. 850 av politiet er sendt som fullt oppgjør til to av de fornærmede, mens kr. 250 fremdeles beror ved Narvik politikammer. Avgjørende for meg er imidlertid at A nå synes å ha stabilisert sin tilværelse både familie- og yrkesmessig, og at en soning må antas å virke ødeleggende for den næringsvirksomhet han søker å bygge opp. Dette gjelder enten soningen omfatter samtlige handlinger eller det gis særskilt dom for nye handlinger. Jeg legger også betydelig vekt på den relativt lange tid som har gått mellom A's siste forgåelser og dommen, en forsinkelse som i det vesentlige skyldes politiets saksbehandling. En ny straffutsettelse må imidlertid gjøres betinget av at domfelte gjør opp for seg etter de foreliggende namsdommer med et større beløp pr. måned.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c den endring at fullbyrdelsen av fellesstraffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år og på det særlige vilkår at A betaler erstatning til:

a\) Ingeniør M. O. Schøyen Bilsentraler A/S med 414,34 - fire hundre og fjorten 34/100 - kroner,

b\) Den norske Creditbank 1290 - tolv hundre og nitti - kroner,

c\) Kvatum & Co. 682,03 - seks hundre og åttito 03/100 - kroner,

d\) Drammen kommunale trikk 1293 - tolv hundre og nittitre kroner,

e\) A/S Nordlandsbanken 2919,20 - to tusen ni hundre og nitten 20/100 - kroner,

f\) Bøndernes Bank A/S 3.000 - tre tusen - kroner,

tilsammen 9598,57 - ni tusen fem hundre og nittiåtte 57/100 - kroner med fradrag av 250 - to hundre og femti - kroner som er innbetalt til Narvik politikammer og beror der, skyldig restbeløp 9348,57 - ni tusen trehundre og førtiåtte 57/100 - kroner.

Erstatningsbeløpene betales med 500 - fem hundre - kroner pr. måned første gang den 1. desember 1974 og senere den første i hver måned inntil det samlede erstatningsbeløp (restbeløp) 9348,57 - ni tusen tre hundre og førtiåtte 57/100 - kroner er betalt.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende

Dommer Roll-Matthiesen, Mellbye og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

