---
title: "Rt-1974-1365"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-12-12
publisert: "Rt-1974-1365"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169B/1974"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Elstad, Tønseth, Heiberg, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1365"
censurert: false
---

# Rt-1974-1365

Dommer Mellbye: Oslo forhørsrett avsa 20. september 1974 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot strl. §260, 1. og tredje ledd og for forseelse mot vegtrafikkloven av 18/6. 1965 §31 jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 og §12 nr. 3 a og c til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Fullbyrding av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år og på vilkår om at domfelte for fremtiden avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler og at han ved utskrivning fra AA-klinikken melder seg inn i en AA-gruppe, jfr. strl. §52, nr. 1 første ledd, nr. 3 og nr, 6 første ledd c jfr annet ledd.»

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen. Det anføres at det er i strid med rettspraksis å gi betinget straff. I det minste burde det vært gitt en ubetinget bot ved siden av den betingede fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner. For Høyesterett er det opplyst at domfelte, som i en 4-års periode har hatt et tiltagende alkoholproblem, fra månedsskiftet juni/juli i år har gjennomført et 7 ukers opphold på en AA-klinikk, hvoretter han har arbeidet i sin fars bedrift og der har fått slik støtte at han i det siste halve år har holdt seg borte fra alkohol. Det er videre opplyst at han skal gifte seg i nær fremtid, og at han fra begynnelsen av januar 1975 er innkalt til førstegangstjeneste i forsvaret.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfelte har kjørt motorvogn i sterkt beruset tilstand. Etter foreliggende opplysninger reageres det også i Sverige med fengselsstraff på 1-2 måneder for slikt forhold - rattfylleri. I tillegg kommer at den bil domfelte brukte, var ulovlig tilegnet. Jeg kan ikke se at det verken i domfeltes alder eller hans situasjon for øvrig foreligger slike særlige omstendigheter som kan tilsi at vanlig straffutmålingspraksis ikke blir fulgt i denne sak. Etter det resultat jeg således er kommet til, finner jeg det imidlertid riktig å sette straffen ned til 30 dagers fengsel.

Hva spesielt angår betydningen av den forestående militærtjeneste, finner jeg det vanskelig å la denne ha utslagsgivende betydning før det med rimelig sikkerhet kan sies noe om tjenestens varighet. Gjennomfører domfelte tjenesten etter forutsetningene og straffullbyrdelsen av den grunn blir utsatt i lang tid, går jeg ut fra at en slik ny situasjon blir overveid.


*— side 1366 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Heiberg og justitiarius Ryssdal: Likeså

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

