---
title: "Rt-1974-1304"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-30
publisert: "Rt-1974-1304"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175/1974"
parter: "Kst. statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Lorentzen, Blom, Roll-Matthiesen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1304"
censurert: false
---

# Rt-1974-1304

Dommer Endresen: Oslo forhørsrett avsa 19. mars 1974 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1941, dømmes etter strl.s. §272 første ledd §166, 1. ledd, sammenholdt med §62, fordi det utgjør to forbrytelser, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes Personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.


*— side 1305 —*

Domfelte har anket fordi han mener at straffen burde vært betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Jeg legger da i første rekke vekt på at det nå er gått fire år siden handlingene ble begått. At så lang tid er gått, skyldes riktignok at forholdet først for et års tid siden ble oppdaget i forbindelse med straffbare handlinger andre hadde begått. Domfelte er tidligere straffet, men den siste straffedom ligger nesten ti år tilbake i tiden. Som det fremgår av forhørsrettens dom, begikk domfelte de handlinger han nå er dømt for, under sterk innflytelse av en annen person som var den som tok initiativet til og planla forsikringsbedrageriet. Det er imidlertid snart tre år siden domfelte brøt forbindelsen med denne person. Han har nå en god stilling og har i bortimot to år bodd sammen med en kvinne som han skal gifte seg med så snart forholdene ligger til rette for det. Hun har fått ham bort fra det alkoholmisbruk som han tidligere var henfallen til. Han har tilbakebetalt til forsikringsselskapet det beløp på kr. 3.000 som forsikringsbedrageriet utbrakte.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, finner jeg at domfelte i tillegg bør ilegges en ubetinget bot, som passende kan settes til kr. 2.500.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fenselsstraff ilegges A en ubetinget bot til statskassen på 2.500 - to tusen fem hundre - kroner eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 10-ti-dager.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Roll-Matthiesen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A er født xx.xx.1941, - - -, han er ingeniør, er ugift, har ingen å forsørge, er uformuende, hans inntekt var kr. 60.000,- i 1973. Han er straffelt 3 ganger, men slik at det var fellesstraff med siste dom. Den ble avsagt ved Oslo forhørsrett den 3. mars 1965 og gikk ut på 60 dagers fengsel for kjøring i påvirket tilstand og et tilfelle av falsk forklaring som dom nr. 2 hadde fastslått. Den første dommen mot siktede ble avsagt i 1959 og gikk ut på kjøring i påvirket tilstand. Han er bøtelagt noen få ganger. - - -

Ved siktedes i retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger i saken finner retten bevist at han i november 1970, overfor forslag og overtalelser fra andre, gikk

Side:1306 med på å delta i en forsikringssvindel. De planla at han skulle reise med fly til København og at han skulle late som om kofferten hans ble borte underveis. Billett ble kjøpt og vanlig reiseforsikring tegnet i samme forbindelse. Med hjelp av initiativtageren også På flyplassen, lot han sin koffert sjekke inn ved ekspedisjonen der samtidig som den nevnte hovedmann i affæren ordnet med at kofferten, som sistnevnte hadde fylt med bøker, ble satt inn i en oppbevaringsboks på Fornebu istedenfor å bli medtatt i flyet. I samsvar med nærmere instruksjoner fra samme medvirker lot siktede ved fremkomsten til Kastrup som om han hadde mistet kofferten og over dette var fortvilet. Han meldte den savnet på Kastrup og returnerte til Oslo. Her meldte han snart kofferten tapt til vedkommende forsikringsselskap, som var Europeiske vareog reiseforsikringsaksjeselskap. Under en påfølgende korrespondanse mellom ham og selskapet oppfordret dette ham til å melde forholdet til politiet. Han gjorde så dette muntlig og undertegnet protokollert forklaring på Oslo politikammer om at kofferten var kommet bort, enda han jo visste at den ikke var blitt tatt med i virkeligheten, bare oppgitt som medtatt.

Ved dette forhold har siktede gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl.s. §272 første ledd, alternativet der om i rettsstridig hensikt uriktig å oppgi at et forsikringstilfelle er inntrådt, og §166 første ledd i samme forbindelse.

Ved straffens utmåling teller i skjerpende retning at det dreier seg om medvirkning til et utspekulert tilfelle av forsikringssvindel, planlagt og gjennomført under fastholdelse av et forbrytersk forsett.

I formildende retning teller at siktede har vært en nokså passiv medvirker til det hele og at initiativet og også den ledende innsats under gjennomføringen har vært gjort av en annen person, en som senere er blitt dømt for en rekke forbrytelser og herunder 13 tilfeller av lignende forsikringsbedragerier. Siktede var på tidsrommet for sitt handlesett under sterk innflytelse av nevnte andre person.

Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 75 dager. Det skal tilføyes at siktede i den lange tid som er gått etter at handlingene ble forøvet synes å ha oppført seg på lovlydig vis og kommet bort fra den slags kamerater som den eller de som her forledet ham.

Retten finner tross det sistnevnte ikke å burde gjøre dommen betinget. - - -


*— side 1307 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

