---
title: "Rt-1974-438"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-04-05
publisert: "Rt-1974-438"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Heiberg, Bølviken, Elstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1887) §440"
  - "§257"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-438"
censurert: false
---

# Rt-1974-438

Dommer Schweigaard Selmer: Alta herredsrett avsa 29. november 1973 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte, A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, men slik at fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn, og på det særlige vilkår at han betaler erstatning til B med 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

Såfrem betaling av nevnte beløp kr. 500,- ikke finner sted i henhold til ovenstående vilkår, dømmes han til å betale fornærmede B dette beløp i medhold av straffeprosesslovens §440.»

Påtalemyndighetens påstand om inndragning av den ulovlig


*— side 439 —*

benyttede snøscooter «Warg» reg. ZT-1137 ble ikke tatt til følge av herredsretten.

Domfelte begjærte på stedet fornyet behandling av saken for lagmannsrett. Begjæringen ble avslått ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 7. januar 1974.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen og anført at straffen skulle vært gjort ubetinget. I denne forbindelse er vist til Høyesteretts avgjørelse inntatt i [Rt-1960-1254](Rt-1960-1254 "wikilink"), 1962 1053, 1967 217, 1969 1362 og 1970 1189.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Eira er dømt for tyveri av to rein. Høyesterett har i en rekke tidligere avgjørelser lagt til grunn at hensynet til den alminnelige lovlydighet og de særegne forhold i reindriftsnæringen tilsier en streng reaksjon i saker som gjelder reintyveri. Noen særlig formildende omstendigheter som skulle tale for å fravike denne praksis foreligger ikke i nærværende sak.

Jeg finner at det må idømmes ubetinget fengselsstraff, som passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Skiftetakst - verdsettelsestidspunktet. Mannen hevdet at hustruen hadde trenert separasjonssaken og skiftet og ikke burde få andel i verdistigningen på en fast eiendom etter samlivsbruddet, subsidiært etter at hun forlot hjemmet, atter subsidiært etter at separasjonsdom forelå. Han krevet derfor takseringen knyttet til et av disse tidspunkter, men ved taksten ble verdien på takseringstiden lagt til grunn. Høyesterett kom til samme resultat. Om hustruen hadde forholdt seg slik at det kunne være grunnlag for vederlag eller erstatning til mannen, var et spørsmål som lå utenfor saken. - Mannen hevdet også at det forelå mangelfulle takstgrunner, men Høyesterett fant ikke grunn til å gå nærmere inn på saksbehandlingen, da det forelå tilstrekkelig grunnlag til å prøve det rettsspørsmål som var tvistepunkt i saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

