---
title: "Rt-1974-809"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-08-29
publisert: "Rt-1974-809"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105B/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Elstad, Blom, Mellbye, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §392"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§67"
  - "§29"
  - "§30"
  - "§33"
  - "§42"
  - "§45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-809"
censurert: false
---

# Rt-1974-809

Dommer Schweigaard Selmer: Toten herredsrett avsa 19. mars 1974 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av:

I. lov om merverdiavgift av 19/61969 §72 første ledd, jfr. §33, jfr. §30, jfr. §29,


*— side 810 —*

II\. lov om merverdiavgift av 19/6 1969 §72 første ledd, jfr. §42, jfr. §45, jfr. forskrifter om regnskapsplikt og bokføring fastsatt av direktøren for skattevesenet den 20. august 1969, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 60 - seksti dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en straff av ubetinget fengsel i 30 dager.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves.

A er - i samsvar med tiltalebeslutningen av 3. januar 1974 - dømt for å ha unnlatt å sende omsetningsoppgaver innen lovens frist for årene 1970-72 og 1.- 4. termin 1973 samt for unnlatt regnskapsførsel i 1970-71.

Av herredsrettens domsgrunner fremgår at domfelte første halvår 1972 var lønnstaker hos en byggmester i X, men dommen inneholder ingen drøftelse av hvilken betydning denne kjensgjerning har for domfeltes straffeskyld for eller straffverdigheten av unnlatt oppgaveplikt i nevnte tidsrom. Dommen opplyser intet om hvorvidt A hadde gitt melding til avgiftsmyndigheten om at hans næringsvirksomhet var opphørt i denne tid.

Videre savner jeg i domsgrunnene behandling av spørs målet om noen del av de forhold tiltalen gjelder, er foreldet, jfr. straffelovens §67 sammenholdt med §72 første ledd i merverdiavgiftsloven Jeg nevner her blant annet at dommen ikke gir noen opplysning om når avgiften for de enkelte terminer ble skjønnsmessig fastsatt, og om plikten til å sende oppgave for vedkommende termin må anses bortfalt i og med skjønnsfastsettelsen.

Herredsrettens dom gir således verken grunnlag for å konstatere at A med rette er dømt for overtredelse av oppgaveplikten for første halvår 1972 og heller ikke om de straffbare forhold for noen del er foreldet. Dommen må etter dette bli å oppheve, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Mellbye og Stabel: Likeså.


*— side 811 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

