---
title: "Rt-1974-1042"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-10-19
publisert: "Rt-1974-1042"
stikkord: "Medvirkning, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137B/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Lorentzen, Roll-Matthiesen, Mellbye, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §161"
  - "§147"
  - "§182"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§291"
  - "§31"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1042"
censurert: false
---

# Rt-1974-1042

Dommer Christiansen: Soningsfangene A, født xx.xx.1949, og B, født xx.xx.1956, rømte den 23. september 1973 fra Åna kretsfengsel sammen med C. Med stjålne biler reiste disse tre i de følgende dager rundt i Rogaland og i de to Agder-fylkene og begikk underveis en rekke straffbare handlinger. De ble pågrepet den 27. september 1973. Ved pågripelsen skjøt og drepte C en politimann, og han har fått sin sak behandlet for seg. Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland utferdiget 29. mars 1974 felles tiltale mot A og B for i alt 26 forbrytelser begått under flukten, nemlig 10 grove tyverier, 7 simple tyverier, 3 bilbrukstyverier, 3 forsøk på bilbrukstyverier, 2 forsøk På grove tyverier samt ett tilfelle av forbrytelse mot straffelovens §161. Jæren herredsrett avsa 25. juni 1974 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot strl. §161, §258 jfr. §257, §258 jfr. 257 jfr. §49, §260, 4. jfr første ledd, §260, 3. jfr første ledd, jfr. §49, §257 og §257 jfr. §49, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, og for forbrytelsene mot strl. kap. 24 sammenholdt med strl. §263, til fengsel i 3 - tre - år. Til fradrag i straffen går 191 - etthundreognittien - dager for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot strl. §161, §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §260, 4. jfr. 1. ledd, §260,3. jfr første ledd, jfr. §49, §257 og §257 jfr. §49, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd, og for forbrytelsene mot strl. kap. 24 sammenholdt med strl. §263, til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 191 - etthundreognittien - dager for utholdt varetekt.

3\. A og B frifinnes for de i tiltalens punkt V 1) og VI 6) nevnte forhold.

4\. Påtalemyndigheten bemyndiges til i sikringsøyemed overfor B å anvende sikringsmidler som nevnt i strl. §39 nr. 1 a)-e) for et tidsrom av inntil - fem - år.»


*— side 1043 —*

Frifinnelsene gjelder ett tilfelle av forsøk på bilbrukstyverier og ett tilfelle av bensintyveri. Bortsett fra at ett grovt og ett simpelt tyveri av retten alene ble funnet å være forsøk, er dommen ellers i samsvar med tiltalebeslutningen.

Når det gjelder de domfeltes deltakelse i de forskjellige straffbare handlinger, heter det i herredsrettens dom:

«De to tiltalte sammen med C var på frifot etter rømningen fra den 23.9.1973 om kvelden til den 27.9.1973. De kjørte i denne tiden omkring i stjålne biler i Rogaland og de to Agder-fylkene, og underveis ble det begått en rekke straffbare handlinger som nedenfor vil bli nærmere beskrevet. Det ble således begått en rekke tyverier, grove tyverier samt forsøk På samme og forsøk på overtredelse av strl. §260. Etter begge de tiltaltes forklaring i retten skjedde disse forbrytelser i den hensikt å skaffe seg livsfornødenheter samt gjenstander som var egnet for salg slik at de kunne skaffe seg penger til å finansiere den flukt de var sammen om. Ved endel av disse forbrytelser deltok alle tre aktivt i forøvelsen, ved andre tilfeller var det to og i noen tilfeller bare en av rømlingene. De som da ikke deltok i selve den utførende handling, var på handlingstidspunktene opptatt med å sove, spise og lignende ting. Begge forsvarerne har nedlagt påstand om frifinnelse for de tiltalte for de forbrytelser de ikke direkte har deltatt i forøvelsen av. Dette gjelder for tiltalte A tiltalens punkt I 1), 2), 6), 7 og 8), III 1) og 2), VI 1), 2) og for tiltalte B tiltalens punkt I 3) og 4), II,III 1), V, VI 3) og 4). Retten er enig med forsvarerne i at for disse punkters vedkommende er det ikke ført bevis for at de tiltalte har utført selve handlingen. De har i noen av tilfellene ligget og sovet og ellers vært på andre steder enn der selve forbrytelsen har skjedd. Retten legger imidlertid til tross for dette til grunn og anser det bevist at i samtlige disse tilfeller har de tiltalte medvirket i fysisk forstand, idet de tre som her befant seg sammen på flukt utførte forbrytelsene dels sammen dels hver for seg, og hele tiden med den felles hensikt at det skulle gi vinning til dem alle tre. Det var for de tiltalte likegyldig hvem som begikk forbrytelsene, og retten anser fysisk medvirkning bevist også i de tilfellene hvor den tiltalte har sovet. Retten anser det derfor bevist at de tiltalte har medvirket til de forbrytelser som, er nevnt i de ovennevnte punkter, og det vil nedenfor ikke bli gått nærmere inn på hvor den enkelte tiltalte befant seg i gjerningsøyeblikket.»

Under den senere drøftelse av de enkelte straffbare handlinger er så det nevnte prinsipp gjennomført, idet herredsretten beskriver de handlinger som de tiltalte direkte har deltatt i, og for den eller de øvrige tiltalte bare kort tilføyer at «tiltalte... medvirket til denne forbrytelse» uten noen nærmere utdyping av medvirkningens art. Når det gjelder forbrytelsen mot straffelovens §161, har dog herredsretten gitt en bredere drøftelse, hva jeg kommer tilbake til.

Både A og B har


*— side 1044 —*

påanket dommen. A anker på grunn av straffutmålingen og saksbehandlingen, og B i tillegg til dette også på grunn av lovanvendelsen og avgjørelsen av sikringsspørsmålet. Straffutmålingen mener begge er for streng, og B mener at sikring ikke skulle vært anvendt. Angrepet på lovanvendelsen og/eller saksbehandlingen gjelder herredsrettens avgjørelse av medvirkningsspørsmålet for de tiltalepunkter som er spesifisert i domssitatet ovenfor. Om dette heter det i Bs anke:

«Under hovedforhandlingen påsto jeg meg frifunnet for tiltalens pkt. I, 3 og 4, og II,III,1, V, VI, 3 og 4. Herredsretten har lagt til grunn at jeg for disse posters vedkommende ikke har utført selve den i tiltalens beskrevne handling. Med unntak av handlingen beskrevet under tiltalens II, (dvs. forbrytelsen mot strl. §161) påsto jeg meg frifunnet også for medvirkning for disse handlinger, idet jeg ved forøvelsen av disse sov, og ikke hadde noe kjennskap til at disse handlinger ville bli forøvet før etter vedkommende forbrytelse var skjedd.»

Etter å ha sitert herredsrettens begrunnelse i medvirkningsspørsmålet som jeg før har gjengitt, heter det videre i ankeerklæringen:

«Dette kan ikke være riktig lovanvendelse, idet spørsmålet om medvirkning må avgjøres konkret ved den enkelte handling som tiltalen omfatter, og ikke ved en generell betraktning. Ved de forannevnte handlinger sov jeg, og det var på forhånd intet snakk om at de andre skulle utføre de forbrytelser som jeg bestrider medvirkningsansvaret for. Hva jeg ville ha sagt eller gjort i tilfelle jeg før jeg la meg til å sove, hadde fått kunnskap om at de andre ville begå de nevnte handlinger, vet jeg ikke, og kan heller ikke være av avgjørende betydning. Jeg kan i disse tilfeller verken ha hatt det fornødne forsett eller medvirket fysisk eller psykisk. Subsidiært ankes det for dette punkts vedkommende over saksbehandlingen, idet rettens prenusser ikke er tilstrekkelig til å avgjøre om retten ved bedømmelsen av mitt medvirkningsansvar har vært klar over at det var spørsmålet om min medvirkning ved den enkelte handling som skulle avgjøres. Jeg viser i så henseende til at retten uttaler at:

«Det var for de tiltalte likegyldig hvem som begikk forbrytelsene, og retten anser fysisk medvirkning bevist også i de tilfellene hvor den tiltalte har sovet.»

Den siterte uttalelse må forstås derhen at retten har lagt til grunn at jeg generelt ikke hadde noen innvendinger mot de straffbare handlinger som ble begått, og at denne generelle holdning fra min side var tilstrekkelig til at jeg må bedømmes som medvirker også ved de handlinger jeg ikke kjente til før de var forøvet. Dette må i så fall være uriktig lovanvendelse.»

A har i sin ankeerklæring på det samme grunnlag angrepet saksbehandlingen.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg er kommet til at angrepet på herredsrettens


*— side 1045 —*

saksbehandling må føre frem bortsett fra Bs domfellelse etter straffelovens §161 (tiltalebeslutningens post 11). Også en medvirker blir så vel når det gjelder de objektive som subjektive straffbarhetsvilkår bare å bedømme etter eget forhold. Dette utelukker etter min mening ikke at hvert enkelt medlem av en gruppe kan bli strafferettslig ansvarlig for samtlige lovovertredelser som gruppens øvrige medlemmer begår. Forutsetningen må imidlertid være at det uttrykkelig eller underforstått foreligger en forhåndsavtale om deltakelse i de straffbare handlinger, og at avtalen fyller kravene til fysisk eller psykisk medvirkning for hver enkelt av disse. Slik herredsretten har formet sine domsgrunner, gir disse etter min mening ikke sikkerhet for at det her foreligger den nødvendige forhåndsavtale for de forbrytelser hvor herredsretten alene har funnet medvirkning bevist.

Når det gjelder forbrytelsen mot straffelovens §161, heter det om denne i herredsrettens dom:

«Som ovenfor nevnt har retten funnet begge de to tiltalte skyldig i det sprengstofftyveri som er nevnt i tiltalens punkt 19). Retten har videre funnet det bevist at dette sprengstoffet ble anskaffet og senere oppbevart i personbilene RE-28581 og K-10700, i den hensikt å benytte sprengstoffet til forøvelse av forbrytelser, særlig skapsprengninger. Tiltalte A var ut fra hans egen forklaring den av de tre som hadde greie på skapsprengninger, og retten anser det bevist ut fra hans forklaring at det var dette han hadde til hensikt da sprengstoffet ble anskaffet og senere oppbevart. De hadde fått fatt i lite av interesse under de innbruddstyverier som var forøvet, og de ville derfor prøve å sprenge pengeskap. Retten finner det bevist at tiltalte B har medvirket til denne forbrytelse.»

Det fremgår etter min mening av dette at B både var klar over at sprengstoffet ble oppbevart i de bilene han var med på å stjele og som senere ble nyttet under flukten, og at det var As hensikt å nytte dynamitten til skapsprengning. Jeg kan da ikke se at herredsrettens begrunnelse er for knapp på dette punkt, eller at den har anvendt straffeloven på uriktig måte.

Det er ikke slik sammenheng mellom de straffbare handlinger at den nevnte feil får virkning for hele dommen. Herredsrettens dom med hovedforhandling blir etter dette å oppheve for A for så vidt han er dømt for de forhold som er omhandlet i tiltalens post I nr. 1, 2, 6, 7 og 8, post III nr. 1 og 2 og post VI nr. 1 og 2. For B omfatter opphevelsen tiltalens post 1 nr. 3 og 4, post III nr. 1, post V nr. 2 og 3 (han er som nevnt frifunnet for forholdet under nr. 1) og post VI nr. 3 og 4.

Når det gjelder straffutmålingen, er begge de domfelte meget sterkt kriminelt belastet. A fikk en påtaleunnlatelse knapt 16 år gammel, og som 17-åring fikk han en sak overført til barnevernsnemnda. Fra samme alder har han nærmest


*— side 1046 —*

kontinuerlig vandret inn og ut av fengslene med i alt 10 straffedommer i Norge og 1 i Sverige før nærværende sak. Hovedtyngden av hans straffbare handlinger har imidlertid vært vinningsforbrytelser, og bortsett fra ett tilfelle av forbrytelse mot straffelovens §228 første ledd, er han ikke dømt for noen voldsforbrytelse. Han sonte ved rømningen en straff på ett år og seks måneder, og straffetiden skulle normalt ha utløpt 26. juni 1974. Den samlede fengselstid når nærværende dom kommer i tillegg blir derfor av meget lang varighet. Til tross for dette og for at de enkelte straffbare handlinger i nærværende sak gjelder forholdsvis små verdier, er jeg enig med herredsretten i at det her er nødvendig å reagere med en langvarig fengselsstraff. Som herredsretten legger jeg i skjerpende retning vekt på at domfelte etter å ha vært med på å stjele våpen, også var med på å ha en avsaget hagle med ammunisjon plassert mellom forsetene i den bil rømlingene kjørte. Forbrytelsene mot straffelovens §161 må veie tungt. Men opphevelsen av en del av herredsrettens fellelser medfører at straffen etter min mening kan settes ned til fengsel i to år og seks måneder.

Når det gjelder B, fikk han allerede som 14- åring en tyverisak overført til barnevernsnemnda. Senere har han hatt nok en barnevernssak samt 3 ubetingede straffedommer innen han var fylt 18 år. I den første ble han dømt for hele 60 straffbare forhold. Ved rømningen sonte han en straff på ni måneder, og han ble senere overført til soning av en ny dom på ett år og seks måneder. De tidligere dommer gjelder hovedsakelig vinningsforbrytelser, men derunder går to alvorlige tilfelle av ran, hvor det i det første ble truet med skytevåpen og i det annet med kniv. Hans forhold i nærværende sak er mer belastet enn As, jfr. herredsrettens bemerkninger vedrørende straffelovens §161 samt det forhold at B ved dynamittyveriet stod vakt med haglgeværet. På den annen side tar jeg hensyn til at han ved forøvelsen bare var 17 år gammel og nå også blir idømt sikring, som jeg kommer tilbake til, foruten at en del av herredsrettens dom blir opphevet. Straffen finner jeg etter dette å kunne sette til fengsel i to år.

Hva endelig angår sikringsspørsmålet, er jeg - bortsett fra bemerkningen om straffelovens §39 nr. 2 - enig med herredsretten. I den foreliggende rettspsykiatriske erklæring gis en meget dyster prognose for B. Det heter i erklæringen blant annet:

«Han fortoner seg i dag som en personlighets- og atferdsavviker med betydelig kriminell legning. Ja, det fortoner seg for de sakkyndige slik at det dreier seg om en farlig forbryter som to ganger tidligere har vært med på vepnet ran og nå sist under rømningen fra Åna Kretsfengsel aksepterte klart skytevåpen som anvendelig trusel overfor politiet i bestemte situasjoner. Denne tilstand kan, som nevnt, være medfødt eller ervervet i barnealderen ved fysiske eller psykiske skader. Siden utviklingen av denne uheldige livsholdning og atferdsmønster er begynt


*— side 1047 —*

så tidlig som det her synes å være tilfelle, er den nok blitt en integrerende del av personligheten og så sterkt forankret at det vil ta årevis før han kan korrigeres til en akseptabel livsførsel Personer av denne art synes nemlig å lære sent eller aldri både av god og dårlig erfaring.»

De domfelte ble 5. april 1974 ført tilbake til soning, slik at de ikke tilkommer noe ytterligere varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for de forhold som er omhandlet i post I nr. 1, 2, 6, 7 og 8, post III nr. 1 og 2 og post VI nr. 1 og 2 i tiltalebeslutningen.

2\. Straffen for A settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 191 - ett hundre og nittien - dager for varetekt.

3\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt B er dømt for de forhold som er omhandlet i post I nr. 3 og 4, post III nr. 1, post V nr. 2 og 3 og post VI nr. 3 og 4 i tiltalebeslutningen.

4\. Straffen for B settes til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 191 - ett hundre og nittien - dager for varetekt.

5\. For øvrig forkastes Bs anke.

Dommer Lorentzen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Mellbye og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Samson Røyrvik med domsmenn):

A er født xx.xx.1949 og har bopel Skytterlagsvn. 29, Stavanger. Han oppgir å være tømmermann av yrke, men er p.t. uten arbeid. Han har ikke hatt inntekt siste år, og er uformuende. Han er ugift og har ingen å forsørge. Ifølge den i retten fremlagte utskrift av strafferegisteret som han godkjente riktigheten av, er han tidligere 10 ganger straffedømt i Norge og 1 gang i Sverige, hovedsaklig for vinningsforbrytelser. Han er bøtelagt 1 gang for naskeri i 1966. Han soner p.t. ved Åna kretsfengsel Stavanger byretts dom av 4.4.1973 på 1 år og 6 måneders fengsel for overtredelse av strl. §161, 1. ledd, §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §147, 2. ledd 3. strl.alt. jfr. 1. ledd, §260, 4. jfr. 1. ledd, §260, 5. jfr. 4. jfr. 1. ledd, §260, 3. jfr. 1. ledd jfr. §49 og vgtrl. §31 jfr. §24, 1 ledd.

B er født xx.xx.1956. Hans foreldre er D og E. Foreldrene er skilt, og moren er eneverge. Han har bopel hos sin mor i - - -veien n, Kristiansund N. Han er uten fast arbeid og har ikke hatt noen inntekt siste år. Han er uformuende, ugift og har ingen å forsørge. Ifølge den i retten fremlagte


*— side 1048 —*

utskrift av strafferegisteret som han godkjente riktigheten av, er han tidligere domfelt 6.7.1972 til 3 måneders fengsel ubetinget og 6 måneders betinget for overtredelse av strl. §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §147, §291, §260, 1. og 5. ledd, §260, 1. ledd jfr. §49, §267, §182, 1. ledd og vgtr.l. §31 jfr. §24, 1. ledd, og ved Kristiansund forhørsrett til 9 måneders fengsel som fellesstraff med den betingede del av ovennevnte dom for overtredelse av strl. §257 jfr. §258, §147, 1. ledd, §260, 1. og 4. ledd, §260, 1. ledd jfr. §49. Han er dessuten den 15.6.1973 ved Jæren forhørsrett dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder for overtredelse av strl. §267 jfr. §268, §223, 1. ledd, §258 jfr. §257, §260, 1. og 3. ledd, §260 jfr. §49, §147, 1. og 2. ledd og vgtrl. §31, 1. ledd jfr. §24, 1. ledd. Han er tidligere ikke bøtelagt, og soner p.t. den sistnevnte dom ved Åna kretsfengsel. - - -

Søndag kveld den 23.9.1973 rømte de to tiltalte sammen med C fra Åna kretsfengsel hvor de sonet dommer som ovenfor nevnt, og samme natt tok de sammen med C personbil RE 28581 tilhørende Johs. Skretting fra dennes bopel på Skretting i Hå, og kjørte deretter bilen til Stavanger, Dirdal, Giljastølen, Sirdal, Lyngdal, Farsund, Kristiansund S., Arendal, Tvedestrand og Flekkefjord, hvor de natt til den 27.9.1973 etterlot bilen i et grustak ved Loga.

Under den ovennevnte kjøretur med personbil RE 28581, tok de to tiltalte sammen med C natt til tirsdag 25. september personbil RA 11200 som sto parkert utenfor eierens Arne Eitlands bopel på Espetveit i Flekkefjord, og kjørte bilen ca. 7 km, hvoretter de etterlot den ved gården Laugstøl.

Samme natt som de forlot personbil RE 28581 ved Loga, tok de to tiltalte sammen med C personbil K-10700 tilhørende Ola Auestad fra eierens garasje på Auestad i Flekkefjord, og kjørte bilen til Sola, Hommersåk og tilslutt til Vatnekrossen i Sandnes, hvor de ble pågrepet av politiet den 27.9.1973.

Borttagelsen av de tre her nevnte biler skjedde uten at noen av de impliserte tilhørte eierens husstand eller var i hans tjeneste, og uten at samtykke var gitt, samtidig som bilene i ingen av tilfellene ble bragt tilbake til eieren eller der hvor bilen var tatt. Retten finner det således bevist at begge de to tiltalte ved å forholde seg som beskrevet i de tre her nevnte tilfeller har overtrådt strl. §260, 4. jfr. 1. ledd, jfr. tiltalens punkt IV.

De to tiltalte sammen med C var på frifot etter rømmingen fra den 23.9.1973 om kvelden til den 27.9.1973. (Se videre sitat i Høyesteretts dom.) - - -

Retten har således funnet det bevist at tiltalte B sammen med C i uberettiget vinnings hensikt natt til mandag 24.9.1973 banet seg adgang til - - -

Retten finner det videre bevist at begge de to tiltalte sammen med C i uberettiget vinnings hensikt tirsdag den 25.9.1973 banet seg adgang til en sprengstoffbu i Spind i Farsund, ved at tiltalte A saget over hengelåsen i porten i gjerdet rundt bua, og deretter med en dekkspake og en øks brøt løs bord i veggen, og fra sprengstoffbua borttok 36 dynamittpatroner 25 x 400 m.m. og 260 elektriske momenttennere som tilhørte kjøpmann F. Retten finner det


*— side 1049 —*

bevist at tiltalte B ved dette innbruddstyveriet sto vakt med et haglgevær. - - -

Straffutmålingen.

Begge de tiltalte har gjort seg skyldig i en rekke vinningsforbrytelser og i forbrytelse mot strl. §161. Retten har i skjerpende retning lagt vekt på at de fra den 24.9.1973 da de forlot Giljastølen var forsynt med våpen, nemlig en avsaget hagle som de hadde ammunisjon til, og som under den videre flukt og forbrytelsesturné var plassert mellom forsetene i den bil de kjørte. For begge de tiltalte er strl. §263 kommet til anvendelse. Begge de tiltalte satt til soning av ikke ubetydelige fengselsstraffer da de rømte og begikk de forbrytelser som ovenfor er nevnt, og også dette ser retten som et skjerpende moment. Bortsett fra de tiltaltes tilståelser, vet retten intet å anføre i formildende retning, heller ikke Bs unge alder, da han til tross for at han bare var 17 1/2 år på forøvelsetidspunktet, på ingen måte var noen nybegynner, jfr. hans forstraffer. Retten finner passende å sette straffen som av aktor foreslått, til 3 års fengsel for tiltalte A og 2 år og 6 måneders fengsel for tiltalte B. Forskjellen i straffeutmålingen refererer seg til at B har en betydelig lengre resttid å sone, samt at As straffeskyld i forbindelse med forbrytelsen mot strl. §161 av retten anses for å være langt den største. - - -

Sikringen.

Aktor la under hovedforhandlingen ned påstand om at påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikring overfor tiltalte B i inntil 5 år etter strl. §39 nr. 1 a)-e).

De psykiatrisk sakkyndige har i retten fremlagt en erklæring som i konklusjonens punkt II sier:

«De sakkyndige antar at B har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og at det som følge herav er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

Retten finner det bevist at tiltalte B har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. Retten finner det også bevist at det som en følge av dette er en meget stor fare for gjentagelse av straffbare handlinger. B er tidligere domfelt for to ran med våpen, i det ene tilfelle skytevåpen i det andre tilfelle kniv. Retten anser det for å være en meget stor fare for at B på nytt vil begå alvorlige forbrytelser, og retten mener strl. §39 nr. 2 også kommer til anvendelse. Tiltalte er meget ung, bare vel 18 år, men til tross for dette, anser retten det for helt nødvendig, både av hensyn til å få helbredet tiltalte, som av hensyn til beskyttelse av andre mennesker i samfunnet, at sikringsmidler blir anvendt. Da sikring i anstalt vil kunne bli nødvendig, gir retten påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende de midler det er nedlagt påstand om. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

