---
title: "Rt-1974-806"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-08-28
publisert: "Rt-1974-806"
stikkord: "Dødsulykke ved rygging"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102B/1974"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Elstad, Blom, Mellbye, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §13"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-806"
censurert: false
---

# Rt-1974-806

Dommer Schweigaard Selmer: Vesterålen herredsrett avsa 10. mai 1974 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1916, dømmes for


*— side 807 —*

overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §13 første ledd, til fengsel i 25 - tjuefem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av reglene i strl. §52 flg. med en prøvetid på 2-to-år.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har anket til skjerpelse av straffen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at Jakobsen var klar over at det oppholdt seg flere barn i nærheten av kjøretøyet like før ryggingen ble påbegynt. Han kjente videre til at barna så vel denne dag som ved tidligere anledninger hadde forsøkt å henge seg bak på bilen. Jakobsen hadde med hjelpemann, som kunne vært benyttet til å holde utkikk ved selve ryggingen, men dette ble forsømt, og det til tross for at han kjørte en lastebil der sikten bakover var dårlig.

Trafikkreglenes §13, som domfelte har overtrådt, stiller strenge krav til den som vil rygge motorvogn. Av hensyn til trafikksikkerheten er det vesentlig at kravene blir overholdt. Etter min mening viser Jakobsens rygging en graverende handlemåte, idet det måtte ligge nær for ham å regne med at barna kunne komme bak bilen. Han burde derfor ha sørget for at hjelpemannen, som han hadde til stede, hadde passet på at så ikke skjedde. I samsvar med Høyesteretts praksis finner jeg etter dette at det her må anvendes ubetinget fengselsstraff.

For Jakobsen er fremlagt legeattest hvorav fremgår at han blant annet har angstfornemmelser og søvnproblemer. Jeg kan ikke se bort fra at en soning vil kunne føles byrdefull for ham, men finner likevel ikke at hans helseproblemer er av slik art at de berettiger til å opprettholde straffen som betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen, går ut.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Mellbye og Stabel: Likeså.


*— side 808 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

