---
title: "Rt-1974-428"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-04-05
publisert: "Rt-1974-428"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1974."
parter: "Reinert Wiland (advokat Egil Husebø - til prøve) mot Nordland fylke v/fylkesmannen i Nordland (høyesterettsadvokat Markus Andresen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Heiberg, Bølviken, Elstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §32"
  - "§94"
  - "Tvistemålsloven (1915) §64"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §42"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-428"
censurert: false
---

# Rt-1974-428

Dommer Schweigaard Selmer: Ved begjæring om skjønn av 16. november 1971 har Reinert Wiland krevet erstatning i medhold av bygningslovens §32 nr. 2. Saken er reist mot Nordland fylke og har sammenheng med utbyggingen av Sentralsykehuset for Nordland i Bodø.

Reinert Wiland er eier av Rensåsgaten 57 i Bodø. Ved utbyggingen av Sentralsykehuset i Bodø er det 25-30 meter fra hans eiendom oppført en 10-etasjes bygning - Nordblokken - i henhold til reguleringsplan, stadfestet av departementet 26. januar 1967. Byggetillatelse for høyblokken ble gitt 14. mai 1969. På sykehusets side mot Rensåsgaten er det i en avstand av ca. 6 meter fra Wilands hus videre oppført en støttemur i en høyde fra ca. 1,90 til 1,65 meter. For forstøtningsmuren ble byggetillatelse gitt 24. september 1970.

Ved stevning av 19. april 1971 til Bodø byrett saksøkte Wiland, under henvisning til §2 i lov av 16. juni 1961 om rettshøve mellom grannar, Nordland fylke med krav om erstatning for ulemper i forbindelse med utbyggingen av sykehuset. Denne sak er stilt i bero etter at Wiland 16. november 1971 krevet erstatning fastsatt ved skjønn etter bygningslovens §32 nr. 2.

Bodø byrett avhjemlet 23. august 1972 underskjønn med slik slutning:

«Reinert Wiland tilkjennes for Rensåsgaten 57 (54) 32.000,- - trettitotusen - kroner i erstatning av Nordland Fylke. Beløpet forfaller til betaling 3 - tre - måneder etter at skjønnet er avsagt og blir deretter rentebærende med 5 - fem - prosent rente p.a. inntil erstatningen er betalt.»

Nordland fylke begjærte overskjønn, og dette ble 1. mars 1973 avhjemlet av Bodø byrett med slik slutning:

«1. Skjønnet avvises fra Bodø byrett forsåvidt angår kravet om erstatning etter bygningslovens §32 nr. 2 for oppførelse av høyblokk («Nordblokken») på Sentralsykehuset for Nordland's tomt i Bodø i henhold til byggetillatelse 14. mai 1969.


*— side 429 —*

2\. Reinert Wiland tilkjennes for sin eiendom Rensåsgaten 57, Bodø etter bygningslovens §32 nr. 2 for oppførelse av forstøtningsmur på Sentralsykehuset for Nordland's tomt i Bodø i .h.t. byggetillatelse 24. september 1970 erstatning stor kr. 15.000 - femtentusen - av Nordland Fylke.

Beløpet forfaller til betaling 3 - tre - måneder etter at overskjønnet er avsagt og blir deretter rentebærende med 5 - fem - prosent renter p.a. inntil erstatningen er betalt.

3\. Reinert Wiland skal i medhold av bygningslovens §61 jfr. skjønnslovens §42 betale de utgifter som etter lovgivningen har vært forbundet med underskjønn og overskjønn.

4\. Forøvrig skal hver av partene bære sine omkostninger.»

Skjønnet er avsagt under dissens for så vidt angår slutningens post 1, idet to av skjønnsmennene mente at Wiland hadde fremsatt sitt erstatningskrav innen utløpet av fristen etter bygningslovens §32 nr. 2.

Reinert Wiland har anket til Høyesterett over post 1, 3 og 4 i overskjønnets slutning. Nordland fylke har erklært motanke for så vidt angår post 2.

En del nye dokumenter er fremlagt for Høyesterett. Videre er det etter overenskomst mellom partene fremlagt partserklæring fra Wiland og seks vitneerklæringer. I faktisk henseende står saken i samme stilling for Høyesterett som for overskjønnsretten. Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til underskjønnsrettens og overskjønnsrettens grunner.

Den ankende part, Reinert Wiland, har, som for overskjønnsretten, gjort gjeldende at erstatningskravet er fremsatt innen den ettårsfrist som er oppstilt i bygningslovens §32 nr. 2. Kravet hevdes å være fremsatt ved høyesterettsadvokat Angells brev av 27. november 1968 som inneholder to punkter: l) krav om erstatning og 2) tilbud om salg av Rensåsgaten 57 som forslag til en minnelig ordning. At brevet var stilet til rådmannen i Bodø og ikke direkte til Nordland fylke, kan ikke tillegges vekt all den tid brevet ble sendt til sykehussjefen i Nordland, og han var ifølge sin instruks legitimert til å motta et krav av denne art. Høyesterettsadvokat Angell var også før ettårsfristens utløp kjent med at brevet var oversendt fylket.

Subsidiært hevder Wiland at fristen etter §32 nr. 2 i bygningsloven ikke kan gjelde ubetinget i det foreliggende tilfelle. For det første har Wiland ikke mottatt nabovarsel etter bygningslovens §94 nr. 3 før søknad om byggetillatelse for sykehuset ble sendt inn, antagelig i november 1968. Hadde han fått slikt varsel, som han etter loven har krav på, ville dette gitt ham en handlingsimpuls også når det gjelder fremsettelse av erstatningskravet. Dernest - hevdes det - kan under ingen omstendighet fristen anses utløpt så lenge som det pågikk forhandlinger mellom partene om en minnelig ordning. At denne sak trakk ut skyldtes at høyesterettsadvokat Angells brev av 27. november 1968 ble liggende ubesvart hos sykehussjefen. På denne bakgrunn


*— side 430 —*

må det anses støtende og i strid med alminnelige rettsprinsipper å anse fristen utløpt før Wiland ved fylkesmannens brev av 12. februar 1971 ble underrettet om at fylket ikke ønsket å kjøpe hans eiendom. Før dette tidspunkt hadde imidlertid høyesterettsadvokat Angell i brev av 4. september 1970 til fylkesmannen i Nordland bebudet erstatningssøksmål hvis forhandlingene ikke fikk en - for Wiland - positiv løsning.

I anledning av fylkets motanke fremholder Wiland at overskjønnsrettens rettsanvendelse er korrekt og skjønnsgrunnene tilstrekkelige og klare nok. Han gjør for Høyesterett ikke gjeldende, slik det ble gjort for overskjønnsretten, at først forstøtningsmuren i august 1970 brakte endelig klarhet over hvor ille den fullstendige sykehusutbygging ville falle ut for Rensåsgaten 57. Han mener heller ikke at ulempene ved sykehusdriften kan tillegges vekt, men hevder at det overskjønnsretten riktig har gått ut fra er at støttemuren, som er oppført i direkte sammenheng med sykehusutbyggingen, medfører en vesentlig bedre utnyttelse av sykehuseiendommen og en betydelig forringelse av Wilands eiendom.

Reinert Wiland har nedlagt slik påstand:

«1. Bodø byretts overskjønn av 1. mars 1973 oppheves når det gjelder postene l, 3 og 4 i skjønnsslutningen, og saken hjemvises for så vidt til ny behandling ved overskjønnsretten.

2\. Skjønnsslutningens post 2 i Bodø byretts overskjønn av 1. mars 1973 stadfestes.

3\. Nordland fylke dømmes til å betale de utgifter som etter lovgivningen har vært forbundet med underskjønn og overskjønn.

4\. Nordland fylke dømmes til å betale saksomkostninger til Reinert Wiland vedr. underskjønnet, overskjønnet og høyesterettssaken.»

Ankemotparten, Nordland fylke, gjør gjeldende at Reinert Wilands krav om erstatning først ble fremsatt overfor fylket ved høyesterettsadvokat Angells brev av 4. september 1970. På dette tidspunkt var allerede ettårsfristen etter bygningslovens §32 nr. 2 utløpt. Brevet av 27. november 1968 var rettet til Bodø kommune. Når det ble oversendt til sykehussjefen i Nordland, var det bare som en forespørsel om fylket kunne være interessert i å kjøpe Wilands eiendom.

At nabovarsel ikke ble sendt Wiland i 1968 i forbindelse med søknaden om byggetillatelse for sykehuset, er uten betydning. For det første var nabovarsel unødvendig fordi søknaden var i samsvar med bebyggelses- og reguleringsplanen for sykehuset, stadfestet 26. januar 1967. Forut for denne plan hadde Wiland fått nabovarsel. Dernest var Wiland fullt orientert om sykehusutbyggingen dels fordi han i november 1968 sammen med høyesterettsadvokat Angell var til konferanse hos bygningssjefen i Bodø og videre fordi arbeidet på sykehuset var satt i gang allerede før formell byggetillatelse var gitt. Noen årsakssammenheng mellom


*— side 431 —*

manglende nabovarsel og manglende krav etter §32 nr. 2 innen ettårsfristens utløp, foreligger således ikke.

Med hensyn til motanken, som gjelder forstøtningsmuren, hevder fylket at overskjønnet må oppheves fordi rettsanvendelsen er feilaktig og skjønnsgrunnene uklare. Støttemuren, isolert sett, betyr ingen vesentlig bedre utnyttelse av sykehusets eiendom og ingen betydelig forringelse av Wilands eiendom. Overskjønnsretten synes blant annet å ha lagt vekt på høyden av sykehusplatået og også på de ulemper sykehusdriften vil føre med seg. Disse momenter er irrelevante ved skjønn etter §32 nr. 2 i anledning av støttemuren. Dernest hevder fylket at en verdireduksjon på 81/2 % under ingen omstendighet kan anses betydelig. Det gjøres også gjeldende at overskjønnsretten burde ha drøftet de fordeler som Wiland, i egenskap av eier av flere forretningsgårder i Bodø, har av at det bygges et helt moderne sykehus.

For Høyesterett har fylket frafalt å gjøre gjeldende at Reinert Wilands krav i anledning av støttemuren må avvises etter regelen i tvistemålslovens §64 fordi Wiland allerede forut for skjønnsbegjæringen hadde reist søksmål med erstatningskrav etter granneloven.

Nordland fylke har nedlagt slik påstand:

«I hovedanken:

Bodø byretts overskjønn, slutningens post 1, oppheves for så vidt erstatningskravet er avvist i stedet for at Nordland fylke skulle ha vært frifunnet.

For øvrig stadfestes denne del av overskjønnet..

I motanken:

Overskjønnet oppheves for så vidt angår erstatning på kr. 15.000 tilkjent Reinert Wiland.

I hovedanken og motanken:

Reinert Wiland betaler saksomkostninger til Nordland fylke for Høyesterett.»

Jeg behandler først hovedanken, der jeg er kommet til samme resultat som overskjønnsretten.

Byggetillatelse for sykehusets nye nordblokk ble gitt 14. mai 1969. Krav om erstatning etter bygningslovens §32 nr. 2 måtte da - etter bestemmelsens annet ledd - fremsettes senest 14. mai 1970. Det er på det rene at Nordland fylke er rette vedkommende for kravet i nærværende sak.

På vegne av Reinert Wiland skrev høyesterettsadvokat Roald Angell 27. november 1968 til rådmannen i Bodø. I brevet fremholdes at Wiland har krav på erstatning for verdiforringelsen av hans eiendom som følge av sykehusutbyggingen. Videre heter det: «Imidlertid tillater jeg meg, under henvisning til konferanse med bygningssjefen, å antyde som en løsning at kommunen kjøper eiendommen fra ham.» Brevet slutter: «Jeg vil sette pris på mest mulig omgående svar, idet jeg er nødt til å reise sak, hvis ikke man får en brukbar ordning.»


*— side 432 —*

29\. november 1968 skrev finansrådmannen i Bodø følgende brev til sykehussjefen i Nordland:

«Vedlagt oversendes brev av 27. november d.å. fra h.r.advokat Roald Angell hvor han tilbyr kommunen å kjøpe fabrikkeier Reinert Wilands eiendom Rensåsgt. 57. Jeg kan ikke se at kommunen er interessert i å overta eiendommen.

Jeg tør imidlertid be opplyst hvorvidt fylkeskommunen - p.g.a sykehusutbyggingen - kan være interessert i slik overtakelse.»

Sykehussjefen sendte 2. desember 1968 brevet videre til Bodø sykehus med forespørsel om sykehuset anså det ønskelig å overta eiendommen. I brev av 21. februar 1969 gav sykehuset uttrykk for at Wilands hus egnet seg dårlig for sykehusets behov. Ifølge sykehussjefens vitneerklæring valgte han etter dette å legge til side høyesterettsadvokat Angells henvendelse. Han «mente derved å holde mulighetene åpne så lenge som mulig for eventuelt kjøp av Rensåsgaten 57».

Høyesterettsadvokat Angell skrev 12. februar 1970 til rådmannen i Bodø og purret på saken. I brevet gav han til kjenne at han har fått «rede på at Sykehussjefen har dokumentene». Henvendelsen ble fra rådmannen oversendt sykehussjefen.

Første gang høyesterettsadvokat Angell henvendte seg til fylket var ved brev av 4. september 1970 til fylkesmannen i Nordland. Likelydende brev ble sendt til ordføreren i Bodø. I brevet heter det:

«På vegne av fabrikkeier Wiland sender jeg Dem lyskopi av min skrivelse av 27. november 1968 til Rådmannen i Bodø. Saken skal være oversendt Sykehussjefen i Nordland den 29. november 1968 og ligger der. Ved henvendelse til Sykehussjefen får jeg oppgitt at saken har ligget hos ham på grunn av forskjellige forhold som iallfall ikke har noe med fabrikkeier Reinert Wilands krav å gjøre. Jeg beklager å måtte meddele at slik som bygget nu foreligger, både med hensyn til bygget og muren som er prosjektert, så vil verdiforringelsen bli så stor at jeg vil være nødt til å anlegge søksmål for å få fastslått erstatningskravets størrelse, medmindre der nu fremkommer et tilbud, enten fra Sykehusets vedkommende eller fra Byens vedkommende om et kjøp av eiendommen, eventuelt om en erstatning for verdiforringelsen.

Saken har trukket så lenge ut og bygget er blitt så redusert i verdi, at jeg nu beklager å måtte be om en løsning av saken i løpet av en måneds tid hvis søksmål skal ønskes unngått.»

Det endelige resultat ble at så vel kommunen, i brev 8. januar 1971, som fylket, i brev 12. februar 1971, gav uttrykk for at man ikke var interessert i kjøp og ikke fant grunnlag for å imøtekomme erstatningskravet.

Jeg finner at høyesterettsadvokat Angells brev av 4. september 1970 til fylkesmannen i Nordland innholdsmessig må godtas som fremsettelse av erstatningskrav etter bygningslovens §32 nr. 2 selv om det i brevet ikke uttrykkelig henvises til lovbestemmelsen.


*— side 433 —*

Dette er også erkjent fra fylkets side. Brevet er imidlertid sendt etter ettårsfristens utløp, og i dette brev er derfor kravet fremsatt for sent.

Høyesterettsadvokat Angells brev av 27. november 1968 var stilet til rådmannen i Bodø, som ikke var rette vedkommende for erstatningskrav etter bygningslovens §32 nr. 2. I sin vitneforklaring har advokaten gitt uttrykk for at han på dette tidspunkt hadde klart for seg at det var to skadevoldere, kommune og fylke, men selve rettsgrunnlaget hadde han ikke undersøkt. Erstatningsbestemmelsen i bygningslovens §32 nr. 2 fant han først frem til etter å ha tatt ut stevning 19. april 1971 etter granneloven. I prosesskrift til Bodø byrett 28. april 1971 viste han første gang til §32 nr. 2.16. november 1971 tok han så ut skjønnsbegjæring. Brevet av 27. november 1968 inneholdt dels en påstand om rett til erstatning for verdiforringelse og dels et tilbud om salg av Wilands eiendom. Salgstilbudet var den direkte årsak til at brevet ble sendt fra kommunen til sykehussjefen, og slik ble det også oppfattet og behandlet av ham. Når brevet ikke inneholdt noen henvisning som gjorde det klart at fylket etter det lovmessige grunnlag var den erstatningsansvarlige og brevet ble oversendt fylket på grunn av forhold som intet hadde med erstatningskravet å gjøre og heller ikke av fylkesadministrasjonen ble oppfattet som noe krav overfor fylket, kan oversendelsen etter min mening ikke avhjelpe det faktum at brevet ikke ble stilet til rette vedkommende. Høyesterettsadvokat Angell har heller ikke senere, innen ettårsfristens utløp, gjort noen direkte henvendelse til fylket. Dette må ses i sammenheng med at advokaten først våren 1971 ble oppmerksom på bygningslovens §32 nr. 2, som på den tid var en relativt ny og lite brukt bestemmelse. Jeg finner etter dette at erstatningskravet mot fylket er fremsatt for sent etter bygningslovens §32 nr. 2.

Subsidiært har Wiland anført at kravet må godtas som rettidig fremsatt dels fordi nabovarsel før byggetillatelsen ikke var sendt og dels fordi det pågikk forhandlinger om en minnelig ordning.

Jeg finner at det er gjort en feil i saksbehandling når naboene ikke ble varslet etter bygningslovens §94 nr. 3 før søknad om byggetillatelse for sykehusets nordblokk ble sendt inn. Bygningsrådet hadde ikke gitt fritak for varslingsplikten, og naboene hadde heller ikke skriftlig sagt fra at de intet hadde å merke til søknaden, jfr. §94 nr. 3. At det var sendt ut nabovarsel i 1966 i forbindelse med endring i bebyggelses- og reguleringsplanen for sykehusområdet, var ikke tilstrekkelig til å unnlate nytt nabovarsel i tilknytning til selve byggetillatelsen, og dette selv om planene i det alt vesentlige var identiske. §94 nr. 3 inneholder et klart krav om at nabovarsel skal sendes forut for søknad om byggetillatelse.

Jeg er imidlertid kommet til at det ikke er grunn til å regne med at denne feil kan ha vært av betydning for at Wilands erstatningskrav etter §32 nr. 2 ble fremsatt for sent. Allerede ved


*— side 434 —*

nabovarsel i 1966 var Wiland blitt kjent med planene for sykehusutbyggingen. Wiland hadde den gang ikke protestert; ifølge høyesterettsadvokat Angells vitneforklaring fordi behovet for en utvidelse av sykehuset var så stort at planene ville bli stadfestet uansett protest. I november 1968 hadde Wiland sammen med sin advokat vært til konferanse hos bygningssjefen i Bodø. Han fikk da på ny se planene og fikk en orientering av bygningssjefen. I henhold til spesialtillateise fra bygningssjefen i Bodø var dessuten byggearbeidene for sykehuset satt i gang allerede før byggetillatelse var gitt, og ifølge overskjønnsretten var nordblokken allerede i ferd med å reise seg i høyden da brevet av 27. november 1968 ble sendt til kommunen. At et nabovarsel, som alene ville gi melding om at mulige merknader mot søknaden om byggetillatelse måtte gis innen to uker, under disse forhold skulle ha betydd noen handlingsimpuls i retning av fremsettelse av erstatningskrav mot fylket, kan jeg ikke innse.

Jeg mener videre at Wiland ikke kan høres med at ettårsfristen i §32 nr. 2 fortsatte å løpe inntil han hadde fått svar på sitt salgstilbud. §32 nr. 2 inneholder en ubetinget frist som må overholdes såfremt ikke annet er avtalt. Det kan derfor heller ikke tillegges vekt at det tok lang tid før Wiland mottok svar. Jeg vil tilføye i denne forbindelse at Wiland kunne avbrutt fristen ved å fremsette erstatningskrav overfor fylket slik han hadde gjort overfor kommuen.

Jeg er etter dette, i likhet med overskjønnsretten, kommet til at Wilands krav etter bygningslovens §32 nr. 2 i anledning av oppførelsen av sykehusets høyblokk er fremsatt for sent. Jeg finner det imidlertid nødvendig å forme ny konklusjon på dette punkt. Det dreier seg her om en realitetsavgjørelse, og riktig form er da frifinnelse ikke avvisning.

Jeg går så over til å behandle motanken. Her er jeg kommet til at overskjønnet må oppheves.

Byggetillatelse for støttemuren ble gitt 24. september 1970. Det er på det rene at krav etter §32 nr. 2 for denne tillatelses vedkommende er fremsatt i rett tid, jfr. høyesterettsadvokat Angells brev til fylket av 4. september 1970.

Overskjønnsretten innleder sitt avsnitt om forstøtningsmuren med å si at muren må vurderes selvstendig. Dette er jeg enig i, og legger deri også at det er støttemuren isolert sett som må vurderes i relasjon til §32 nr. 2. Overskjønnsretten fortsetter deretter:

«Det er skjønnsrettens nærmere oppfatning at forstøtningsmuren ikke er en blot og bar tilfeldig anordning som ikke skulle ha noe med sykehusutbyggelsen som sadan å gjøre. Den er oppført i direkte sammenheng med det område foran og omkring nordblokken som med bl.a. nærmere bestemte terreng- og byggehøyder var forutsatt å skulle stilles til utbyggingens utnyttelsesdisposisjon. Under denne utbyggelse ble det her nødvendig for bedre rasjonell utnyttelse å endre avgrensningen med dens opprinnelige nivåhøyde mot gaten. Vis-à-vis gjenboeren eieren av


*— side 435 —*

Rensåsgaten 54 blir det her tale om en vesentlig utnyttelse som samtidig påfører ham en betydelig verdiforringelse av eiendommen. Ikke bare blir sykehusplatået under en slik konfrontasjon dominerende og med inn- og utkjørseltrafikken på området vilkårlig forstyrrende. Men våningshuset blir nå faktisk ganske innestengt. For 1. ste etasjes vedkommende blir beboerne overfor beskuelse fra platået blottet på en måte som bare permanent nedrullede gardiner gir beskyttelse mot.»

Jeg kan ikke forstå dette annerledes enn at overskjønnsretten her i realiteten har trukket inn den sterkere utnyttelse av sykehusområdet og den større verdiforringelse av Wilands eiendom som selve sykehusutbyggingen representerer. Dette er etter min mening feil rettsanvendelse.

Jeg nevner i denne forbindelse at sykehusplatåets høyde var fastlagt allerede ved den stadfestede reguleringsplan. Den var således ikke noen følge av at støttemuren ble bygget.

Jeg nevner videre at det kan se ut som om overskjønnsretten har lagt vekt på de trafikkmessige ulemper som følger av sykehusdriften. Dette er imidlertid et moment uten betydning i forhold til erstatningskrav etter §32 nr. 2. På dette punkt er skjønnsgrunnene uklare, og skjønnet må oppheves også av den grunn.

Fylket har for øvrig gjort gjeldende at en verdireduksjon på 8,5 %, slik som fastsatt av overskjønnsretten, ikke kan anses som en betydelig forringelse etter bygningslovens §32 nr. 2. Jeg er enig i at lovens ord «betydelig forringet» stiller store krav til verdireduksjonen. Ettersom jeg på annet grunnlag allerede er kommet til at overskjønnet må oppheves, finner jeg det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til om en reduksjon på 8,5 % i seg selv er for lite.

Etter det resultat jeg er kommet frem til, må overskjønnet oppheves i den utstrekning Reinert Wiland er tilkjent erstatning for forstøtningsmuren. Hjemvisning er ikke påstått.

Ettersom saken har reist spørsmål av prinsipiell interesse og det dessuten er begått en saksbehandlingsfeil ved at Wiland ikke mottok nabovarsel i 1968, er jeg blitt stående ved at saksomkostninger for Høyesterett ikke bør tilkjennes. Overskjønnsrettens omkostningsavgjørelse i postene 3 og 4 i slutningen blir stående.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Nordland fylke frifinnes for Reinert Wilands krav på erstatning etter bygningslovens §32 nr. 2 for oppførelse av høyblokk («Nordblokken») på tomt for Sentralsykehuset i Bodø.

2\. Overskjønnet oppheves i den utstrekning Reinert Wiland er tilkjent erstatning etter bygningslovens §32 nr. 2 for oppførelse av forstøtningsmur på tomt for Sentralsykehuset i Bodø.

3\. Postene 3 og 4 i overskjønnet stadfestes.

4\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.


*— side 436 —*

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av overskjønnet (sorenskriver H. Siderow Nordgaard med skjønnsmenn): - - -

Overskjønnsretten skal bemerke:

Skjønnsretten er enig med saksøkte i at det etter bygningslovens §32 nr. 2 dreier seg om en lovbestemt, materiell frist for kravs fremsettelse som ikke på nærmere vilkår skal kunne tøyes. Selve lovgrunnen må ansees å være den at byggherren ved slike presumtivt større byggeprosjekter senest ved byggetillatelsen skal vite hvor han står og om nødvendig ved oppførelsen kalkulere deretter. En annen ting er at selve skjønnsbegjæringen vil den påståtte skadelidte kunne vente med innenfor grensene av erstatningskravs vanlige foreldelse. - - -

Går en så deretter over til å behandle den legalfrists faktiske utgangspunkt i nærværende skjønn kan det for det første ikke bli tale om å godta saksøkerens påberopelse av grenseterskelen): - forstøtningsmuren som gjorde vondt verre og som derved utløste en erstatningsbetingende situasjon for den totale utbygging (uavhengig av om krav skulle være fremsatt tidligere for nordblokken isolert sett). Det dreier seg her etter skjønnsrettens oppfatning om to resp. uavhengige byggemeldinger og byggetillatelser som hver for seg blir utgangspunkt for en ettårs frist etter bygningslovens §32 nr. 2. Forstøtningsmuren vil således bli gjenstand for en selvstendig behandling og vurdering. Spørsmålet om dens plass innenfor den samme utbyggingsramme vil da samtidig bli tatt opp, jfr. nedenfor.

Så langt er det i foreldelsesspørsmålet innen skjønnsrettens enighet. Når det derimot gjelder tidspunktet for relevant erstatningskravs første gangs fremsettelse har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - rettsformannen sorenskriver Harald Siderow Nordøaard og skjønnsmenn ene Birøer Bakken, Jan Brodersen, Hans Carlsen og Emil Aasen - er av den oppfatning at overfor Nordland fylke har saksøkeren presentert sitt erstatningskrav først så sent som 4. september 1970 (Fellesbrevet av denne dag til henholdsvis Fylkesmannen og Bodøs Ordfører). Av brevet synes også med all tydelighet å fremgå at saksøkeren (v/prosessfullmektigen) ved anledningen var klar over at Fylkesmannen og ellers fylkeskommunen som sådan ikke tidligere hadde hatt med saken å gjøre. Det er til Sykehussjefen og hans befatning med henvendelsen av 27. november 1968 som det i denne henseende alene henvises. Men sykehussjefen - selv i egenskap av etatsjef - kan i mellomtiden ikke ha hatt noen fullmakt til på fylkeskommunens vegne å motta noen «forkynnelse» av denne karakter. Flertallet er her dessuten enige med saksøkte i at han med kommunens oversendelse av nevnte brev heller ikke hadde noen alminnelig oppfordring til annet enn nærmere å vurdere fylkessykehusets interesse av det fremsatte alternative tilbud (som ellers også ville ha forutsatt fylkeskommunens konsens). Under samme forutsetninger blir den omstendighet


*— side 437 —*

at brevet ble liggende uekspedert hos ham utover årsfristen etter bygningslovens §32 nr. 2 uten rettsvirkning. Det sto først og sist til saksøkeren selv å hindre at forsinket eller uteblitt reaksjon på en henvendelse som denne skulle kunne føre til rettstap.

Flertallet kan videre ikke se at Bodø kommunes egen befatning med saken kan bringe dette i en for saksøkeren gunstigere stilling. Vel kan det faktisk spørres om hvorfor et erstatningskrav som følge av sykehusutbyggelsen med brevet av 27. november 1968 i det hele tatt ble fremsendt til kommunen som alene under tilstedeværelsen av særlige grunner på grunn av reguleringsplanen kunne bli ansvarlig etter bygningslovens §32 nr. 1. Ved brevets avsendelse var imidlertid årsfristen allerede utløpt for et slikt krav, og det synes også nokså åpenbart at slik var brevet overhode ikke ment. Forklaringen må imidlertid etter sammenhengen være det fremsatte alternative tilbud som visstnok ifølge opplysninger gitt i Wilands egen partsforklaring allerede på dette tidligere tidspunkt var tilrådet av bygningssjef Moljord (som Wiland og Angell hadde søkt til konferanse). Med samme tilbud kan det vel også spørres om det hva erstatningen angikk på det tidspunkt var tale om noe annet eller mere enn å bebude at et slikt ansvar kunne bli reist. Da byggetillatelsen ennå ikke var gitt, var det jo overfor fylket ennå god tid til å gjøre endelig henvendelse til denne rette adressat. Av brevet lar det seg forøvrig ikke utlede etter hvilken lovhjemmel erstatningen ev. ville bli utkrevet, jfr. saksøktes anførsler herom. Så sent som i det avgjørende kravbrev av 4. september 1970 der det ellers tales om søksmål er det i denne henseende ennå ikke skjedd noen avklaring. Stevningen av 19. april 1971 etter granneloven synes da her ytterligere å bekrefte at saksøkeren selv opprinnelig og langt frem ikke hadde bygningslovens ansvarshjemmel i tankene.

Med disse overveielser blir det heller ikke rom for å rette noen bebreidelse mot Bodø kommunes juridiske saksbehandler som ellers selv måtte vite at det var fylket og ikke kommunen som i tilfelle sto til svars for den påståtte verdiforringelse. Noen stedfortredende samvittighet overfor fylkessykehuskontorets sene saksbehandling og uteblitte besvarelse kan det herunder heller ikke lett bli tale om.

På et enkeltstående punkt har flertallet under de opprinnelige rådslagninger vært i noen tvil. Enkeltstående opplysninger tydet på at forut for byggemeldingen for nordblokkens vedkommende var ikke nabo- eller gjenbo-varsel utsendt til bl.a. saksøkeren. Riktigheten av denne antagelsen ble etterfølgende bekreftet, jfr. innledningen om at nabovarslet i 1966 i henhold til selve bebyggelsesplanen dengang ble ansett som tilstrekkelig. Men uavhengig herav ville det kunne sies at hvis nabovarsel etter loven var blitt innhentet samtidig med byggemeldingen i 1969, ville Wiland fått en ny og særlig oppfordring til å tydeliggjøre det krav som altså i mellomtiden var kommet på vide vanke og foreløpig havnet i fylkessykehusets egne skuffer. Slik kunne fylket selv bidratt til endelig klarhet før det ble for sent. Imidlertid svekkes denne problemstilling vesentlig fordi det viser seg som en vitterlig kjensgjerning at da brevet av 27. november 1968 ble sendt var nordblokken allerede i ferd med å reise seg i høyden, jfr. også her det innledningsvis foregrepne. Fylket hadde altså byggemessig også like for


*— side 438 —*

Wilands øyne allerede kommet frem til sin besøkelsestid. Et formelt nabovarsel måtte bare av den grunn miste enhver betydning. - - -

Skjønnsrettens mindretall - Sivert Alstad og per Alst - har på sin side ment at kravet etter bygningslovens §32 nr. 2 er reist i tide. Formkravene i denne henseende må forutsettes å være små, og sykehuskontorets etatmessige hånd om det opprinnelige kravbrev av 27. november 1968 bør være tilstrekkelig for at kravet var i rute med alle muligheter for også å komme frem til samme fylkeskommunes rette hylle for det ansvarsspørsmål som her meldte seg.

Etter stemmegivningen blir skjønnet forsåvidt angår nordblokken å avvise.

Forstøtningsmuren må vurderes selvstendig, jfr. foran. Med brevet av 4. september 1970 vil kravet etter bygningslovens §32 nr. 2 for dens vedkommende være tidsnok fremsatt. - - -

Det er skjønnsrettens nærmere oppfatning at forstøtningsmuren ikke er en blot og bar tilfeldig anordning - - -. (Se sitat i Høyesteretts dom.)

På basis av en antatt omsetningsverdi i dag stor kr. 176.000 (de tidligere godtatte kr. 160.000 med multiplikator 1,10) blir verdireduksjonen med skjønnsmessige 8.5 ptc. av dette takstheløp å fastsette til kr. 15.000 (avrundet). Dette beløp ligger ikke høyere enn den verdiauke som den bedre utnyttelse har medført for fylkessykehusets eiendom etter fradrag for refusjonsbeløp som bestemt i bygningslovens §32 nr. 2 første ledd i.f.

Erstatningen forfaller etter bygningslovens §32 nr. 2 annet ledd 3 måneder etter skjønnets avgjørelse og er ikke rentebærende.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

