---
title: "Rt-1974-373"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-03-30
publisert: "Rt-1974-373"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1974"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Lorentzen, Schweigaard Selmer, Endresen, Mellbye, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §78"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-373"
censurert: false
---

# Rt-1974-373

Dommer Lorentzen: Lyngdal herredsrett avsa 13. februar 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, strl. §228 første ledd, og drukkenskapsloven av 31/5 1900 §17, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av strl. §52 og §53 med en prøvetid av 2-to-år uten tilsyn.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen. Han mener at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff, og at den rifle domfelte skjøt sauen med, burde vært inndradd.

A vedtok dommen ved forkynnelsen. Etter at han ble kjent med påtalemyndighetens anke, har han imidlertid anket over rettsanvendelsen og saksbehandligen for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §228. Han har fremholdt at statsadvokatens vurdering av om allmenne hensyn krevde påtale etter §228, bygde på et fortegnet og overdrevet bilde av det som hadde passert, og at det derfor ikke foreligger noen gyldig avgjørelse av påtalespørsmålet. Subsidiært hevder A at det er en feil ved saksbehandlingen at herredsretten ikke har tatt standpunkt til dette spørsmål. Forsvareren for Høyesterett har videre gjort gjeldende at straffelovens §78 annet punktum er til hinder for at påtale for legemsfornærmelse blir reist mot den fornærmedes uttalte vilje. A har endelig hevdet at herredsrettens domsgrunner er ufullstendige og mangelfulle, idet retten ikke har uttalt seg om legemsfornærmelsen var forsettlig og heller ikke var vurdert om handlingen kunne lates straffri etter tredje ledd i straffelovens §228.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes.

Straffelovens §78 første ledd handler om hvem som kan reise privat påtale eller begjære offentlig påtale når den fornærmede er mindreårig. Paragrafens annet punktum kan ikke forstås slik at den som har vært utsatt for en legemsfornærmelse, kan motsette seg en offentlig påtale som kreves av allmenne hensyn.

Det var gått 10 måneder siden domfeltes mishandling av


*— side 374 —*

hustruen og siden politiforklaringene ble opptatt, før statsadvokaten i strid med politiets innstilling traff beslutning om påtale etter §228. Det kunne synes naturlig at det i en så vidt ømtålig sak var skaffet til veie ajourførte opplysninger om forholdet mellom ektefellene, men jeg finner ikke at statsadvokatens beslutning kan settes til side fordi dette ikke ble gjort. At herredsretten har funnet at domfeltes handlinger var noe annerledes og litt mindre graverende enn beskrevet i politiforklaringene og angitt i tiltalebeslutningen, kan heller ikke gi retten grunnlag for å sette til side statsadvokatens vedtak om at allmenne hensyn krevde påtale.

Etter den beskrivelse herredsretten har gitt av domfeltes handlinger, er det åpenbart at det foreligger forsettlig legemsfornærmelse. Selv om det bygges på domfeltes opplysninger, er det klart at legemsfornærmelsen ikke kan lates straffri etter tredje ledd i §228. At spørsmålene om skyld og straffrihet etter tredje ledd ikke er drøftet, kan da ikke anses som noen feil ved domsgrunnene som kan føre til opphevelse av dommen.

Selv om begge handlinger hver for seg er graverende, finner jeg å burde opprettholde herredsrettens straffutmåling.

Jeg nevner først at A, som nevnt av herredsretten, ikke tidligere har vært straffet. Tildragelsen med hustruen fant sted for over et år siden, og ektefellene har for lengst forlikt seg. Når det gjelder tyveriet av sauen, finner jeg å burde ta hensyn til at tiltalte var og er arbeidsufør, og at han har gjort opp med naboen, som for sin del ønsker saken ut av verden. Under disse forhold finner jeg det uheldig om tiltalte nå settes inn til soning.

Derimot er jeg kommet til at påstanden om inndragning av den rifle som A skjøt sauen med, bør tas til følge. Når eieren av et våpen bruker det til tyvslakting, finner jeg det i best samsvar med formålet med straffebestemmelsene at våpenet blir inndradd.

Jeg stemmer for denne

dom:

A's rifle Elit nr. 11905 inndras til fordel for statskassen.

For øvrig forkastes ankene.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Mellbye og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aage Chrf. Torød med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1941 - - -. Han er fabrikkarbeider, men har vært permittert p.g.a. ryggskade siden februar 1973. Han har i dette tidsrom hevet sykepenger med kr. 1.482,- pr. måned. Han er uformuende. Tiltalte er gift og forsørger hustru og to barn. Bortsett fra et kortvarig kurs har han ingen utdannelse utover folkeskole. - - -Han er ikke tidligere straffet eller botlagt. - - -


*— side 375 —*

Tiltalens post I. Retten finner det bevist at tiltalte om kvelden den 22. oktober 1973 i sauehagen på eiendommen X i - - -med en jaktrifle skjøt og drepte en voksen sau tilhørende eiendommens eier B. Senere på kvelden kom han tilbake og parterte sauen. En del av kjøttet saltet han i to plastkar som han gjemte på et sted et par hundre meter fra sin bopel. Han gjemte også en del kjøtt i potetbingen hjemme hos seg. Resten av sauen, som hode, skinn og innvoller, anbrakte han i to papirsekker som han senket i henhdldsvis Xvannet og i en bekk i nærheten Sauen hadde en verdi av ca. 500,- kr. Tiltalte var etter sin egen forklaring beruset da han begikk handlingen, men han har klar erindring om hva han foretok seg. Retten finner det klart at tiltalte drepte sauen for å benytte kjøttet selv, og at tilegnelsen således har skjedd i vinnings hensikt. Tyveri av sau under de omstendigheter som her er nevnt, må anses som grovt, jfr. strl. §258.

Fornærmede har ikke ønsket sitt borgerlige rettskrav pådømt i forbindelse med straffesaken.

Tiltalens post II og III. Retten finner det bevist at tiltalte om kvelden den 16. januar 1973 under en trette med sin kone, fru A, i deres daværende hjem i - - -på V, rev blusen av sin kone, klorte henne på brystet, stakk et såpestykke inn i munnen på henne og trykket hodet hennes ned i en vask på badet. Det finnes derimot ikke tilstrekkelig bevist at han tvang sin kone til å spise såpestykket, og heller ikke at det ved anledningen var vann i vasken. Hustruen ble etter denne episode skremt og oppskaket og søkte tilflukt hos en nabo. Tiltalte hadde ved anledningen drukket noe øl og var beruset.

Hustruen har ikke begjært påtale, men statsadvokaten har funnet påtale påkrevet av almene hensyn. - - -

Straffen settes til fengsel i 120 dager. Strl. §62 er brakt i anvendelse. I skjerpende retning er for tiltalepost I's vedkommende tatt hensyn til at tyveriet av sauen er begått overfor en nabo som alltid har vist tiltalte tillit. For post II's vedkommende er lagt vekt på at tiltalte ved anledningen har vist en brutal opptreden som både fysisk og psykisk var en påkjenning for hustruen. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte tidligere er ustraffet og i noen grad også at han etter en stund avga tilståelse for lensmannen når det gjaldt sauetyveriet.

Retten er kommet til at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, gjør det påkrevet å fullbyrde straffen, og at straffen av den grunn kan gjøres betinget, jfr. strl. §52 nr. 1. prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

Aktor har nedlagt påstand om at det gevær som ble benyttet ved tyveriet skal inndras til fordel for statskassen i medhold av strl. §35, 2. ledd Retten har ikke funnet tilstrekkelig grunn til å beslutte inndragning som nevnt. Det er av aktor opplyst at tiltalte vil få sin bæretillatelse for våpen inndratt. Retten forutsetter da at tiltalte vil måtte avhende geværet enten selv eller gjennom politiet, hvorved man oppnår at geværet ikke blir benyttet av tiltalte til nye lovovertredelser. - -


*— side 376 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

