---
title: "Rt-1974-224"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-03-02
publisert: "Rt-1974-224"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1974"
parter: "A og hennes barn (høyesterettsadvokat Markus Andresen) mot B (advokat Arild Ditlev-Simonsen - til prøve)."
forfatter: "Sandene, Leivestad, Mellbye, Michelsen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§21"
  - "Ekteskapsloven (1918) §21"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§17"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-224"
censurert: false
---

# Rt-1974-224

Dommer Sandene: A, født xx.xx.1953, fødte 23. september 1970 datteren D utenfor ekteskap. Som far til barnet oppgav hun C, født xx.xx.1922. Fylkesmannen utferdiget 11. november 1970 farskapsforelegg mot ham. Forelegget ble ikke vedtatt. Etter blodtypeundersøkelser, foretatt under saksforberedelsen for byretten, var C's farskap utelukket. A oppgav da at hun i den kritiske tid hadde hatt samleie også med B, født xx.xx.1915. B ble trukket inn som part for byretten, jfr. lov av 21. desember 1956 (nr. 10) om born utanom ekteskap §17 annet ledds fjerde (siste) punktum.

Vardø byrett avsa 30. august 1971 dom med domsslutning:

«1. C frifinnes for farskapet til det barn A fødte den 23/9 1970.

2\. B frifinnes for farskapet til det barn som A fødte den 23.9. 1970.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A, hennes far som verge og den oppnevnte setteverge for barnet, påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Anken var rettet mot B som motpart, men i samsvar med §22 tredje ledds første punktum i loven av 1956 ble også C gjort til part i saken. For C ble saken hevet med hjemmel i nevnte ledds annet punktum ved lagmannsrettens kjennelse av 25. november 1971.

Hålogaland lagmannsrett avsa 4. desember 1972 dom med domsslutning:

«1. Vardø byretts dom av 30/81971 i herredsrettssak nr. 8/1971 A stadfestes i den utstrekning den er påanket.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet vises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A og den oppnevnte setteverge for barnet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. De har særlig gjort gjeldende:


*— side 225 —*

A har i den kritiske tid hatt samleie bare med to menn, C og B. Når C som følge av blodtypeundersøkelsene ikke kan være barnets far, må B være faren. Det er ikke kommet frem opplysninger om at A i den kritiske tid har hatt samleie med noen tredje mann. Om så hadde vært tilfellet, har det formodningen mot seg at hun ikke ville opplyse denne tredje manns navn. Dette ville vært bedre for henne enn å oppgi de eldre menn, C og B. B var dessuten invalid og far til en av hennes venninner. Lagmannsretten har således tatt feil når den har funnet det sannsynlig at hun i det kritiske tidsrom har hatt samleie også med en eller flere andre menn. Lagmannsretten har sett for strengt på hennes kjønnsmoral og på de avvikende forklaringer hun har gitt under sakens gang. De ankende parter har spesielt pekt på at den blodtypestatistiske farskapsindeks for B er på hele 68. - De ankende parter har under prosedyren for Høyesterett ikke opprettholdt sine tidligere subsidiære ankepunkter vedkommende lagmannsrettens saksbehandling.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. B dømmes til å være far til det pikebarn A fødte 23.9.1970.

2\. B tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

B har tatt til motmæle og hevder prinsipalt - som for byretten og lagmannsretten - at han aldri har hatt samleie med A. - Skulle det imidlertid anses godtgjort at han har hatt samleie med henne, hevder han subsidiært at det bare dreier seg om ett samleie, og at dette samleie fant sted i slutten av januar 1970, dvs. så sent at det er «lite truleg» at han er faren, jfr. §21 første ledd i loven av 1956. Etter barnemorens menstruasjonsforhold og svangerskapstidens antatte lengde må det nemlig legges til grunn at barnet ble konsipert i begynnelsen av januar. At det i tilfelle bare kan ha vært ett samleie som først fant sted i slutten av januar, svarer for øvrig til hva A selv gjentatte ganger har forklart under rettsmøter. B hevder således at lagmannsretten har tatt feil på dette punkt, og at det må være ubetenkelig her å fravike lagmannsrettens bevisvurdering; denne vurdering bygger nemlig på bevisopptak når det gjelder de viktigste vitner. - Atter subsidiært hevder B at A i den kritiske tid har hatt samleie med en eller flere ukjente menn, slik at han i alle fall må frifinnes etter §21 annet ledd i loven av 1956. Når hun har unnlatt å oppgi som far en av de yngre menn hun har vært sammen med, må grunnen være at hun regnet med at den som da ble oppgitt, ville trekke andre med seg. Selv var han en for A sikrere kandidat for så vidt. Han henholder seg til lagmannsrettens dom når det gjelder spørsmålet om A har vært sammen med andre menn i den kritiske tid.

B har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at de ankende parter tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Vardø byrett


*— side 226 —*

til avhør av partene og 4 vitner. Videre har ett vitne forklart seg i Oslo på kontoret til ankemotpartens prosessfullmektig i nærvær av begge parters prosessfullmektiger og A. I forbindelse med lagmannsrettens behandling av saken ble dette vitne avhørt ved bevisopptak for Solna tingsrätt i Sverige. - Det er fremlagt for Høyesterett enkelte nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

Saken foreligger for Høyesterett i alt vesentlig i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Partene har hatt fri sakførsel for lagmannsretten og Høyesterett.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten og lagmannsretten.

I likhet med lagmannsretten legger jeg til grunn at A hadde samleie med B i løpet av den første uken av januar 1970. Jeg viser til det lagmannsretten har uttalt i den forbindelse og om at barnet meget vel kan være frukt av et samleie på denne tid, og at B kan være faren. - Følgelig kan det ikke bli spørsmål om frifinnelse av B etter §21 første ledd i loven om barn utenfor ekteskap.

Lagmannsretten har imidlertid ansett det sannsynlig at A i det kritiske tidsrom har hatt samleie også med en eller flere andre menn, slik at en annen enn B kan være far til barnet. Den har lagt vekt på at barnemoren i forholdsvis ung alder, før hun var 16 år, må ha begynt å ha seksuell omgang med menn. Videre er det tatt hensyn til at hun i den foreliggende sak først nektet å oppgi hvem som var far til barnet, og senere stadig gav nye forklaringer, mer eller mindre tvunget av omstendighetene for å bringe sin forklaring i samsvar med nye opplysninger. Etter lagmannsrettens oppfatning virker det ikke trolig at hun i den kritiske tid ikke hadde seksuelt samkvem med andre enn B og C; disse var henholdsvis 55 og 48 år gamle, mens hun selv var knapt 17 år gammel. Det var ikke noe ved henne som skulle tilsi annet enn at hun hadde appell til menn i mer høvelig alder enn B og C, som etter en ung pikes mål måtte fortone seg som overåringer. Til tross for den høye blodtypestatistiske farskapsindeks fant således lagmannsretten etter en samlet vurdering av sakens opplysninger ikke grunnlag for med tilstrekkelig trygghet å slå fast at B er faren.

Opplysningene om A's seksuelle vandel og hennes skiftende forklaringer gjør etter min mening at det ikke kan utelukkes at hun i den kritiske tid har hatt samleie med en eller flere ukjente menn. Men det foreligger ingen konkrete opplysninger om dette, til tross for at det her er tale om et kortere tidsrom og om en liten by hvor hun var vel kjent. I motsetning til lagmannsretten anser jeg det imidlertid ikke påkrevet å ta standpunkt til spørsmålet om hun må antas å ha hatt samleie med flere menn i den kritiske tid. Jeg legger nemlig avgjørende vekt på den høye blodtypestatistiske farskapsindeks for B. Denne indeks er på ca. 53- 68 dersom indeksberegningen omfatter også det nyoppdagede


*— side 227 —*

C 3-systemet, jfr. Justisdepartementets rundskriv av 21. februar 1973. Dette betyr at den teoretiske sjanse for B's farskap er på 98 %, eller 98,5 % om beregningen også omfatter C 3-systemet. En slik indeks nærmer seg etter min mening positivt bevis for farskap og skaper i den foreliggende sak rimelig sikkerhet for at B er faren. Dette betyr at B's farskap vil måtte anses «monaleg meir truleg» enn farskapet til en mulig tredje mann. Følgelig kan det heller ikke bli spørsmål om frifinnelse av B etter lovens §21 annet ledd, dersom man som lagmannsretten antar at A har hatt samleie med en eller flere andre menn enn B og C i den kritiske tid.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger ikke bør pålegges for noen av rettene.

Jeg stemmer for denne

dom:

B, født xx.xx.1915, kjennes å være far til den pike, D, som A fødte 23. september 1970.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Michelsen og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Olaf R. Kløvstad): - - -

Retten skal bemerke:

Det er tatt blodprøver av saksøkeren og hennes barn, og det er tatt blodprøver av begge de saksøkte. Det er foretatt kontrollblodprøver, overensstemmende med Justisdepartementets rundskriv av 25. april 1951 også.

Etter å ha gransket blodprøvene, er man ved Rettsmedisinsk Institutt kommet til følgende resultat: Nr. 1 Barnet født xx.xx.1970 O MN C-D+E+c+ Hp 2-2 Gc 1-1 PGM 2-2 Nr. 2 A O M C-D+E+c+ Hp 2-2 Gc 1-1 PGM 2-2 Nr. 3 C A2 M C+D+E-c- Hp 1-1 Gc 1-1 PGM 2-1 Nr. 4 B O N C-D+E+c+ Hp 2-2 Gc 1-1 PGM 2-1

Etter dette har man ved Instituttet meddelt retten som konklusjoner at det ikke er noe i veien for at saksøkte nr. 2 - B - er far til barnet, mens det når det gjelder saksøkte nr. 1 - C - utelukkes han. Dette fordi C's farsskap er uforenelig med 1. arveregel i MN-systemet, 2. arveregel i Rh-systemet og 2. arveregel i Hp-systemet. - - -

Når det gjelder saksøkte C - - -finner retten at saksøkte må frifinnes for farskapet, da blodprøveresultatet gjør at det her foreligger slike omstendigheter som gjør at det er lite trolig at han er faren.

Retten er i tvil om det samme gjelder saksøkte nr. 2, B, men finner at han må frifinnes som far til barnet. Mot at B er far til barnet, taler at A oppga ham så sent. Men retten finner, tatt i betraktning den store aldersforskjellen, samt omstendighetene rundt begge disse samleiene -


*— side 228 —*

hvor hun nok var noe beruset - at det er menneskelig forståelig at hun kvidde seg for å opplyse noe overhode om farsskapet til barnet. Når det gjelder B, så benekter han at det har funnet sted noe samleie, men han har ikke kunnet gi noen forklaring på hvorfor hun skulle oppgi ham som far, han er ubemidlet f.eks. - - -

Retten er av den oppfatning at det nok er sannsynlig at det har vært et samleie mellom B og saksøkeren. Han har gitt motstridende forklaringer for retten. A hevder at hun reiste fra Vardø like etter sin fødselsdag, og da må hun ha reist innen den 20. februar. Om samleiet fant sted omkring denne dato eller noe før, er det ikke usannsynlig at B er faren. Men da svangerskapet da blir ned mot det absolutte minimum for godtagelse, finner retten etter omstendighetene at også B må frifinnes for farskapet, da retten ikke føler seg tolelig mere trygg på at B er faren enn en annen tredjemann, man ikke vet noe om. Blodprøven utelukker ikke B men retten finner likevel, under sterk tvil at han må bli å frifinne etter ekteskapslovens §21, jfr. justiskomiteens innstilling (Innst. O XXIII/1956) side 12. - - -

Av lagmannsretten dom (lagmann Harald Elstad, lagdommerne Jon Fjalstad og Tor G. Christensen): - - -

Til bruk for lagmannsretten er det foretatt utvidede blodtypebestemmelser av sakens parter. Prosektor Haldis Lie ved Rettsmedisinsk Institutt har den 10/3 1972 avgitt slik uttalelse om resultatet:

«Utvidede blodtypeundersøkelser:

Blodtypene:

nr. 1 Barnet, f. 23/9 1970........... S+FY(a+) Gm(a+b+)

nr. 2 A.............................. S+FY(a+) Gm(a-b+)

nr. 3 B.............................. S+FY(a+) Gm(a+b+)

Konklusjon:

Etter disse blodprøvene er det såleis ikke noe i vegen for at B kan være far til barnet.»

I medfølgende brev av samme dag fra prosektor Lie heter det som følger:

«Det er nå foretatt utvidede blodtypeundersøkelser i nye blodprøver av mor, barn og B. Vedlagt følger sakkyndig erklæring på skjema.

Etter disse blodtypeundersøkelser er den blodtypestatistiske farskapsindeks for B ca. 53» - - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

Etter den uttalelse som er gitt 20/9 1972 av assistentlege Anders Lunde ved - - -sykehus, var barnet fullbåret. Lagmannsretten legger dette til grunn. Om man regner 270 dager tilbake fra barnets fødselsdag for å finne konsepsjonsdagen, kommer man til datoen 27/121969, jfr. tabellen på side 68-69 i Øksnes og Langholm: Barna og samfunnet. Barnet kan således meget vel være frukten av et samleie som fant sted den første uken av januar 1970. - - -

Etter disse vitneforklaringer, som i det vesentlige støtter A's forklaring, finner lagmannsretten det sannsynliggjort at hun hadde samleie med B i hans hjem i løpet av den første uken av januar 1970. Som før nevnt har lagmannsretten ikke holdepunkter for å anta at B på det


*— side 229 —*

tidspunkt ikke hadde sin forplantningsevne i behold. Endelig viser de foretatte undersøkelser ved Rettsmedisinsk Institutt at B's blodtypestatistiske farskapsindeks er så vidt høy som 53. En så høy indeks taler med vekt for at han kan være far til barnet.

Lagmannsretten har vært i tvil når det gjelder avgjørelsen av farskapsspørsmålet, men er kommet til at B må frifinnes. Retten har lagt vekt å følgende omstendigheter:

Det foreligger i saken en udatert erklæring fra distriktslege Aage H. Hansen, - - -, om at A i 1968 ble undersøkt med hensyn til gonorré, men med negativt resultat. Ifølge legens opplysninger var foranledningen at hun var oppgitt som smittekilde uten at hun frembød kliniske symptomer på sykdommen. Erklæringen er avgitt til A's prosessfullmektig, som har mottatt den 15/6 1972. På tidspunktet for undersøkelsen - august 1968 - var hun 15 1/2 år gammel. Forholdet viser at hun i forholdsvis ung alder må ha begynt å ha seksuell omgang med menn.

Ved fødselen nektet A å oppgi hvem som var far til barnet. Senere har hun stadig gitt nye forklaringer. I brev av 6/11 1970 fra bidragsfogden i - - -til fylkesmannen i Finnmark heter det at hun etter mange overtalelser hadde oppgitt at C var far til barnet. Dette fastholdt hun også i det første rettslige avhør av 15/2 1971 og forklarte videre at hun ikke hadde hatt samleie med noen annen på den tid hun ble besvangret. Etter at C som følge av resultatet av de første blodtypeanalyser kunne utelukkes som far og hun var blitt gjort kjent med dette, oppgav hun i rettsmøte 10/51971 at hun hadde hatt et samleie med B i slutten av januar 1970. Først under ankeforhandlingen oppgav hun overfor lagmannsretten at hun også hadde samleie med B i løpet av første uken av januar 1970. For lagmannsretten synes det som A mer eller mindre tvunget av omstendighetene stadig har endret sin forklaring for å bringe den i samsvar med nye opplysninger. Lagmannsretten finner det derfor vanskelig å feste lit til hennes forklaring om at hun i det kritiske tidsrom bare hadde samleie med C og eventuelt B.

Etter A's egne opplysninger bodde hun høsten 1969 på et rom i en brakke som tilhørte hennes arbeidsgiver i X. Hun har også opplyst at hun hadde en venn i X, - E. Men hun hadde ikke seksuelt samkvem med ham, sier hun, og heller ikke med andre i X. Det kan være rimelig å tvile på riktigheten av dette. I tilfelle harmonerer det mindre godt med at hun i løpet av den første uke av januar måned 1970 hadde samleier med C og sannsynligvis B. De to var den gangen henholdsvis 48 og 55 år gamle, og selv var hun knapt 17 år gammel. Det var med andre ord menn som målt med en ung pikes mål må ha fortonet seg som overåringer. Det virker ikke som de har øvet noe særlig påtrykk for å oppnå samleie. Hun er spurt om hvordan det kunne gå for seg at hun gikk til sengs med B som var 55 år gammel, invalidisert og far til en av hennes venninner. Hun har ikke kunnet gi annet svar enn at det hendte seg slik. Det er intet ved A som skulle tilsi annet enn at hun hadde appell til menn i mer høvelig alder. Likevel skal hun altså etter eget sigende ikke hatt seksuelt samkvem med andre enn disse to relativt eldre menn. Det virker ikke trolig. Lagmannsretten anser det sannsynlig at hun i det kritiske tidsrom har hatt samleie også med en eller flere andre menn slik at en annen kan være far til barnet.


*— side 230 —*

Til tross for den høye blodtypestatistiske farskapsindeks finner lagmannsretten etter en samlet vurdering av opplysningene i saken at det ikke er grunnlag for med tilstrekkelig trygghet å slå fast at B er far til A's barn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

