---
title: "Rt-1974-1388"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1974-12-14
publisert: "Rt-1974-1388"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174B/1974"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A ( forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Heiberg. Mellbye, Elstad, Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "§10"
  - "§29"
  - "§30"
  - "§34"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §2"
  - "§3"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1388"
censurert: false
---

# Rt-1974-1388

Dommer Heiberg: Strømmen herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 29. august 1974 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1919, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 første ledd, jfr. §29 jfr. §30 §33, og samme lovs §72 annet ledd, jfr. §34 og investeringsavgiftlovens §7, jfr. §3, jfr. §2, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

En av domsmennene stemte for frifinnelse, idet han fant at tiltalte ikke var oppgave- og avgiftspliktig etter gjeldende bestemmelser. Han gav imidlertid uttrykk for at han fant at tiltalte hadde gjort seg skyldig i straffbart underslag.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett.

Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen, idet det hevdes at domsgrunnene er uklare, slik at det ikke kan ses om retten har lagt en riktig lovforståelse til grunn. Det hevdes imidlertid også - og da så vidt jeg forstår som en anke over lovanvendelsen - at herredsretten uriktig har lagt til grunn at domfelte var selvstendig næringsdrivende, og derfor avgiftspliktig etter merverdiavgiftsloven. Subsidiært anker domfelte over straffutmålingen og hevder at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes,

I tillegg til det som er anført i herredsrettens dom, har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at domfeltes arbeid omfattes av gjeldende overenskomst mellom Oslo kommune og Norsk kommuneforbund, hvor domfelte er medlem. Ifølge post


*— side 1389 —*

77 om leiebilsjåfører i overenskomsten omfattes leiebilsjåfører av alle overenskomstens fellesbestemmelser for arbeidstakere i hovedstilling, alene med unntak av §9 om lønn og §15 om reisebestemmelser. I stedet for lønn er fastsatt en fast timegodtgjørelse for bli med redskaper og én manns besetning, varierende etter bilens lasteevne. Den samlede ukentlige arbeidstid er fastsatt til 42 1/2 time.

Jeg kan ikke finne det som her er nevnt avgjørende i den ene eller annen retning. Herredsrettens domsgrunner er etter min mening tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen, og jeg kan ikke se at herredsretten - flertallet - har forstått loven uriktig når den har ansett domfelte for å være næringsdrivende med derav følgende oppgave- og avgiftsplikt.

Det dreier seg her om et grensetilfelle. På den ene side har forholdet trekk til felles med et vanlig arbeidstakerforhold. På den annen side holder leiebilsjåførene selv bil for egen regning og risiko mot en fast godtgjørelse som er fastsatt under ett for bil, redskaper og sjåfør. Nettoutbyttet for den enkelte avhenger av i hvilken utstrekning han kan drive økonomisk. Det må foretas en avveining av hvilke trekk må ansees som de dominerende i bildet, og i en viss utstrekning må skattemyndighetenes skjønn her være avgjørende. Jeg viser til kontorsjef Torleif Viks artikkel: Merverdiavgiftsloven i praksis, i Lov og Rett 1971 307 flg., særlig side 308-309.

Helt siden merverdiavgiften ble innført, har skattemyndighetene konsekvent inntatt det standpunkt at det her dreier seg om selvstendig næringsvirksomhet i lovens forstand. For så vidt angår den del av arbeidet som vedkommer bygg- og anleggsvirksomhet, er forholdet generelt regulert ved den forskrift av 27. oktober 1969 som er gjengitt i herredsrettens dom, og de kriterier som der er nevnt, vil også være veiledende utenfor dette området. Skattedirektøren har allerede i 1970, og på ny i 1974, uttalt at lastebileiere med egne kjøretøyer som kjører for Oslo kommune, er å anse som selvstendig næringsdrivende. På dette grunnlag er domfelte - i likhet med de øvrige som står i samme stilling - blitt registrert som oppgavepliktig og har mottatt oppgjør som inneholder avgiftsbeløpet fra kommunen på dette grunnlag. Jeg kan ikke finne at myndighetenes standpunkt her er basert på en uriktig forståelse av gjeldende bestemmelser.

Anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen kan etter dette ikke føre fram.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg det tilstrekkelig å vise til herredsrettens betraktninger som jeg er enig i. Den omstendighet at domfelte etter det som er opplyst har innbetalt resten av det skyldige beløp etter at herredsretten avsa sin dom, kan ikke gi grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 1390 —*

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Håvard Endre Holm med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1919, er lastebilsjåfør av yrke, bor i Eikeveien 2,1481 Li, tjener ca, kr. 50-55.000 pr. år, har ingen formue, er gift og forsørger sin hustru. Han er tidligere straffet i 1946 og 1951 for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17, 2 og er bøtelagt ialt ni ganger i tidsrommet 1942 til 1972.

Av statsadvokatene i Eidsivating er han den 7/8.1973 satt under tiltale ved Strømmen herredsrett for fellelse etter

I lov om merverdiavgift av 19/6.1969, §72 første ledd, jfr. §29, jfr. §30 og - - -

ved i tiden 20. februar 1971 - 20. februar 1973 som avgiftspliktig lastebileier med forretningssted i Nittedal, å ha unnlatt i rett tid å sende fylkesskattesjefen i Akershus oppgave over sin avgiftspliktige omsetning i 6. termin 1970 - 6. termin 1972, eller å ha medvirket hertil,

II samme lovs 72 annet ledd, jfr. §34, - - -

ved som avgiftspliktig lastebileier med forretningssted i Nittedal, forsettlig å ha unnlatt i rett tid å innbetale til skattefogden i Akershus merverdiavgift kr. 35.170,-, som han pliktet å betale av mottatt vederlag i tiden november 1970 - desember 1972 for utført avgiftspliktig kjøring i dette tidsrom, således: - - - eller å ha medvirket hertil.

III lov om avgift på investeringer m.v. av 196 1969 med senere endringer §7, jfr. §3, jfr. § - - -

ved som avgiftspliktig lastebileier med forretningssted i Nittedal, å ha unnlatt i rett til å betale til skattefogden i Akershus ialt kr. 1.451,-, som han plikter å betale i investeringsavgift for 6. termin 1970 - 6. termin 1972 således: - - - eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten har delt seg i et flertall, formannen og domsmann Næss, og et mindretall, domsmann Dahl, når det gjelder stemmegivningen. Den samlede rett, såvel flertallet som mindretallet, legger dog følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte, A, eier en lastebil. Med denne arbeidet han for Oslo kommune ved merverdiavgiftens ikrafttreden den 1/1. 1970, og han har arbeidet der siden. Arbeidsforholdet er av en slik art at A til fastsatte tider og steder møter opp og arbeider med sin lastebil for kommunen Han har forholdsvis fast arbeidstid, dag eller nattskift, bortsett fra om vinteren da han kan bli pålagt å utføre brøytearbeider til alle døgnets tider. Tiltalte fører selv timeskjemaer for den tid han arbeider, og dette skjema attesteres av hans overordnede for hver enkelt dag. For utført arbeide får han en timebetaling for bilen og en for seg selv. Han blir av lønnen bl.a. trukket et fast beløp til Oslo kommunes pensjonskasse.

Den 1/1. 1970 ble merverdiavgiftsloven innført, og tiltalte ble varslet om at hans arbeide var avgiftspliktig i følge loven. Retten finner bevist at A ble gjort kjent med at han ble oppført i avgiftsmanntallet.


*— side 1391 —*

Således innsendte han for tiden 1/1. 1970 til 20/2. 1971 oppgaver som viser bl.a. samlet omsetning og uttak til avgiftsmyndighetene. Dette ble utført i noenlunde rett tid. Likeledes innbetalte han til statskassen merverdiavgift for de fem første terminer i 1970, for januar til oktober. Det samme gjaldt for investeringsavgiften. Etter nevnte tidspunkt sluttet tiltalte å innsende oppgaver og betale avgifter slik det er beskrevet i tiltalebeslutningen. Retten anser bevist at tiltalte i tiden etter at han sluttet å sende inn oppgaver og å betale avgift ble purret av avgiftsmyndighetene. Dog har tiltalte nå innsendt de nødvendige oppgaver og innbetalt til statskassen tilsammen ca. kr. 24.500. En lovendring har medført at det arbeide tiltalte utfører for Oslo kommune fra 1/1. 1973 er fritatt for plikten til å betale merverdiavgift.

Retten finner at tiltalte forsettlig ikke sendte inn de nødvendige oppgaver eller innbetalte avgift til statskassen slik det er krevet av avgiftsmyndighetene. For så vidt finner retten at tiltalte må bli å dømme i henhold til tiltalebeslutningen. - - -

Rettens flertall, formannen og domsmann Næss, finner at tiltalte er i en slik stilling i Oslo kommune at han er avgiftspliktig i henhold til merverdiavgiftslovens §10. - Dette begrunner flertallet med at tiltalte ved merverdiavgiftslovens ikrafttreden ble pålagt å betale merverdiavgift nettopp for det arbeid han utførte for Oslo kommune. Det forhold at tiltalte ble oppført i merverdiavgiftsmanntallet er ikke avgjørende for om han skal svare avgift for arbeidet for kommunen. Det er bevist at merverdiavgift for tiltaltes arbeide ble beregnet og utbetalt av Oslo kommune. På de «lønnsslipper» tiltalte hver 14. dag fikk fra kommunen, var det oppført et beløp som både ved kodenummer og med rede ord var oppgitt som merverdiavgift. - Det er også for retten lagt frem bevis for at såvel Direktøren for skattevesenet som skattefogdene i Oslo og Akershus, behandlet den type arbeide som tiltalte utførte som avgiftspliktig.

Rettens flertall viser også til at Finansdepartementet ved forskrift av 27. oktober 1969 i medhold av dagjeldende §10 i merverdiavgiftsloven, bestemte at:

«Som selvstendig næringsdrivende i bygge- og anleggsvirksomhet ansees enhver som mot vederlag overfor forskjellige eiere eller på forskjellige bygg og anlegg påtar seg bygge- og anleggsarbeid enten regelmessig eller i kraft av særskilt ferdighet eller med bruk av betydelige driftsmidler.»

Rettens flertall finner at forskriftenes definisjon dekker tiltaltes arbeide for Oslo kommune idet arbeidet han utførte var på forskjellige steder og i kraft av betydelige driftsmidler som en lastebil må sies å være.

Merverdiavgiftslovens §10 er senere endret, men rettens flertall finner ikke at dette har medført at tiltalte ikke lenger skulle være avgiftspliktig for arbeidet i Oslo kommune.

Rettens flertall legger, når det gjelder spørsmålet om tiltaltes arbeide for Oslo kommune, også til grunn at han selv eide, og dermed hadde alt ansvar for sin bil som jo som nevnt innebærer et betydelig driftsmiddel. Også det forhold at tiltalte i den tid han ikke arbeidet for Oslo kommune sto fritt til å arbeide for andre oppdragsgivere,


*— side 1392 —*

innebærer at tiltalte må bli å anse som selvstendig næringsdrivende i merverdiavgiftslovens forstand. I tillegg kan nevnes at tiltalte for retten forklarte at han og andre lastebileiere som arbeidet for Oslo kommune, for et par år siden ble permittert i en uke fordi det var lite å gjøre. Rettens flertall finner at dette tyder på at tiltalte ikke står i et vanlig arbeidstakerforhold med kommunen, men må kunne karakteriseres som selvstendig næringsdrivende, slik at en er avgiftspliktig i henhold til merverdiavgiftsloven.

Endelig legger rettens flertall til grunn at tiltalte, selv om han ikke var avgiftspliktig m, v. for arbeidet for Oslo kommune, plikter han når avgiftsmyndighetene krever det, å sende inn oppgaver og de merverdiavgiftsbeløp m.v. som er utbetalt ham.

Rettens flertall, formannen og domsmann Næss, er under henvisning til ovenstående kommet til at tiltaltes arbeide for Oslo kommune er av en slik karakter at tiltalte er pliktig til å betale merverdiavgift, investeringsavgift og å sende inn de nødvendige oppgaver herfor. - Tiltalte må således bli å dømme for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 første ledd, jfr. §29, jfr. §30 og §33 og samme lovs §72 annet ledd, jfr. §34 og lov om avgifter på investeringer m.v. §7, jfr. §3, jfr. §2.

Rettens mindretall, domsmann Dahl, deler som nevnt ikke flertallets oppfatning når det gjelder spørsmålet om tiltalte er pliktig til å innsende oppgaver og å betale avgifter i forbindelse med arbeidet for Oslo kommune. Mindretallet er av den oppfatning at arbeidsforholdet er av en slik karakter at tiltalte må anses på like linje med andre som arbeider i kommunen og holder verktøy selv og får godtgjørelse for dette, som f. eks. en tømmermann som holder verktøy, deriblant motorsag. Rettens mindretall tillegger også vekt på det forhold at tiltalte hele tiden betalte et fast beløp til Oslo kommunes pensjonskasse. Videre at han har relativt fast arbeidstid og at han hele den tid tiltalebeslutningen omfatter arbeidet for Oslo kommune hver dag, bortsett fra den uken han var permittert hvor han hadde annet arbeide, dog uten lastebil, i kommunen.

Rettens mindretall er dog kommet til at tiltalte var uberettiget til å beholde de utbetalte merverdiavgiftsbeløp, som han finner straffbare etter straffelovens bestemmelser om underslag.

Under henvisning til ovenstående finner rettens mindretall at tiltalte ikke er skyldig i de forhold som er inntatt i tiltalebeslutningen.

Vedrørende straffeutmålingen:

Rettspraksis har i denne type saker fastsatt at ubetinget fengsel skal anvendes når det ikke foreligger særdeles formildende omstendigheter. Slike særdeles formildende omstendigheter vites ikke å foreligge, og retten har kommet til at ubetinget fengsel må anvendes i nærværende tilfelle.

Når det gjelder straffens lengde vites intet å bemerke i straffeskjerpende retning, bortsett fra at tiltalte gjennom lengere tid har unnlatt å innsende nødvendige oppgaver og å innbetale merverdi- og investeringsavgift. Dette til tross for at han stadig ble purret av avgiftsmyndighetene.

I formildende retning anføres at forholdet ligger relativt langt tilbake i tiden, og så vidt retten kjenner til er det ikke tiltalte som er


*— side 1393 —*

skyld i at saken ikke er kommet til pådømmelse før nå. - Videre tillegger retten i formildende retning vekt på at tiltalte har tilbakebetalt et større beløp av hva han skylder i merverdiavgift og han har nå innsendt til avgiftsmyndighetene de nødvendige oppgaver. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

