---
title: "Rt-1974-1293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1974-11-30
publisert: "Rt-1974-1293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1974"
parter: "Statsadvokat Finn Barkenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lorentzen, Blom, Roll-Matthiesen, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "LOV-1961-06-20-§20"
  - "LOV-1961-06-20-§21"
  - "LOV-1961-06-20-§22"
  - "LOV-1961-06-20-§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1974-1293"
censurert: false
---

# Rt-1974-1293

Dommer Lorentzen: Indre Follo forhørsrett avsa 4. september 1974 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20.6.1961 med senere endringer §43 annet ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved Kgl.res. av 6.1.1965 med senere endringer ved Kgl.res. av 26.3.1971 i l.nr. 4, bilag II og samme lovs §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, sammenholdt med strl. §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. 1 medhold av strl. §52 flg. oppdeles straffen slik at 60 dager gjøres ubetinget, 6 måneder betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. Den ubetingede del av straffen anses avsonet ved utholdt varetektsfengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det er fremholdt at straffen, hensett til Høyesteretts praksis, er for mildt utmålt og i sin helhet skulle vært ubetinget.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes, og viser i det vesentlige til den begrunnelse som forhørsretten har gitt for straffutmålingen. Jeg tilføyer at domfelte senere ble innlagt i psykiatrisk sykehus i medhold av §5 i loven om psykisk helsevern. Han ble utskrevet etter kort tid, og har senere hatt kontakt med lege og med sosialkontoret om sine nervøse problemer. Domfelte har ønsket innleggelse ved Ullevål sykehus XVI avdeling der han tidligere har vært, og han har fått underretning om at sykehuset kan ta imot ham før jul.

Etter de opplysninger som foreligger om domfeltes nervøse problemer, ensomhet og kontaktvansker, antar jeg at han bør stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at A skal stå under tilsyn i prøvetiden.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså


*— side 1294 —*

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Ann-Kristin Olsen):

Siktede A er født xx.xx.1946. Han bor X, utdannet laborant, arbeider f.t. i produksjonen på Y, inntekt ca. kr. 42.000,-, ingen formue, ugift, ingen å forsørge. Har en påtaleunnlatelse fra 1962, ellers ustraffet. - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten og som styrkes av de øvrige opplysningene i saken finner retten bevist at han har forholdt seg slik som i siktelsens post 1 litra a-c beskrevet ved at han i løpet av høsten 1973 i Oslo ved flere anledninger kjøpte cannabis, bl.a. kjøpte han på - - -bar og ved Domkirken i Oslo sentrum tilsammen ca. 25-30 gram som han betalte med kr. 500,-og ved Ammerud ved flere anledninger tilsammen ca. 27-32 gram som han betalte ca. kr. 530,- - 540,- for.

Stoffet brukte han dels selv, dels solgte han det til andre stoffmisbrukere. Han kjøpte oftest noe større partier, idet dette ble billigere. Ofte var det på forhånd avtalt at han skulle kjøpe stoff for andre. Han fikk etterpå penger fra disse.

Videre finner retten bevist at han har forholdt seg som beskrevet i post 1 d ved at han i løpet av november 1973 i Oslo ved Ammerud for kr. 250,- kjøpte ca. 40-50 stk. Bustaid tabletter, som inneholder metamfetamin. Han brukte selv 6-7 tabletter, resten ble fordelt mellom 3 andre personer som sammen med siktede på forhånd hadde «spleiset» til kjøpesummen

Likeså anser retten bevist at han i løpet av høsten og vinteren 1973 ved flere anledninger slik som beskrevet i siktelsens post I e-h solgte tilsammen ca. 167 gram cannabis. Det anses bevist at han i Z solgte ca. 10-12 gram til B for kr. 200,-, ca. 60 gram til C og eller D for kr. 900,- og ca. 90 gram til G for kr. 1200,-. I Æ anses det bevist at han ved flere anledninger solgte ca. 5 gram cannabis til B for kr. 100,-. Sammenlagt mottok han kr. 2.400,- for det han solgte. Han hevder ikke å ha tjent noe på salgene, idet han solgte videre for samme pris som han selv hadde betalt.

Disse forhold rammes av lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 med senere endringer §21 tredje ledd jfr. §20 og er straffbare i henhold til lovens §43, 2.

Videre anser retten det bevist at han i løpet av 1973 i Æ og Z ved en rekke anledninger brukte narkotika, nemlig cannabis og metamfetamin, bl.a. utendørs i Æ og hjemme hos seg selv i Z.

Forholdet rammes av lov av 20.6.1964 §22, jfr. §20 og er straffbart i henhold til §43 første ledd. - - -

Når det gjelder straffutmålingen vil retten bemerke:

Siktede brukte narkotika fra våren 1973 fram til juletider samme år. Han har røkt hasjisj og tatt noen Bustaidtabletter. Før dette misbrukte han periodevis nerveberoligende medikamenter og alkohol. Han sluttet med bruk av narkotika før saken kom opp og synes nå å være istand til å klare seg uten stimuli. Årsaken til hans narkotikamisbruk synes å bunne i psykiske problemer. Han har vokst opp i et hjem preget av sykdom, idet hans far er krigsinvalid og hans mor i flere år har vært sengeliggende bl.a. p.g.a. flere hjerneblødninger. Dette har gått inn på siktede som er en følsom natur. Narkotikamisbruket har gitt ham en følelse av avslappethet og ro. Han sier at han sluttet å røke hasjisj fordi


*— side 1295 —*

han merket negative virkninger over tid, sløvhet, dårlig hukommelse o.s.v., slik at han skjønte at han ikke lenger kunne basere seg på kunstige stimuli, men måtte slutte. Han opplevde den utholdte varetektstida på 57 dager som et sjokk som styrket hans beslutning om å holde seg borte fra narkotiske stoff. Etter varetektstid søkte han frivillig hjelp på 16. avd. Ullevål sykehus, hvor han var innlagt ca. 3 uker. Via sin forsvarer har han undersøkt muligheten for å få en støttekontakt på poliklinisk avdeling, Ungdoms psykiatrisk klinikk, Vinderen Han er innstilt på at han ennå har behov for støtte angående sine nerveproblemer. Han mener å ha løst sitt narkotikaproblem selv og sier at han vil ta ansvaret for de straffbare handlinger han har begått. Han synes å få støtte hjemmefra og bor nå hjemme.

Han er i fast arbeid, foreløpig i produksjonen i en fabrikk i Æ, men vil bli overført til laboratoriearbeid innen kort tid slik at han kan nytte sin utdannelse som laborant.

Av almenpreventive hensyn legger retten til grunn at det straffrettslig er nødvendig å reagere strengt når det gjelder tilfeller av narkotikaomsetning, spesielt salg. l det foreliggende tilfelle har siktede solgt ca. 167 gram hasjisj for tilsammen kr. 2.400,-.

Retten legger til grunn at han har solgt hasjisj til andre stoffmisbrukere og ikke har bidradd til å dra andre inn i narkotikamiljøet på stedet. Dog har han bidradd til å opprettholde dette.

I løpet av 1/2 års tid har siktede tilsammen kjøpt og solgt ca. 250 gram hasjisj, samt kjøpt ca. 50 Bustaid tabletter. Omstendighetene rundt hans narkotikaomsetning bærer ikke noe profesjonelt preg. Hans eget forbruk har vært sentralt. Salgsvirksomheten synes å ha vært en følge av solidariteten innen narkotikamiljøet, ikke motivert av ønske om egen økonomisk vinning. Salgsvirksomheten har også vært kortvarig. Han synes nå å fungere tilfredsstillende, borte fra det misbrukermiljø han tidligere levde i, med støtte i hjemmet og fast arbeid.

Straffen anses passende å kunne settes til fengsel i 8 måneder.

Strl. §62 og §63 annet ledd er iakttatt slik at det forhold som er beskrevet under siktelsens post II er ansett som en skjerpende omstendighet. Videre er det i skjerpende retning lagt vekt på at han ved sin narkotikaomsetning har bidradd til å opprettholde et narkotikamiljø, spesielt ved å videreselge innkjøpt cannabis.

I formildende retning legger retten vekt på at han bare kort tid har misbrukt og omsatt narkotika. Hans salg av cannabis synes ikke preget av ønske om egen økonomisk vinning. Han har vist vilje og evne til selv å løse sine problemer. Han er i fast arbeid. Videre nevnes i formildende retning at han er tidligere ustraffet, bortsett fra en påtaleunnlatelse i 1962. Han misbruker ikke lenger narkotika og søker hjelp for sine psykiske vansker.

Av individualpreventive hensyn synes det ikke nødvendig å fullbyrde straffen. Etter rettens mening er imidlertid de generalpreventive hensyn så tungtveiende at en ikke finner det forsvarlig å gjøre hele dommen betinget. - - - §


*— side 1296 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

