---
title: "Rt-1984-1420"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-12-14
publisert: "Rt-1984-1420 (375-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 14. desember 1984 i l.nr. 180/1984"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Holmøy, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1887) §20"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1420"
censurert: false
---

# Rt-1984-1420

Dommer Langvand: I sak innbrakt for Vesterålen herredsrett i medhold av straffeprosessloven §20 avsa retten 8. mai 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, jfr. §49, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager, hvis fullbyrdelse utstår i medhold av straffeloven §52 ff med en prøvetid på 2 - to - år.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen, idet det er anført at straffen ikke burde ha vært gjort betinget, men ha vært utmålt til 60 dager fengsel i samsvar med aktors påstand for herredsretten.

Jeg er kommet til at anken ikke bør tas til følge. Domfelte er funnet skyldig i forsøk på voldtekt til utuktig omgang. I herredsretten ble tiltalen endret, idet det ikke ble påstått å foreligge forsøk på voldtekt til samleie.

Jeg legger vesentlig vekt på at domfelte bare var 16 1/2 år da den straffbare handling ble begått i mars 1983. For så unge domfelte er det ikke uvanlig at det ved våre domstoler anvendes betinget fengselsstraff ved en straffbar handling som den foreliggende, når det ellers er forhold som taler for at fullbyrdelsen av straffen utsettes. I den tid som er gått - 1 år og 9 måneder - har det ikke vært noe å utsette på domfeltes vandel. Han har også forut for voldtektsforsøket ført en ordnet livsførsel og har ikke vært i konflikt med straffelovgivningen, når det ses bort fra to bøter for trafikkovertredelser.

Det straffbare forhold synes å ha nær sammenheng med at domfelte på handlingstiden var sterkt påvirket av alkohol. Jeg må legge til grunn at hans store alkoholkonsum har vært leilighetspreget. I en fremlagt personundersøkelse er det opplyst at han nyter alkohol svært sjelden.

Jeg nevner videre at domfelte er kommet i arbeid som fisker. I personundersøkelsen er opplyst at han har hatt ordnede pengeforhold og at han har søkt å yte tilskudd til foreldrenes økonomi.

Hensett til disse forhold mener jeg at herredsrettens straffastsettelse bør opprettholdes, selv om handlingens objektive karakter kan tilsi en streng reaksjon.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Backer: Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det dreier seg her om et alvorlig voldtektsforsøk. Jeg kan ikke se at domfeltes alder eller de øvrige formildende omstendigheter er tilstrekkelig til å begrunne en betinget straff. Overensstemmende med aktors påstand finner jeg at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 60 dager.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Langvand.

Dommer Røstad: Likeså.

Dommer Blom: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Backer.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig T. Risa med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1966, er av statsadvokaten i Nordland den 24. november 1983 satt under tiltale ved nærværende herredsrett til fellelse etter

Straffeloven §192 første ledd jfr. §49 - - -

ved at han søndag 20. mars 1983 ca kl. 01.10 i Z på fylkesveien like sør for Y tok tak om B bakfra, løftet henne opp og bar henne omlag 25 m opp mot et eldre ubebodd våningshus hvor han la henne ned på ryggen og satte seg overskrevs over henne samtidig som han la en hånd over munnen hennes og forsøkte å kneppe og/eller slite opp hennes ytterbukse, samt befølte brystene utenpå klærne, men ga opp sitt forehavende om å oppnå samleie med henne, da han så en mannsperson komme mot stedet, og løp derfra.

Tiltalte A er født i X den 26. august 1966. Han er bosatt i X og arbeider som fisker. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Tiltalte er uformuende og med kun ubetydelige fjorårsinntekter. Han er ikke tidligere straffedømt, men er bøtelagt i 1982 for forseelse mot vegtrafikkloven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

