---
title: "Rt-1984-550"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-04-13
publisert: "Rt-1984-550 (136-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 13. april 1984 i l.nr. 57 B/1984"
parter: "Statsadvokat Olaf Jakhelln, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Endresen, Røstad, Løchen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-550"
censurert: false
---

# Rt-1984-550

Dommer Sinding-Larsen: Frostating lagmannsrett avsa den 26. januar 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §231, første straffalternativ jfr. §232 til en straff av fengsel i 7 - sju - år med fradrag av 321 - trehundreogtjueen - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a)-f) for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen bør settes til 9 år, og lengstetiden for anvendelse av sikringsbemyndigelsen forlenges til 10 år.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge når det gjelder fengselsstraffen, men ikke når det gjelder sikringen.

Jeg nevner først at domfelte ved Hålogaland lagmannsretts dom av 5. mars 1976 ble dømt til fengsel i tre år for forsøk på drap av sin daværende ektefelle ved at han oppsøkte henne på hennes arbeidsplass og tildelte henne en rekke knivstikk. Det fremgår av dommen at ektefellen kort tid før drapsforsøket hadde flyttet fra ham på grunn av voldsanvendelse fra hans side, og at han også tidligere hadde vært voldsom overfor henne.

Etter prøveløslatelse i august 1977 etablerte domfelte etter en tid et samlivsforhold med en annen kvinne. Også dette forhold, som ble avsluttet i begynnelsen av 1981, later til å ha vært konfliktfylt, men nærmere opplysninger foreligger ikke.

Han flyttet høsten 1981 sammen med B i hennes leilighet. Lagmannsretten bemerker at han stadig kranglet med henne, og at det er «grunn til å tro at han ved flere anledninger har utøvet vold mot henne. Hun ble ofte iakttatt av andre med skader som hun prøvde å finne en forklaring på i form av fall på badegulvet eller glatt føre når hun ble spurt om hun har vært utsatt for noe.» Jeg nevner også at det av politiets vaktjournal for 20. november 1981 fremgår at hun da bad ham fjernet fra leiligheten, og at dette ble gjort. Hun påviste blå merker på armene. Hun trakk imidlertid anmeldelsen tilbake få dager senere.

Den mishandling domfellelsen gjelder, fant sted den 12. mars 1983. Av lagmannsrettens beskrivelse av de faktiske omstendigheter fremgår blant annet at naboene denne dagen om ettermiddagen og kvelden registrerte at B «skrek og hylte stygt, til dels over lengre perioder». Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte «vedvarende og massivt har slått og/eller sparket og/eller dunket B mot gulvet eller andre hårde gjenstander, en mishandling som har skjedd over et tidsrom av flere timer. B må ha følt behandlingen som særlig smertevoldende inntil hun omsider mistet bevisstheten.»

Hun var bevisstløs da domfelte ut på kvelden ringte på hos naboer og bad dem tilkalle lege. Hun hadde større og mindre blå flekker over hele kroppen fra føttene og opp til ansiktet og hodet. Hun hadde en større hevelse på høyre side av ansiktet og i hoderegionen, og høyre øye var blått og gjenklistret. På sykehuset ble det konstatert en alvorlig blødning over venstre hjernehalvdel, og hun ble straks operert. Hun døde den 23. juni 1983 uten noen gang å være kommet til bevissthet.

Det dreier seg således om en særdeles grov legemsbeskadigelse - tilføyet på en særlig smertevoldende måte, jfr. straffeloven §232. Mishandlingen fant sted over lang tid, og førte etter tre og en halv måneds bevisstløshet til at fornærmede mistet livet. Forholdet tilsier en meget streng reaksjon, og det må veie tungt i skjerpende retning at domfelte tidligere er dømt for forsøk på drap i en samlivssituasjon, og at det må antas at det er anvendt vold også tidligere i samlivet med B.

I likhet med lagmannsretten finner jeg at det i formildende retning må legges vekt på domfeltes psykiske problemer, som lagmannsretten har redegjort nærmere for. Jeg er også enig med lagmannsretten i at det ikke kan tillegges vekt i formildende retning at domfelte var sterkt beruset ved anledningen. Domfelte burde, som påpekt, ut fra tidligere erfaringer vist vilje til å søke å kontrollere sitt alkoholforbruk.

De sakkyndige har ikke funnet grunnlag for å anta at domfelte var bevisstløs på gjerningstiden, eller hadde en sterk innsnevring av bevisstheten.

Jeg finner domfeltes forhold så alvorlig og så graverende at påtalemyndighetens påstand om fengsel i 9 år bør tas til følge.

Det er etter mitt syn meget vel begrunnet at det her er gitt bemyndigelse til sikring. Jeg viser for så vidt til lagmannsrettens begrunnelse. Jeg er likevel i likhet med lagmannsretten kommet til at en lengstetid på 5 år etter omstendighetene må være tilstrekkelig. Domfelte er nå 42 år og har en lang fengselsstraff foran seg. Hvis sikring i fem år deretter viser seg utilstrekkelig, er det adgang til forlengelse etter en ny vurdering av situasjonen ved sikringstidens utløp.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - år.

For varetektsfengsel fragår i alt 399 - tre hundre og nittini - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Løchen og Sandene: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Karl Solberg, sorenskriver Einar Raae og byskriver Kjell Helgeby):

A, født xx.xx.1941, uten stilling og inntekt, uten fast bopel, p.t. Trondheim kretsfengsel, født i X av g.n. foreldre C og fru C, har gjennomgått yrkesskole - maskinasp.-linjen, 1 år maskinistskole og et sveisekurs, har hatt arbeid som mekaniker og har også vært til sjøs i ca 6 år, gift, senere skilt, har 2 barn i ekteskap som han har bidragsplikt til med kr. 580,- pr. måned, barna er nå 17 og 18 år gamle, sluttet å arbeide for flere år siden og har de 2 siste år oppebåret attføringspenger, har hatt flere opphold i psykiatrisk sykehus, har vanlig førerkort for bil, har avtjent verneplikt i IR 14, er tidligere straffedømt 2 ganger og botlagt 1 gang,

er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 19. desember 1983 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

straffeloven §232, jfr. §231, - - -

ved lørdag 12. mars 1983 i - - - 2 B i Trondheim, på en særlig smertevoldende måte å ha slått og/eller sparket sin samboer B i hodet og på kroppen og/eller dunket henne mot gulvet, slik at hun ble påført betydelige hjerneskader med varig bevissthetstap og, til tross for operativ og annen behandling i sykehus, døde den 23. juni 1983. - - -

I formildende retning legges vekt på at tiltalte synes å være en ensom mann med psykiske problemer som gir seg utslag i depressive nevroser. Tiltalte hadde ca 5 timer etter pågripelsen en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,33 promille. Han hadde i gjerningsøyeblikket således vært atskillig beruset. Dette forhold finner retten imidlertid ikke å ville tillegge vesentlig vekt, idet tiltalte ut fra tidligere erfaring selv burde vise vilje til å ha kontroll over sitt alkoholforbruk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

