---
title: "Rt-1984-647"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-05-16
publisert: "Rt-1984-647 (156-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. mai 1984 i l.nr. 75/1984"
parter: "Statsadvokat Bjørn A. Paulsen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, Endresen, Holmøy, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§54"
  - "§61"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-647"
censurert: false
---

# Rt-1984-647

Dommer Halvorsen: Agder lagmannsrett avsa 17. februar 1984 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1942 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledds annet straffalternativ, jfr. annet ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år og og 9 - ni - måneder. I straffen inngår den uavsonede del av Agder lagmannsretts dom 3. mars 1982, jfr. fengselsloven §41 jfr. straffeloven §54 nr. 3. I straffen fragår 179 - etthundreogsyttini - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Etter riksadvokatens ordre har statsadvokaten i Vestfold og Telemark påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Ved dom av Agder lagmannsrett 3. mars 1982 ble domfelte idømt en straff av fengsel i ett år og seks måneder for voldtekt - samleie - mot en pike som ennå ikke hadde fylt 17 år. Han ble løslatt på prøve, og av den idømte straff gjenstår 182 dager som inngår i lagmannsrettens straffastsettelse.

Bestemmelsen i straffeloven §192 annet ledd, jfr. §61, om straffskjerpelse ved gjentagelse kommer her til anvendelse.

Saksforholdet i de to sakene har mange likhetspunkter. I begge saker har domfelte, som er en mann i moden alder, forgrepet seg på unge piker i en situasjon hvor de hadde særlig grunn til å regne med at de var i et beskyttet miljø. Forrige gang fant voldtekten sted i leiligheten til domfeltes samboer, hvor fornærmede var «dagmamma» for samboerens lille sønn mens moren var på arbeid. I nærværende sak hadde domfelte giftet seg med fornærmedes mor etter at han var blitt løslatt fra fengselet. Voldtekten fant sted i ekteparets felles leilighet mens domfeltes kone var på nattevakt. Fornærmede bodde sammen med sin mor og hennes mann som et regulært husstandsmedlem. Det er opplyst at fornærmede hadde oppfattet domfelte som snill og grei, og hun hadde fått en sterk tillit til ham.

Som i forrige sak, gikk domfelte målbevisst til verks og utnyttet sin overlegne fysiske styrke til å gjennomføre sitt forsett. Han er 194 cm høy og opplyses å veie 110 kg. Voldsanvendelsen ble satt inn for fullt med en gang, på en brutal måte. Fornærmede gjorde den motstand hun maktet, skrek og hylte og klorte domfelte på armen. Motstanden var imidlertid nytteløs.

Jeg kan ikke følge lagmannsretten når den i sine straffutmålingsbetraktninger uttaler at måten voldtekten ble utført på, ikke i seg selv gir grunn til nevneverdige refleksjoner om momenter av skjerpende eller formildende omstendigheter. Den brutale voldsanvendelse mot den sjanseløse 18-årige pike i det felles hjem og tillitsbruddet overfor henne må i seg selv tillegges vekt i skjerpende retning. I denne forbindelse legger jeg også vekt på at domfelte heller ikke oppgav sitt forsett til tross for at hun ropte til ham at hun var «jomfru», og at hun hadde menstruasjon. Han rev av henne bindet og var fullt klar over situasjonen.

For øvrig kan jeg i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, selv om jeg ikke er enig i fastsettelsen av straffen. Jeg vil spesielt nevne at lagmannsretten har funnet bevist at tildragelsen førte til psykiske skadevirkninger for fornærmede, og at hun i den etterfølgende tid har gått til behandling hos psykolog.

Ved utmålingen av straffen legger jeg vesentlig vekt på at bestemmelsen i straffeloven §192 annet ledd om straffskjerpelse i gjentagelsestilfelle kommer til anvendelse her. Denne bestemmelse forhøyer maksimumstraffen fra 10 års fengsel i paragrafens første ledd til loven maksimum på 21 års fengsel. Jeg finner at det i dette tilfelle bør idømmes en betydelig høyere straff enn den lagmannsretten har fastsatt. Under henvisning til at straffen også skal omfatte den tidligere reststraff på 182 dager fengsel, finner jeg at straffen bør settes til fengsel i tre år og ni måneder.

Etter at lagmannsrettens dom var avsagt, har domfelte sittet ytterligere 89 dager i varetektsfengsel. Han tilkommer da et samlet fradrag på 268 dager for utholdt varetekt.

Jeg stemmer for denne Dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 9 - ni - måneder med fradrag av i alt 268 - to hundre og sekstiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bugge: Jeg stemmer for at påtalemyndighetens anke forkastes. Det er riktig som påpekt av førstvoterende at det dreier seg om annen gangs voldtekt, slik at straffeloven §192 annet ledd får anvendelse. Jeg er også enig med ham i at det ved det voldtektstilfelle anken gjelder er forhold som trekker i skjerpende retning. Men de skjerpende omstendigheter er det etter min mening tatt tilstrekkelig hensyn til ved den straff lagmannsretten har utmålt. For meg har det betydning at vi ikke - slik jeg ser på saksforholdet - står overfor et tilfelle hvor den vold fornærmede har vært utsatt for er av en slik brutal og opprørende karakter, at voldsanvendelsen i seg selv blir en kvalifiserende omstendighet ved handlingen.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Halvorsen.

Holmøy og Michelsen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann Harald Holfeldt Roscher, ekstraordinær lagdommer Leif Fjeld og sorenskriver Albert Schønning):

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har 27. september 1983 satt A under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

«Straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ, jfr. annet ledd, - - -

ved at han natt til 23. august 1983 ca kl. 00.30 på sin bopel - - -, i gangen utenfor baderommet tok tak rundt sin 18 år gamle stedatter B bakfra og løftet og slepte henne inn på sitt soverom, og da hun forgjeves forsøkte å slite seg løs og hylte og ropte at han skulle slippe henne løs, la en hånd over munnen hennes og truet med å ville slå henne hvis hun ikke sluttet å hyle, og deretter dyttet henne ned på sengen, dro av henne blusen, benklærne, trusen og sanitetsbindet som hun gikk med, og med makt tiltvang seg samleie med henne.» - - -

A er født xx.xx.1942. Han er reparatør på oljeplattform i Nordsjøen og bor i - - -. Han er for tiden varetektsfengslet. Han er gift og har forsørgelsesplikt også overfor hustru og barn fra tidligere ekteskap. Han har en formue på 30000 kroner og har syketrygd på brutto 10000 kroner i måneden. Han har gjennomgått yrkesskole og avtjent sin militære førstegangstjeneste.

Tiltalte ble ved Kongsberg byretts dom 9. november 1979 idømt 90 dager fengsel for forbrytelser mot straffeloven §228 og §229. Ved Agder lagmannsretts dom 3. mars 1982 ble han dømt for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledds annet straffalternativ (voldtekt) til fengsel i ett år og 6 måneder. Han ble prøveløslatt fra soning av den siste dom 7. desember 1982 med en resttid på 182 dager og en prøvetid på ett år. - - -

Som bakgrunn for saken kan opplyses følgende:

Tiltalte ble gift med C 23. desember 1982 etter å ha blitt løslatt fra soningen av lagmannsrettsdommen fra 1982 slik som foran nevnt. Partene var blitt kjent med hverandre gjennom en brevklubb og hadde forlovet seg 17. mai 1982 mens tiltalte hadde permisjon fra nevnte soning. C var skilt i 1978. Det var tre barn i ekteskapet, hvorav den yngste, B, fremdeles bodde hjemme hos moren. C arbeider som hjelpepleier med nattevakt, og det var mens hun var på arbeid at tiltalte begikk seg mot datteren B, slik som beskrevet i tiltalebeslutningen.

Tiltalte og B hadde sittet sammen utover kvelden og sett TV og spilt grammofonplater. Tiltalte fikk etterhvert lyst til å ligge med B og angrep henne bakfra da hun kom ut fra badet etter å ha stelt seg for natten slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Etter at tiltalte hadde løftet henne opp i sengen i ektefellenes soverom, våget hun ikke lenger å gjøre motstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

