---
title: "Rt-1984-1509"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-12-21
publisert: "Rt-1984-1509 (379-84)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. desember 1984 i l.nr. 1768/1984."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §244"
  - "§228"
  - "§228a"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§269"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1509"
censurert: false
---

# Rt-1984-1509

A, født xx.xx.1968, er siktet for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, §268 annet og tredje ledd, jfr. §267 første og tredje ledd, §269 nr. 1 og §258, jfr. §257. Ved Nedenes forhørsretts kjennelse av 13. september 1984 ble han tillatt holdt i varetektsfengsel. Fengslingsfristen ble forlenget ved forhørsrettens kjennelse av 5. desember 1984 til 15. april 1985 kl. 14.00. Som begrunnelse for den fortsatte varetekt viste forhørsretten til straffeprosessloven §228a. Kjennelsen ble ikke påkjært.

Før fengslingsfristen ble forlenget søkte siktede om permisjon fra varetekten 24. desember 1984, slik at han kunne tilbringe julaften sammen med sin familie. Denne begjæringen ble ikke tatt til følge av påtalemyndigheten.

Før avgjørelse vedrørende dette forelå fra riksadvokaten begjærte siktede Nedenes forhørsretts kjennelse for løslatelse fra 24. desember kl. 12.00 til 25. desember kl. 12.00. Forhørsretten avsa 14. desember 1984 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1968, og B, født xx.xx.1967, tillates løslatt for en dag fra 24. desember 1984 kl. 12.00 til 25. desember 1984 kl. 12.00. For øvrig står Nedenes forhørsretts kjennelse av 05. desember 1984 ved lag.»

Da forhørsretten avsa sin kjennelse var den kjent med Riksadvokatens avgjørelse.

Påtalemyndigheten påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som 18. desember 1984 avsa kjennelse med slik slutning:

«Nedenes forhørsretts kjennelse av 14. desember 1984 oppheves.»

Lagmannsretten fant at så lenge det ikke var fremsatt begjæring om løslatelse etter straffeprosessloven §244 første ledd hadde forhørsretten ikke noen hjemmel for å sette til side sin fengslingskjennelse av 5. desember 1984. Spørsmålet om det skulle gis permisjon under varetektstiden hørte til påtalemyndighetens kompetanseområde. Forhørsretten hadde ikke hjemmel for å sette Riksadvokatens avgjørelse til side.

Om saksforholdet for øvrig vises til de avsagte kjennelser.

A har ved sin forsvarer i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsretten har foretatt en uriktig tolking av en lovforskrift og viser i denne forbindelse til sine anførsler i brev av 18. desember 1984 til lagmannsretten, først innkommet dit etter at lagmannsrettens kjennelse var avsagt. I brevet anføres blant annet:

«Det følger av Riksadvokatens påtegning av 12. desember 1984 at også Riksadvokaten forutsetter at forhørsretten har formell kompetanse til å realitetsbehandle den foreliggende begjæring fra de tiltaltes forsvarere, jfr. påtegning første avsnitt. Jeg kan for øvrig ikke se at der er noen logisk motstrid mellom på den ene side å finne at betingelsene etter strprsl. §228a, jfr. §228, siste ledd, for varetekt frem til hovedforhandlingen er til stede og på den annen side å konstatere at det ikke foreligger grunn til varetekt fra julaften kl. 12.00 til 1. juledag kl. 12.00. Tvertimot kan man si at det inngrep som en så lang varetektsfengsling for så unge gutter vil fremstille seg som uforholdsmessig nettopp hvis de ikke får «fri» i julen. I forhold til strprsl. §244 første ledd, må det være adgang til å oppheve fengslingen for en dag selv om betingelsene for full opphevelse ikke foreligger.»

Den kjærende part har ikke nedlagt noen formell påstand. Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til samme resultat som lagmannsretten og slutter seg til lagmannsrettens begrunnelse. Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

