---
title: "Rt-1984-94"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-01-20
publisert: "Rt-1984-94 (18-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 20. januar 1984 i l.nr. 14 B/1984"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Endresen, Hellesylt, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §412"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §55"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§52"
  - "§31"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§85"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-94"
censurert: false
---

# Rt-1984-94

Dommer Michelsen: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 3. november 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6 første ledd og veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, jfr. straffeloven §52 flg., til en straff av fengsel i 45 - femogførti - dager hvor fullbyrding utstår i en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår.

Han frifinnes for tiltalebeslutningens punkt III og IV.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Verken i domspremissene eller i domsslutningen er det vist til straffeloven §62 første ledd eller §63 annet ledd.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Inntrøndelag har påanket dommen.

For så vidt tiltalte er frifunnet for tiltalen etter straffeloven §412 annet ledd, retter anken seg prinsipalt mot saksbehandlingen, subsidiært mot lovanvendelsen. Etter påtalemyndighetens oppfatning er domsgrunnene mangelfulle der hvor retten drøfter om tiltaltes sjåfør grovt uaktsomt har påført skade. Retten har dessuten ikke hatt det klart for seg at arbeidsmiljøloven §55 nr. 2 e krever kumulative vilkår oppfylt for at det kan gjøres fratrekk i en lønnsmottakers lønn.

Anken over de deler av herredsrettens dom hvor domfelte er kjent skyldig i overtredelser av motorvognloven, retter seg mot straffutmålingen, og påtalemyndigheten gjør gjeldende at det burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken på begge punkter må tas til følge.

Jeg behandler først den frifinnende delen av herredsrettens dom. Tiltale er reist etter straffeloven §412 annet ledd, som setter straff for den som vegrer seg ved til rette tid å utbetale den tjenestepliktige lønn. Tiltalte har nektet å utbetale arbeidstakeren lønn fordi han har ment å kunne gjøre fradrag i lønnen for det erstatningskrav som var påløpt for ham ved det trafikkuhellet arbeideren var innblandet i som sjåfør på tiltaltes bil. Om arbeidstakeren hadde krav på lønn, må etter min oppfatning da avgjøres på bakgrunn av bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §55 nr. 2 e. Dersom tiltalte var berettiget til å gjøre fradrag i lønnen for erstatningskravet som var rettet mot ham, kan han ikke sies rettsstridig å ha vegret seg for å utbetale lønn.

Herredsretten har lagt til grunn at tiltaltes sjåfør må sies å ha handlet grovt uaktsomt, og har på dette grunnlag frifunnet tiltalte. Jeg bemerker at domsgrunnene på dette punkt er meget tynne. Det avgjørende for meg er dog at retten må sies å ha lagt en uriktig lovforståelse til grunn for sin avgjørelse. Det er etter loven ikke tilstrekkelig for å kunne konstatere fradragsrett at arbeidstakeren ved grov uaktsomhet har påført virksomheten skade eller tap. Det kreves i loven at i alle fall ett ytterligere vilkår må være oppfylt. Arbeidstakeren må enten skriftlig erkjenne erstatningsansvaret, eller dette ansvar må være fastslått ved dom, eller arbeideren må rettsstridig ha fratrådt sin stilling. Herredsrettens flertall har forstått loven galt når det uttaler at det ikke finner foranledning til å gå inn på de øvrige krav som stilles i arbeidsmiljøloven §55 nr. 2 e.

Herredsrettens dom blir etter dette å oppheve for så vidt tiltalte er frifunnet for overtredelse av straffeloven §412 annet ledd. Jeg føyer til at det her kunne være mer naturlig om det var reist tiltale etter arbeidsmiljøloven §85.

Jeg går etter dette over til å behandle trafikkovertredelsene.

Herredsretten har funnet at domfelte har opptrådt uaktsomt, og har på dette grunnlag kjent ham skyldig i overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6 første ledd, og §31 første ledd, jfr. §3. Denne delen av herredsrettens avgjørelse er ikke angrepet fra domfeltes side.

Ifølge herredsrettens dom ble domfelte i en avstand av 110 meter klar over den trafikksituasjon som forelå. Han var klar over at en personbil stod parkert på høyre side av vegen i hans kjøreretning, og at tre personer, derunder et barn, stod langs venstresiden av denne bilen. Han var videre klar over at vegen på dette punkt var smal. Etter de opplysninger som foreligger, var den 5,25 meter bred. Domfelte kjørte en stor lastebil som på det bredeste var 2,60 meter. Personbilen hadde en bredde på 1,31 meter. Rent praktisk må man legge til grunn at det mellom bilene ved en passering ville være et mellomrom på ca en meter. Domfelte så at de tre personene som stod langs personbilen, trakk seg inn til siden av den da han nærmet seg med sin vogn. Jeg kan ikke se at dette kan tillegges betydning ved vurderingen av hans forhold. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte holdt en hastighet på om lag 45 km/t da han passerte personbilen.

Ut fra dette har domfelte etter min oppfatning bevisst tatt en sjanse ved å kjøre forbi med den farten han nyttet. Han burde ha stanset opp før han passerte personbilen eller i alle fall passert med den minst mulige hastighet.

Den uaktsomhet domfelte har vist, var etter min oppfatning så alvorlig at det her er nødvendig at det reageres med ubetinget fengsel.

Jeg er etter dette kommet til at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen må gå ut. Straffen bør dog etter min oppfatning ikke settes høyere enn til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for tiltalen etter straffeloven §412 annet ledd.

2\. I herredsrettens dom gjøres for øvrig den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Hellesylt, Aasland og Sandene: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Frønes med domsmenn): - - -

Tiltalte er 50 år gammel og lastebileier. Han er gift, uten forsørgelsesbyrde, inntekt og formue. Han er tidligere dømt for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd. Han er bøtelagt 6 ganger de siste 10 årene.

Etter bevisføringen legger retten til grunn at tiltalte skjærtorsdag 8. april 1982 kom med sin lastebil XD 42609 fra fergeleiet på Rørvik og kjørte Rv. 755 innover mot Leksvik. Han hadde da dagen i forveien startet fra Oslo. I det han kommer inn til Gjøråsvika mot Leksvik sentrum tar han igjen en personbil VD 40409 som hadde vært med samme ferge som han. Denne bilen hadde stoppet på vegen helt inn til lammelkanten og personene i den satt og pratet med Per Kvam, hans kone Brit og deres datter på 12 år. Disse tre finner retten bevist sto plassert på personbilens venstre side. Per Kvam sto ved venstre fordør, Brit ved venstre dør til baksetet, og datteren ved venstre bakhjul. Bilen var en Volvo stasjonsvogn. Tiltalte ble i følge ham selv oppmerksom på denne bilen og personene som sto ved den idet han kommer ut av en sving ca 110 meter bak bilen. Retten legger dette til grunn. Han fortsetter da frem mot den parkerte bilen og svinger over i venstre kjørebane for å passere denne. I det han passerer bilen ser han at Per Kvam, som han da har kjent igjen, snur seg mot høyre. Per Kvam blir truffet av lastebilen og slengt med hodet i frontruten på stasjonsvognen før han fortsetter over panseret og havner i vegen foran stasjonsvognen. Han dør da umiddelbart. Tiltalte med lastebilen fortsetter et stykke fremover før han tråkker på bremsene og stopper. Tiltalte forklarte at han ikke torde bremse da han så at Per Kvam snudde seg fordi han var redd at bilen skulle begynne å skjene ut til noen av sidene og medføre ytterligere fare. Da bilen stanset avsatte den på venstre side 16,70 meter med bremsespor. På høyre side avsatte den 1,60 meter bremsespor.

Etter de målinger som lensmannsbetjent Walaas gjorde på ulykkesstedet rett etter ulykken og før stasjonsvognen ble flyttet var avstanden mellom den parkerte stasjonsvognen og vegens venstre ytterkant 3,80 meter. Lastebilens bredde ble etter ulykken målt til 2,60 meter over stigtrinnene som var dens bredeste punkt. Dersom lastebilen holdt helt ut på venstre side av vegen ville det være 1,30 meter bredde mellom de to bilene ved passering. Dersom lastebilen passerte med sine venstre hjul ca 0,20 meter fra asfaltkantens venstre side, ville avstanden mellom bilene ha vært 1,10 meter. På venstre side av vegen er det en rett bergskjæring helt inn til vegkanten.

Da tiltalte kom ut av svingen forut for stasjonsvognen forklarte han at han tok foten bort fra gasspedalen og flyttet den over til bremsepedalen uten at det ble foretatt noen oppbremsing. Han lot bilen fortsette fremover og svingte over i venstre kjørebane for å kjøre forbi. Han vurderte også å stoppe da han kjente igjen de som sto ved siden av bilen. Dette for en samtale, men han ombestemte seg og fortsatte. De tre personene som sto på siden av bilen trakk seg inn til siden av den og han oppfattet det som et tegn på at han kunne komme og kjøre forbi. I det han kjører forbi anslår han sin hastighet til å være omlag 30 km/t. Han ser Kvam med overkroppen komme ut fra stasjonsvognen, men han har da ikke mulighet til å stoppe brått og samtidig være sikker på hvorledes bilen oppfører seg. I det samme ulykken skjer, blir han et øyeblikk lammet og får ikke stoppet bilen. Vitnet Stamsve som kommer kjørende bak tiltalte hadde i likhet med tiltalte ikke sett på sitt speedometer, men mente at tiltaltes hastighet var moderat idet han kjørte forbi.

Etter ulykken ble lastebilen overlatt til bilsakkyndige som foretok undersøkelser av den. Bortsett fra at lydhornet var defekt og at fartsskriveren ikke var rettidig utskiftet ble den funnet i orden. - - -

På grunnlag av det som fremkom finner retten å måtte legge til grunn at tiltalte har holdt en hastighet på omlag 45 km/t da han kjørte forbi stasjonsvognen.

På ulykkesdagen var det tørr fin veg. Da ulykken inntraff ved 15.15-tiden var det lyst.

Retten er kommet til at tiltalte ved sin kjøring har utvist uaktsomhet. Da han kom ut av svingen ca 110 meter forut for den plassen stasjonsvognen sto så han straks denne og de personene som sto ved den. Han hadde da mere enn nok tid til å vurdere situasjonen, - noe han også gjorde i forbindelse med at han vurderte å stoppe for å snakke med de som sto der, - og foreta seg det som situasjonen tilsa. Han kunne ha stoppet sin bil før den kom frem til stasjonsvognen om nødvendig. Han fortsetter imidlertid frem mot stedet uten å foreta noen oppbremsing. Når han ser at de som står ved siden av bilen trekker seg inn til denne, oppfatter han dette som et klarsignal fra dem for å kunne passere. Retten legger til grunn at tiltalte i den situasjon som var på vegen foran ham, med den tid han hadde til å vurdere situasjonen og sitt gode kjennskap til vegen etter mange års kjøring på denne, skulle ha satt ned sin hastighet vesentlig. Han måtte regne med at hans høye lastebil ville kunne virke truende på de som sto der hvis han kom med noen hastighet. Dette sett i sammenheng med den disponible bredde. Han la også merke til at det var en pike i lag med de voksne. Etter rettens oppfatning ville en forsvarlig passering av disse personene tilsi at tiltalte hadde senket hastigheten så mye at han kunne ha stoppet umiddelbart om han observerte at noe hadde skjedd. Dette burde han spesielt gjøre når disse ikke gikk foran eller bak den bilen som sto der, og når han visste at på venstre side av vegen var det berg like inn til vegen som han kunne tørne bort i hvis han måtte legge bilen ytterligere og brått over til venstre. Dersom personene hadde flyttet seg som beskrevet ville tiltalte ha kunnet passere stedet med noe større hastighet og enda opptre aktsomt og ikke forstyrre de øvrige trafikkanter.

I den foreliggende situasjon måtte tiltalte være forberedt på at noe kunne skje i forbindelse med forbikjøringen. Når plassen for forbikjøring var så begrenset som her var mulighetene for at noe kunne skje også tilstede og påregnelig selv om de som sto der gjorde tegn på noen måte at vegbanen var fri. En sjåfør kan ikke i en slik situasjon stole helt ut på de som gir slike tegn. Han må være forberedt på at de har vurdert feil og derfor må kunne gjøre det nødvendige for å unngå at det voldes skade. Etter rettens oppfatning utviste tiltalte ikke tilstrekkelig aktsomhet ved å stole på det tegnet som ble gitt ham. Retten bemerker i denne forbindelse at tiltalte ikke på forhånd trenger å forutse hva som konkret vil kunne skje, men det er nok at han må regne med at noe kan komme til å skje.

Etter dette finner retten at tiltalte må bli å dømme overensstemmende med tiltalens punkt I og II.

Retten er enstemmig kommet frem til dette.

For tiltalebeslutningens punkt III har rettens flertall, rettens formann og en av domsmennene kommet frem til at tiltalte må bli å frifinne. Flertallet finner at saken vedrørende dette punktet er dårlig opplyst. I retten erkjente tiltalte at han ikke hadde utbetalt kr. 8800,- til Karl Alfred Sæther i lønn for den perioden han var ansatt hos tiltalte, fra 13. januar 1982 til slutten av februar 1982. Retten legger til grunn at fornærmede Sæther sluttet hos tiltalte samme dagen som han i Trondheim var innblandet i et trafikkuhell som medførte skader på tiltaltes bil. Det fremkom ikke at tiltalte hadde noe i mot at fornærmede sluttet på dagen. Tiltalte forklarte at han ikke har betalt ut lønnen fordi han ville trekke i fra for de skader fornærmede påførte ham ved trafikkuhellet i Trondheim. Når tiltalte gjorde dette kjent for fornærmede anmeldte han straks saken.

Etter arbeidsmiljøloven §55 nr. 2 e kan en arbeidsgiver under visse omstendigheter holde tilbake lønn som er opptjent og forfalt. Dette gjelder når arbeidstakeren har påført arbeidsgiveren tap i forbindelse med arbeidet og dette er gjort forsettlig eller ved grov uaktsomhet og dette enten er erkjent skriftlig av arbeidstakeren, det er fastslått ved dom eller han har fratrådt sin stilling rettsstridig. For retten er det opplyst at fornærmede ble ilagt en bot for sin kjøring som medførte skade på tiltaltes bil, men det er etter flertallets oppfatning, ikke lagt frem beviser for hvilken grad av skyld fornærmede i denne sammenheng utviste. Ileggelse av bot kan skje både for forsettelig grovt uaktsom og simpel uaktsom overtreden av veitrafikkloven. Uaktsomhetsvurderingen i skadesammenheng kan være en annen enn veitrafikkloven uaktsomhetsbegreper.

Etter dette er rettens flertall kommet til at det er rimelig tvil om ikke tiltalte hadde grunnlag for ikke å utbetale den av fornærmede den opptjente lønn. Han må etter dette bli å frifinne for overtredelse av straffeloven §412 annet ledd, tiltalens punkt III.

Flertallet bemerker i denne anledning at de ikke etter dette finner foranledning til å gå inn på arbeidsmiljøloven §55 nr. 2 e's øvrige krav. - - -

Retten finner at straffen for overtredelse av tiltalebeslutningens punkt I og II passende kan settes til fengsel i 45 dager hvor fullbyrding utstår i en prøvetid på 2 år. I skjerpende retning legges det vekt på at tiltalte i den aktuelle situasjon hadde tid til å vurdere situasjonen og ta de nødvendige forholdsregler. Det legges også vekt på at det av generalpreventive årsaker må reageres strengt for å understreke at det til sist er den enkelte trafikkants egen vurdering av trafikksituasjonen som er avgjørende for om ulykker skal kunne unngås. I formildende retning er det lagt vekt på at tiltalte ikke tidligere er dømt for overtredelse av veitrafikkloven. Det tillegges også noe vekt i samme retning at de som oppholdt seg på vegen der ulykken skjedde skapte en situasjon som ikke er i samsvar med veitrafikkloven regler. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

