---
title: "Rt-1984-216"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-02-15
publisert: "Rt-1984-216 (41-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. februar 1984 i l.nr. 26/1984"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Holmøy, Skåre, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§183"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "LOV-1983-03-04-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-216"
censurert: false
---

# Rt-1984-216

Dommer Løchen: Drammen byrett avsa 14. oktober 1983 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelser av straffeloven §212 første ledd nr. 1 og 2 og straffeloven §260 første og tredje ledd, smhl. med straffeloven §64, straffeloven §183 første ledd, straffeloven §227 første ledd, straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49, straffeloven §260 første og fjerde ledd, straffeloven §270 jfr. §49, straffeloven §291, straffeloven §318 jfr. §317, samt vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §22 første ledd og §24 første ledd første punktum, smhl. med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av betinget fengsel i 5 - fem - måneder med en prøvetid på 2 - to - år og under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Buskerud, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. Han frifinnes for post V i tilleggstiltalebeslutningen av 22. september 1983.»

Jeg forstår domsslutningen slik at tilsynstiden er et år i samsvar med hovedregelen i straffeloven §53 nr. 2 annet punktum.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det hevdes at det burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at den betingede fengselsstraff bør bli stående, men at det bør knyttes særskilte vilkår til utsettelsen av fullbyrdelsen.

Domfelte er dømt for to bilbrukstyverier, fire vinningsforbrytelser, et tilfelle av straffbare trusler og et av utuktig atferd samt kjøring med høy promille uten førerkort. Enkelte av forholdene er begått i 1981 og 1982, men et heleri er begått i mars 1983, et tyveri i juli 1983 og forsøk på tyveri og bedrageri i august 1983. Han er tidligere dømt fem ganger hvorav de tre siste til ubetinget fengsel.

På grunn av domfeltes personlige forhold finner jeg at det ved straffutmålingen i dette tilfelle bør legges avgjørende vekt på domfeltes muligheter for rehabilitering.

Jeg viser i den forbindelse til de sakkyndige uttalelser som er gjengitt i byrettens dom.

I uttalelsen av 5. april 1982 fra Kriminalomsorg i frihet, Buskerud, understrekes at domfelte har behov for bistand fra hjelpeapparatet. Det anbefales derfor at han settes under tilsyn. Videre understrekes behovet for at han kommer bort fra det kriminelle miljø i distriktet. Det vises til at overlege Ida Ropstad ved Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk ved Buskerud sentralsykehus har søkt om plass for ham ved - - - Nervesanatorium, og at det også kan bli aktuelt å søke om plass ved - - - kollektivet.

Jeg viser dessuten til uttalelse av 11. mai 1982 fra Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk ved overlege Ida Ropstad som har behandlet domfelte gjennom lengre tid. I overlegens konklusjon heter det:

«Han har en tidlig kontaktskade som har ført til at han har dårlig kontakt med sine egne følelser. Han vil i pressede situasjoner bli overveldet av angst og kan bli realitetsbristende dvs. utilregnelig i gjerningsøyeblikket. Hvis en slik person blir psykisk belastet over tid, kan han utvikle en alvorlig sinnslidelse.»

Jeg viser videre til rettspsykiatrisk erklæring av 22. mars 1983 fra de assisterende overleger Halvard Grinaker og Petter Broch. Under avsnittet «Sammendrag og vurdering» uttales her blant annet:

«. . . En vet lite om hans første 14 måneder annet enn at stimuli i denne perioden har høyst sannsynlig vært utilstrekkelige, og han vil vel her ha kunnet pådra seg skader i forhold til basal trygghet og evner til varig persontilknytning. Under hele oppveksten har han vist et aktivitetsnivå over det normale og med svikt i utholdenhet og målretting. Han har samtidig vært preget av dårlig impulskontroll, stunder med betydelig angst som har ledet til voldsomme utladninger, og det er spørsmål om det her kan ha foreligget en reell hyperaktivitet fra barnsben av med det dette medfører av svikt i en normal utvikling. Etter 14 års alder var det rent fysisk ikke lenger mulig for foreldrene som før å sette grenser for guttens utladninger. . . .

. . .

Hva hans psykososiale utvikling angår, synes det fremdeles å være betydelige muligheter for utvikling og vekst, men hans egen karakter og lave frustrasjonstoleranse betinger faste ytre rammer og langvarig tilknytning til ett behandlingsapparat for at dette skal lykkes. Dette er også det han selv gir et klart ønske om. Han sier også selv at ytre tvang er nødvendig for å lykkes, idet andre må holde linjene fremover fast for ham når hans egen motivasjon og utholdenhet svikter. Vi anser dette også for å være det sentrale i spørsmålet omkring faren for gjentagelse. Uten en adekvat behandlingssituasjon vil rus og svak impulskontroll sannsynligvis medføre at han fortsetter sitt handlingsmønster som hittil og eventuelt gradvis går til grunne.

I henhold til det ovenstående er vi kommet til følgende konklusjon:

1\. Vi anser ikke A for sinnssyk og antar at han ikke var det på tidspunktet for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar at han på tidspunktet for de påklagede handlinger led av en forbigående lettere nedsettelse av bevisstheten som følge av en normal rus.

3\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede, men ikke varig svekkede sjelsevner.»

Som vitne i byretten bekreftet og utdypet overlege Ropstad sin uttalelse. Hun presiserte at tiltalte trengte støtte, men forklarte at det praktisk talt er umulig å få ordnet med innleggelse så lenge soningsspørsmålet ikke er avklaret. Hun hevdet at en langvarig soning kunne være direkte farlig for tiltalte og henviste til sin konklusjon i uttalelsen. Hun har også avgitt to uttalelser til forsvareren for Høyesterett. I den siste av 25. januar 1984 uttaler hun:

«Jeg mottok brev fra - - - Nervesanatorium den 5. januar 1984 som svar på en av flere henvendelser dit ang. A.

Så lenge det er helt uavklart ad anken til Høyesterett, så vil de ikke ta ham inn. Dette var begrunnet med at de hadde kun negative erfaringer med å ta inn pasienter før rettssaker og eventuell soning er avsluttet.

På - - - Kollektivet kan han få plass, men det vil ta tid før det er noe ledig, sannsynligvis ikke før til sommeren eller til høsten.»

For Høyesterett er dessuten fremlagt et brev av 4. februar 1984 fra domfeltes foreldre til hans forsvarer. Det fremheves her blant annet at fengselsstraff har hatt klart negative virkninger for domfelte.

Jeg mener etter dette at man bør søke å legge forholdene best mulig til rette for at domfelte kan komme under slik institusjonsbehandling som overlege Ropstad måtte foreskrive. På grunnlag av vurderingen i den rettspsykiatriske erklæring legger jeg til grunn at han har behov for en langvarig tilknytning til et behandlingsapparat, og at det vil være nødvendig å holde ham i institusjon.

Jeg har vært noe i tvil om ikke straffen burde gjøres ubetinget, under forutsetning av at soning i sin helhet kunne skje i institusjon. Jeg viser i den forbindelse til fengselsloven §12 siste punktum, innført ved endringslov av 4. mars 1983, hvor det heter:

«I særlige tilfelle kan det bestemmes at straffullbyrdelsen skal ta til i behandlingsinstitusjon som nevnt i første punktum.»

Jeg er imidlertid kommet til at behandlingsmomentet i dette tilfelle vil være best ivaretatt ved at straffen gjøres betinget, men at det settes som særskilte vilkår at domfelte skal stå under tilsyn, og at han underkaster seg slik institusjonsbehandling som overlege Ropstad i samråd med tilsynsmyndigheten måtte foreskrive. Det må i denne sak kunne forutsettes at overlege Ropstad fortsatt vil arbeide aktivt for at domfelte skal komme under institusjonsbehandling og at plass må kunne skaffes. Også hans foreldre må forutsettes å gjøre hva de kan for at han vil underkaste seg den institusjonsbehandling som overlegen måtte foreskrive. Når det settes som vilkår for betinget dom at domfelte underkaster seg institusjonsbehandling, kan denne også bli av lengre varighet enn en eventuell ubetinget fengselsstraff.

Etter forholdene finner jeg at tilsynstiden bør settes til to år.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Tilsynstiden settes til 2 - to - år.

2\. Som ytterligere særskilt vilkår for å utsette fullbyrdelsen av straffen fastsettes at A underkaster seg den behandling som overlege Ida Ropstad i samråd med tilsynsmyndigheten måtte foreskrive.

Dommer Endresen: Jeg er kommet til at det her bør anvendes en ubetinget reaksjon. Det dreier seg om en lang rekke nye lovbrudd begått over et lengre tidsrom.

Jeg er imidlertid som førstvoterende klar over at domfelte er hjelpetrengende, og at det må settes klare grenser, skal domfelte komme ut av sitt nåværende livsmønster. Jeg antar dette best kan skje ved at fengselsstraffen gjøres ubetinget, og at fullbyrdelsen søkes løst etter fengselsloven §12 og at domfelte overensstemmende med det nye tillegg som kom inn i denne bestemmelse ved lovendringen den 4. mars 1983 ikke skal settes i fengsel, men komme direkte inn i adekvat behandlingsinstitusjon.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Løchen.

Dommer Skåre og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Grete Gørvell Halvorsen med domsmenn):

A er født xx.xx.1959. Han bor hos foreldrene i - - -, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er malings- og kjemikaliearbeider på X og hadde i 1982 en inntekt på ca kr. 82000,-. Han har ingen formue. Han har en bot fra 1977 for overtredelse av løsgjengerloven §17, to bøter fra 1980, én for overtredelse av legemiddellovgivningen og den andre vegtrafikklovgivningen. I tillegg viser reskontrokortet at han har en bot fra april 1983, men det fremgår ikke hva den gjelder, og tiltalte kunne ikke gi nærmere opplysninger om den. Han har en overføring til barnevernsnemnd fra 1975 og seks straffedommer i tidsrommet juni 1977 til juli 1981. Siste dom som var en etterskuddsdom på 15 dager, ble avsagt 21. juli 1981. - - -

Retten finner at påtalemyndighetens straffeforslag bør legges til grunn, idet de forhold tiltalte nå dømmes for sett under ett vil kreve en så vidt hard reaksjon. Man er imidlertid under sterk tvil kommet til at tiltaltes personlige forhold er så spesielle at hele straffen kan gjøres betinget. I den anledning siteres fra personundersøkelse fra Kriminalomsorg i frihet i Buskerud datert 5. april 1982:

«Forslag til rehabiliteringsopplegg:

A sier selv at han ikke greier å forandre sin livsførsel i Y-området. Han trekkes hele tiden mot Y's kriminelle rusmiljø. Livet er interesseløst og kjedelig, og i sterk rus må han finne på noe som kan sjokkere omgivelsene. Han mener selv det beste er å komme bort fra distriktet, og kan gjerne tenke seg et kollektiv for rusmisbrukere. Overlege Ida Ropstad ved Psykiatrisk poliklinikk for barn og ungdom, har søkt et opphold for han ved - - - Bad, men har pr. i dag ikke fått svar på søknaden. Vårt forslag i tillegg til dette er å søke han inn ved - - - kollektivet, et forslag som også Ida Ropstad støtter. A er interessert i å være med for å se nærmere på stedet, og det er gjort avtale med - - - kollektivet om besøk i nærmeste framtid. Pr. i dag har ikke - - - kollektivet ledig plass, men det kan bli en mulighet i løpet av våren og sommeren. I alle tilfelle er det nytt inntak til høsten, hvor A kan bli aktuell.

Det synes lite sannsynlig at A vil være i stand til å endre sin livsførsel uten bistand fra hjelpeapparatet. Ut i fra dette synes en tilsynsperiode nødvendig. Tilsyn anbefales.»

Videre heter det i en uttalelse av 11. mai 1982 i forbindelse med rettslig tiltale fra Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk ved Buskerud sentralsykehus ved barnepsykiater Ida Ropstad i konklusjonen:

«Han har en tidlig kontaktskade som har ført til at han har dårlig kontakt med sine egne følelser. Han vil i pressede situasjoner bli overveldet av angst og kan bli realitetsbristende dvs. utilregnelig i gjerningsøyeblikket. Hvis en slik person blir psykisk belastet over tid, kan han utvikle en alvorlig sinnslidelse.»

Som vitne bekreftet og utdypet overlege Ropstad sin uttalelse. Hun presiserte at tiltalte trengte støtte, men forklarte at det praktisk talt er umulig å få ordnet med innleggelse så lenge soningsspørsmålet ikke er avklaret. Hun hevdet at en langvarig soning kunne være direkte farlig for tiltalte og henviste til sin konklusjon i uttalelsen.

For ordens skyld refereres konklusjonen i den rettspsykiatriske erklæring av 22. mars 1983 avgitt av overlegene Halvard Grinaker og Petter Broch:

«1. Vi anser ikke A for sinnssyk og antar at han ikke var det på tidspunktet for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar at han på tidspunktet for de påklagede handlinger led av en forbigående lettere nedsettelse av bevisstheten som følge av en normal rus.

3\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede, men ikke varig svekkede sjelsevner.»

Umiddelbart forut for denne konklusjonen står følgende avsnitt i erklæringen:

«Hva hans psykososiale utvikling angår, synes det fremdeles å være betydelige muligheter for utvikling og vekst, men hans egen karakter og lave frustrasjonstoleranse betinger faste ytre rammer og langvarig tilknytning til ett behandlingsapparat for at dette skal lykkes. Dette er også det han selv gir et klart ønske om. Han sier også selv at ytre tvang er nødvendig for å lykkes, idet andre må holde linjene fremover fast for ham når hans egen motivasjon og utholdenhet svikter. Vi anser dette også for å være det sentrale i spørsmålet omkring faren for gjentagelse. Uten en adekvat behandlingssituasjon vil rus og svak impulskontroll sannsynligvis medføre at han forsetter sitt handlingsmønster som hittil og eventuelt gradvis går til grunne.»

Som nevnt finner retten at når man ser på de forhold tiltalte dømmes for på bakgrunn av hans spesielle situasjon, må det føre til en betinget reaksjon. Han trenger imidlertid spesielt den støtte han vil kunne få ved å være under tilsyn, og han vil i prøvetiden bli underlagt tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Buskerud. Man har videre forstått at det er av vesentlig betydning at tiltalte får sakkyndig hjelp og forutsetter at alt blir gjort for å skaffe ham dette.

Straffeloven §62 er gitt anvendelse, §64 likedan for så vidt gjelder postene i tiltalebeslutningen av 17. november 1981 og §63 annet ledd når det gjelder post III i tiltalebeslutningen av 28. mai 1982.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

