---
title: "Rt-1984-798"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-06-20
publisert: "Rt-1984-798 (188-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 20. juni 1984 i l.nr. 104 B/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat John I. Henriksen)."
forfatter: "Sandene, Holmøy, Bugge, Hellesylt, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§393"
  - "§53"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-798"
censurert: false
---

# Rt-1984-798

Dommer Sandene: Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 16. april 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelser av straffelovas §257, §257, jfr. §258, §257, jfr. §258, jfr. §49, §260, 1., 3. og fjerde ledd, §291, §317 første ledd, jfr. §318 første ledd og §393 og lov om legemidler og gifter, §43, første, annet og tredje ledd, jfr. §20, §21 og §22 og forskrifter om narkotika m.v., alt sammenholdt med straffelovas §62 første ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Straffa er en fellesstraff med den betingede del av Skien og Porsgrunn forhørsretts straffedom av 27. april 1983, jfr. straffelovas §54 nr. 3. Til fradrag i straffa går 31 - trettien - dager i utholdt varetektsarrest.

2\. I erstatning betaler A innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til etternevnte fornærmede følgende beløp:

1\. Restaurant «To Måker» kr. 7044,10 - kronersjutusenogførtifire 10/100 -.

2\. Tore Birkelund kr. 750,- - kronersjuhundreogfemti 00/100 -.

3\. Atle Syvertsen kr. 500,- - kronerfemhundre 00/100 -.

4\. Norges Brannkasse kr. 1655,- - kronerettusensekshundreogfemtifem 00/100 -.

5\. Teli A/S kr. 9000,- - kronernitusen 00/100 -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domfelte har vært undergitt varetekt også etter forhørsrettens dom, slik at han nå har sittet 96 dager i varetektsfengsel.

Domfelte har anket, og mener at straffen er for streng. Det bør fastsettes en deldom der bare en mindre del av fengselsstraffen er ubetinget. Han har dessuten gjort gjeldende at betingelsene for å pådømme kravet fra Teli A/S ikke forelå.

Forsvareren for Høyesterett har utenom anken anført at forhørsrettens dom må oppheves for så vidt som domfelte er dømt for overtredelse av straffeloven §393. Dette punkt var tatt med av politiet i den opprinnelige siktelse, men frafalt av statsadvokaten fordi påtalebegjæring fra fornærmede manglet. Likevel ble punktet gjentatt i politiets senere samlede siktelse, og tatt med i forhørsrettens fellende dom. Aktor for Høyesterett har sagt seg enig med forsvareren i at dommen må oppheves for så vidt som domfelte er dømt for overtredelse av straffeloven §393. - Jeg slutter meg til dette.

Anken over at domfelte er pålagt å betale Teli A/S kr. 9000, er i ankeerklæringen begrunnet med at noen av pengene er tilbakelevert politiet, og med at erstatningskravet ikke ble nevnt under behandlingen i forhørsretten. Forsvareren har i tilslutning til dette reist spørsmål om domfelte og vergen hadde samtykket i at forhørsretten kunne pådømme erstatningskravet fra Teli A/S på kr. 9000.

Jeg er kommet til at anken på dette punkt ikke kan føre frem. I protokollatet fra forhørsrettens behandling er gjengitt fra siktelsen at domfelte sammen med to andre borttok et pengeskrin fra kontoret på Teli A/S, og at skrinet inneholdt ca kr. 9000 som de tre delte mellom seg. Det er videre protokollert at domfelte ble forelagt erstatningskravene, at han ikke hadde noe å innvende mot kravene og at han ikke hadde noe å bemerke til at kravene ble pådømt i forbindelse med straffesaken i forhørsretten. Jeg må forstå dette slik at domfelte samtykket i pådømmelse av kravene i forhørsretten, og at det ikke er noen feil ved saksbehandlingen her. Jeg ser det som uten betydning for adgangen til å pådømme kravet i forhørsretten at domfelte nå gjør gjeldende at han trodde at han bare ville bli gjort ansvarlig for tredjeparten av beløpet. - Domfeltes mor samtykket som verge skriftlig i at de borgerlige rettskrav ble tatt med ved pådømmelsen. Selv om størrelsen av kravet fra Teli A/S ikke var direkte nevnt i samtykkeerklæringen, kan jeg etter omstendighetene ikke tillegge dette noen betydning for gyldigheten av morens samtykke.

Når det gjelder domfeltes anke over straffutmålingen, finner jeg at anken bør gis medhold.

Domfelte er nå 16 år og 7 måneder. Han er tidligere straffet ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 27. april 1983. Denne dom gjaldt et meget stort antall grove og simple tyverier, innbrudd, bilbrukstyveri, bedrageriforsøk, dokumentfalsk og overtredelser av legemiddelloven. Han ble idømt fengsel i 5 måneder, hvorav 120 dager betinget med en prøvetid på 2 år under tilsyn av kriminalomsorg i frihet; den ubetingede del av straffen ble ansett sonet gjennom et varetektsopphold på 21 dager. Domfelte var ikke fylt 15 år da han foretok den første av de straffbare handlinger som han ble dømt for i april 1983.

Domfellelsen denne gang gjelder 5 grove tyverier, et forsøk på grovt tyveri, et simpelt tyveri, 3 bilbrukstyverier, et heleri, et tilfelle av skadeverk og overtredelser av legemiddelloven. De straffbare handlinger er foretatt i tiden mai 1983-mars 1984. I denne periode foretok domfelte gjentatte ganger nye straffbare handlinger, vitende om at det var innledet strafforfølgning mot ham for handlinger foretatt tidligere i perioden.

Det ble foretatt personundersøkelse av domfelte i april 1983. Han har vokst opp med moren som eneforsørger. Hun har hatt til dels betydelige psykiske problemer. Domfeltes klasseforstander mente at en eldre kamerat var drivkraften til domfeltes bruk av rusmidler og til hans kriminalitet. Personundersøkelsen konkluderte med at domfeltes situasjon var akutt og tilspisset, og at det synes avgjørende at en støttekontaktordning ble opprettet.

Domfelte fikk i august 1983 plass på - - - Ungdomshjem for gutter, X. Han har vært der til han ble varetektsfengslet i forbindelse med straffbare handlinger som omfattes av den nå påankede dom. Etter denne dom har han som nevnt sammenhengende utholdt varetektsfengsel. Det er opplyst fra Skien sosialkontor at plassen ved - - - opprettholdes for domfelte, slik at han kan gå rett til ungdomshjemmet etter løslatelse. Men det er uttalt som en forutsetning at han følger opplegget ved - - -.

Domfelte har gjort seg skyldig i omfattende kriminalitet over et lengre tidsrom. Dommen han fikk i april 1983 synes å ha vært et slag i luften, uten virkning på hans oppførsel, og uten at han har forstått det forkastelige ved virksomheten. Men jeg nevner at de straffbare handlinger ikke virker planlagte. Og etter pågripelse, som gjerne er skjedd nokså umiddelbart, har han tilstått og lagt kortene på bordet.

Domfelte fikk i april 1983 en sjanse som han vedvarende har misbrukt. Men jeg mener at hans ungdom gir grunnlag for at han kan få en ny sjanse ved en deldom. Jeg finner at den samlede straff bør settes til 8 måneder som fastsatt av forhørsretten som ubetinget straff. Fullbyrdelsen av 5 måneder av straffen bør utsettes. Den ubetingede del blir etter dette 90 dager, som er utholdt gjennom varetekten på 96 dager.

Det er av stor betydning at forholdene blir lagt til rette for domfeltes rehabilitering. For utsettelsen med å fullbyrde straffen må det ordnes med et tilsyn og settes slike vilkår at rehabiliteringsmulighetene sikres best mulig. Erfaring med domfelte viser at det er påkrevet med et fast, bindende og kontrollert opplegg. Et hensiktsmessig utgangspunkt vil man ha i tilbudet fra - - - Ungdomshjem, der det som nevnt står en plass åpen for domfelte. Opplegg og vilkår i forbindelse med domfeltes plassering på hjemmet må fastsettes av ledelsen av hjemmet etter samråd med tilsynsføreren.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av straffeloven §393.

2\. I forhørsrettens dom gjøres for øvrig disse endringer: a) Av den fellesstraff på 8 - åtte - måneders fengsel som er fastsatt i medhold av straffeloven §54 nr. 3, utsettes fullbyrdelsen av 5 - fem - måneder etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes i medhold av straffeloven §53 nr. 2 at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, og at han i medhold av straffeloven §53 nr. 3 pålegges å ta opphold ved - - - Ungdomshjem for gutter og å følge de bestemmelser om skolegang, arbeid og fritidsaktiviteter som fastsettes av hjemmets ledelse etter samråd med tilsynsføreren.

b\) Den ubetingede del av fellesstraffen, fengsel i 90 - nitti - dager, er utholdt ved varetektsfengsel.

3\. For øvrig forkastes anken.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Bugge, Hellesylt og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

