---
title: "Rt-1984-1400"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-12-07
publisert: "Rt-1984-1400 (368-84)"
stikkord: "Fiskerirett, Saksbehandling og lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 7. desember 1984 i l.nr. 181 B/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Trygve Norman)."
forfatter: "Halvorsen, Løchen, Bugge, Dolva, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§37d"
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955) §69"
  - "§4"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§377"
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1400"
censurert: false
---

# Rt-1984-1400

Dommer Halvorsen: Vardø politikammer utferdiget den 27. oktober 1982 forelegg mot A for overtredelse av lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble av politimesteren i Vardø oversendt retten til pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Vardø byrett avsa - under dissens fra rettens formann - den 8. mars 1983 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Politimesteren i Vardø anket dommen på grunn av feil lovanvendelse og feil saksbehandling - mangelfulle domsgrunner. Høyesterett avsa den 4. november 1983, se [Rt-1983-1235](Rt-1983-1235 "wikilink"), kjennelse med slik slutning:

«Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.»

Den 9. desember 1983 oversendte politimesteren i Vardø på ny saken til retten til pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Vardø byrett avsa 6. mars 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §69, jfr. §4 §6, jfr. forskrifter av 23. desember 1981 med senere endringer om regulering av fisket etter torsk med konvensjonelle redskaper §3 og §5 til å betale en bot til statskassen stor 1000 - ettusen - kroner eller til fengsel i 10 - ti - dager dersom boten ikke betales.

2\. A dømmes videre til i medhold av straffeloven §35 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §37d, å tåle inndragning til fordel for statskassen av en del av verdien av fangsten med 5000 - femtusen - kroner.

3\. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Dommen er avsagt under dissens fra rettens formann, idet han stemte for at det inndragningsbeløp som var fastsatt i forelegget, kr. 11100, burde opprettholdes, og at tiltalte burde pålegges å betale en rimelig del av sakens omkostninger. Om saksforholdet for øvrig og domfeltes personlige forhold henvises til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil saksbehandling - mangelfulle domsgrunner - og uriktig lovanvendelse.

Etter å ha mottatt domfeltes ankeerklæring, påanket politimesteren i Vardø dommen for så vidt inndragningsbeløpet i forelegget var nedsatt til kr. 5000 og saksomkostninger ikke var ilagt. Under ankeforhandlingen frafalt statsadvokaten anken over saksomkostningsavgjørelsen.

Jeg behandler først domfeltes anke.

Domfelte hevder at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å kunne vurdere om byretten har lagt en riktig aktsomhetsnorm til grunn. Byretten har således ikke gitt en beskrivelse av størrelsen og formen på lasterommet og lukens størrelse og plassering i forhold til rommet. Samtidig mener han at beskrivelsen av kvantum, mulig plassering og vekt av det nødvendige bruksutstyr - stamper, line, tauverk, dregger, staurer, tomkasser m.v. - ikke tilfredsstiller kravet til domsgrunner.

Domfelte gjør videre gjeldende at byretten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til mannskapets og fartøyets sikkerhet i sin anvisning på fremgangsmåter som kunne ha vært anvendt for å frasortere og kaste over bord oppfisket torsk som overskred de tillatte 15 prosent. Byretten hevdes her ikke å ha tatt nødvendige hensyn til stabiliteten og plassmulighetene for sortering av fangsten om bord på en båt av så vidt beskjeden størrelse. Domfelte mener at Fiskeridepartementets forskrifter er umulig å praktisere under slike forhold, idet mengden av utilsiktet bifangst i forhold til totalt oppfisket kvantum ikke lar seg konstatere før man er kommet i land og får veiet fangsten. Avgjørende for vurderingen av domfeltes aktsomhet hevdes derfor å måtte være de forholdsregler han tok for å unngå å fiske torsk i fredningstiden. De fiskearter han fisket etter, var bunnfisk - nemlig blåkveite og steinbitt. Under dette fiske la domfelte nettopp vekt på å sette linene på dybder og på steder hvor det erfaringsmessig ikke gikk torsk. Når torsk allikevel ble fanget, skiftet han over til nye steder for å unngå dette. Som agn brukte han lodde som er velegnet til fiske av blåkveite og steinbitt, men som vanligvis er dårlig agn for torskefiske. Når bifangsten av torsk allikevel ble så vidt stor, skyldtes det - som byretten har bemerket - at innslaget av torsk i fangsten denne sommeren var uvanlig.

Et vesentlig moment ved bedømmelsen av domfeltes bestrebelser for å unngå å få for meget torsk er at det tillatte kvantum ikke er overskredet dersom fangsten av fisk som går til dyrefor, og som ble kastet over bord, hadde vært medregnet i totalt oppfisket kvantum.

Domfelte påpeker videre at han først den 16. juli var blitt klar over at videre fiske ikke lot seg gjennomføre uten å få med for meget torsk. Dette henger sammen med at det kunne gå flere sjøvær mellom hver gang han fikk bryggesedler som gav beskjed om oppfiskede kvanta.

For øvrig gjøres det gjeldende at byretten har beregnet prosenten av oppfisket torsk uriktig, idet den ikke har basert beregningen på grunnlag av totalt ilandførte kvanta. Dog innrømmes det at andelen av oppfisket torsk allikevel ville overstige 15 prosent.

Under disse forhold hevder domfelte at byretten har lagt en for streng aktsomhetsnorm til grunn.

Utenom anken har forsvareren tatt opp spørsmålet om domfelte ikke under enhver omstendighet skulle ha vært frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse.

Etter min mening må denne anke forkastes.

Domsgrunnene er utførlige og konsise og tilfredsstiller kravene etter straffeprosessloven §375 annet ledd for avgjørelsen av skyldspørsmålet ved fellende straffedommer.

Når det gjelder lovanvendelsen, kan jeg ikke se at byretten har lagt til grunn en for streng aktsomhetsnorm. Jeg kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse byretten her har gitt og bemerker at domfeltes anførsler på dette punkt etter min mening i det alt vesentlige retter seg mot byrettens bevisbedømmelse som Høyesterett ikke kan prøve. Jeg er også enig med byretten i at domfelte ikke kan frifinnes etter reglene om unnskyldelig rettsvillfarelse.

For så vidt angår den metode byretten har brukt for utregning av den prosentvise andel av bifangsten av torsk, fortoner det seg som noe tvilsomt om denne er korrekt. Da en mulig feil her er uten betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet, idet kvantum ilandført torsk under enhver omstendighet overstiger 15 prosent for hver landing, og beregningen heller ikke influerer på inndragningsspørsmålet, er det ikke nødvendig å ta standpunkt til beregningsmetoden.

Jeg tar så for meg påtalemyndighetens anke over inndragningen. Påtalemyndigheten henholder seg her til den begrunnelse som byrettens mindretall har gitt for sin dissens.

Etter min mening må også denne anke forkastes, idet jeg intet har å innvende mot det resultat flertallet er kommet til, og i det vesentlige kan tiltre den begrunnelse som er gitt. Jeg legger også en viss vekt på at de forskrifter som her er bragt i anvendelse, i flere henseende ikke er helt klare.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Bugge, Dolva og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Gunnar Hanssen med domsmenn):

1\. Innledning:

Vardø politikammer har den 27. oktober 1982 utferdiget forelegg mot A, født xx.xx.1948, adresse; - - -gate 12, X, for overtredelse av:

lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §69 §4 og §6, jfr. Kgl. res. av 17. januar 1964, jfr. forskrifter om regulering av fisket etter torsk med konvensjonelle redskaper i 1982. §3 og §5 -

bestemmelsen om at bifangsten av torsk ved fiske etter andre fiskeslag i de perioder som er nevnt i §1 må ikke være større enn 15% øst for Sværholdt i Finnmark og 10% i andre kystområder, begge regnet i vekt av fangsten i hver landing,

ved

i perioden 2. juli til 1. august å ha fisket og levert til Vardø Produksjonslag A/S i Vardø et kvantum torsk som overstiger den tillatte andel av torsk på 15% med 3000 kg,

en bot til statskassen - ettusen - kroner - kr. 1000,- eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

I medhold av straffeloven §35 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §37d, inndras til fordel for statskassen verdien av 3000 kg torsk til en nettopris av kr. 3,70 pr. kg, kr. 11100,- - ellevetusenetthundre - kroner.

Tiltalte A er født xx.xx.1948. Han er fisker av yrke og bor i - - -gate 12 i X. Han er gift og forsørger 3 barn. Han har ingen formue og hadde i 1982 ingen skattbar inntekt. Tiltalte kjenner ikke sin inntekt for 1983. Han er tidligere verken straffedømt eller bøtelagt. - - -

2\. Sakens bakgrunn:

Etter det som kom frem under hovedforhandlingen legger retten følgende forhold til grunn for dommen:

Tiltalte er født og oppvokst i X. Han har rodd fiske siden han var 14 år. Han har kystskippersertifikat av 2. klasse. Fra 1970 til 1978 rodde han som skipper på leid båt. Fra 1978-82 var han mannskap ombord på redningsskøyta. I april 1982 kjøpte tiltalte fiskefartøyet «- - -» F-30-V på tvangsauksjon for nærmere 1,7 mill. kroner. Fartøyet er bygd av tre i Mjosundet i 1981. Største lengde er 17,8 meter, mens bredden er 5,19 meter. Fartøyet har en Volvo Penta motor på 340 Hk. Bruttodrektigheten er 37,46 tonn. Etter at fartøyet ble overtatt av tiltalte har det fått navnet «A Senior». Fartøyet var utstyrt med bl.a. radar, ekkolodd, autopilot og VHF. Tiltalte begynte å ro med fartøyet i mai 1982.

I perioden 20. mai -16. juli 1982 drev tiltalte med linefiske etter blåkveite og steinbitt på bankene ut for Vardø, bl.a. Nordbanken, Søyla, Sølebanken, Tillybanken og Skolpen. Han drev samtidig, men bare fram til rundt 01. juli 1982 letetjeneste etter steinbitt for Fiskerisjefen i Troms og har for øvrig avgitt en rapport om dette i brev av 13. juli 1982. Under linefisket hadde tiltalte i tillegg til seg selv et mannskap på 6 hvorav 4 ombord i fartøyet. Det var imidlertid sjøvær da de bare var 3 mann ombord i tillegg til tiltalte. Hvert sjøvær tok ca 2 døgn. Det ble utført tilsammen 18 sjøvær, hvorav 6 etter 02. juli 1982. Det siste sjøværet ble avsluttet 16. juli 1982. Han leverte alle fangstene til Vardø Produksjonslag A/S i Vardø.

Tiltalte satte 70-80 stamper med line under hvert sjøvær. Det var 500 angler til hver linestamp. Lina ble egnet på land. Som agn ble benyttet frossen lodde. Det ble hver gang satt tilsammen ca 20 nautiske mil med line. Lina sto på feltet fra 6-12 timer. Lina ble satt på forskjellige steder hver gang og i forskjellige formasjoner. Enkelte ganger ble den satt i en sammenhengende og tilnærmet rett linje på tilsammen ca 20 nautiske mil. Andre ganger ble den delt opp i flere stubber og f.eks. satt i hesteskoformasjoner. Hvordan lina ble satt hadde bl.a. sammenheng med om det var andre bruk i havet og hvilke erfaringer de hadde med fisket på samme plass tidligere. Plasseringen av bruket varierte fra sjøvær til sjøvær. Det samme gjaldt plasseringen i forhold til Vardø. Enkelte ganger kunne bruket bare være satt 10-12 nautiske mil fra Vardø, andre ganger kunne det være plassert 70-80 nautiske mil unna. Turen fra feltet og inn til Vardø der fangsten ble levert kunne ta fra 1 1/2 -10 timer. I tilknytning til redegjørelsen for fangstene under fredningstiden i juli 1982 er det gitt en nærmere beskrivelse av der de ble tatt.

Fartøyet var utstyrt for linefiske. Det var montert utstyr for setting av lina akterut, utstyr for trekking av lina til sjølkveileren på styrbord side forut på dekket, binger på dekket og i rommet. Bingene på dekket ble nyttet til lagring av fisken under bløgging og sløying mens bingene i rommet ble nyttet til lagring av den fisken som ikke gikk til konsum. I rommet var det en langsgående binge på hver side av fartøyet.

På veg ut til feltet var linestampene plassert akterut. Staurer samt tauverk og dregger til disse ble plassert på babord side av dekket forut. Tomkassene ble dels plassert nede i rommet og dels på babord side på dekket forut.

Trekking av linebruket tok ca 20 timer. Under trekkingen oppholdt tiltalte seg i rorhuset hvorfra han manøvrerte fartøyet. Han var borte fra roret bare i helt korte perioder for bl.a. å se etter motoren, få litt mat og gå på toilettet. I disse korte periodene sto en annen til rors. Fra rorhuset hadde tiltalte god oversikt over dekket og det som foregikk der. Han kunne se fisken når den kom ombord og mens den ble bløgget og sløyd. Han kunne videre se den mens den lå i bingene på dekk, men ikke etter at det var lagt i kasser i rommet.

En av mannskapene betjente sjølkveileren til trekking av lina. Han tok samtidig fisken av krokene og bløgget en del av fisken. Resten av bløggingen og sløyingen av fisken ble foretatt av to andre mannskapsmedlemmer som også oppholdt seg på styrbord side av dekket. Dyreforet ble uten videre rauset ned i bingene under dekk de gangene det ble tatt ombord. Matfisken ble plassert i kasser under dekk. Under luka blir det plassert tre kasser i skipets bredde og 4 kasser i skipets lengde. Det fjerde mannskapsmedlemmet arbeidet dels med plassering av trukket bruk i stamper akterover, klargjøring av tomkasser til fisk og plassering av fulle fiskekasser i rommet. Ved de sjøværene som svarer til leveringene av 03., 7. og 16. juli 1982 var det 5 mann ombord. Ved disse sjøværene ble all matfisken sløyd. Ved sjøværene av 09., 10. og 14. juli 1982 var det bare 4 mann ombord. Under disse sjøværene ble bare en liten del av matfisken sløyd. Resten ble sløyd på kaia etter levering. Bløgget, men usløyd fisk ble under disse sjøværene plassert i kasser etter samme prinsipper som sløyd fisk. All fisken ble plassert i rommet. Matfisken ble forsøkt sortert etter fiskeslag.

På veg tilbake fra feltet var linestampene med det trukne linebruket plassert akterut, staurene med dregger og tauverk plassert på babord side på dekket mens fisken var lagret i rommet. Matfisken var lagt i kasser, mens dyreforet lå i binger.

Fangstene ble levert til Vardø Produksjonslag A/S. Produksjonslagets folk foretok sløying av den usløyde fisken og innveging av all fisk som ble levert. På grunnlag av innvegingen av fisken ble det utferdiget bryggesedler. Av bryggesedlene framgikk det bl.a. hvilke fiskeslag som var levert og vektene på det leverte. Fisk til dyrefor ble ikke nærmere spesifisert i slag, men bare oppgitt i samlet vekt. - - -

3\. Skyldspørsmålet: - - -

Etter lov om saltvannsfiskeriene av 17. juni 1955 §69 rammes forsettlig eller uaktsom overtredelse av loven eller forskrifter gitt med hjemmel i loven. Det samme framgår for øvrig av forskriftenes §5. Høyesterett har i kjennelsen av 04. november 1983 uttalt at det avgjørende ved aktsomhetsvurderingen vil måtte være om det er foretatt en etter forholdene forsvarlig vurdering av at innslaget av den torsk som aktes ilandført ikke kan antas å ville overstige den høyeste tillatte prosent.

Etter rettens oppfatning må aktsomhetsvurderingen knytte seg til hver enkelt av de seks ilandføringene av fangst i fredningsperioden. Det må således i prinsippet foretas en konkret vurdering av forholdene under hvert enkelt av de 6 sjøværene. I denne saken var det imidlertid såvidt stor grad av ensartethet ved de seks aktuelle sjøværene at det vil være forsvarlig og hensiktsmessig med en samlet drøftelse. - - -

Retten er enig med forsvareren i at arbeidet i den konvensjonelle fiskeflåten er hardt, farefullt og meget vanskelig. Dette gjelder i særlig grad linefiske. Det er lange sjøvær med hardt arbeid og lite søvn. Arbeidsforholdene ombord er ofte trange og vanskelige samtidig som sjøen og båtens bevegelser gjør det tungt og farlig å arbeide. Til tross for slike vansker må fiskerne hele tiden på samme måte som andre yrkesutøvere akseptere å være gjenstand for offentlige reguleringer og lojalt finne fram til hensiktsmessige arbeidsmåter og rutiner som gjør det mulig å etterleve slike reguleringer.

I dette tilfellet ble tiltalte fra sin plass på brua der han hadde god oversikt over den fisken som ble tatt ombord og gjennom mottak av bryggesedler fra Vardø Produksjonslag A/S i god tid før fredningstidens begynnelse 02. juli 1982 klar over at innslaget av torsk i fangstene var betydelig. Han måtte også være klar over at innslagene av torsk i alle de fangstene som ble tatt i fredningsperioden var betydelige. Likevel foretok han seg lite for å bringe nærmere på det rene hvor stor andel torsken utgjorde av hver fangst og ingenting for å unngå at det ble ilandført fangster som inneholdt mer enn 15 prosent torsk. Hans valg av fiskeplasser var delvis begrunnet ut fra ønsket om å unngå for stor innblanding av torsk, men dette var på ingen måte tilstrekkelig. Etter rettens oppfatning var det under alle de seks sjøværene i fredningsperioden mulig å foreta en sortering av fisken etter fiskeslag i kasser ettersom den ble bløgget og sløyd. En slik sortering er for øvrig også nødvendig for å bevare fiskens kvalitet, jfr. ferskfiskforskriftenes §8. En slik rutine skulle ikke være ny, men vel innarbeidet fra før. Videre skulle det være fullt mulig å foreta en plassering av fiskekassene i rommet etter fiskeslag og slik at det ble mulig å få tak i torskekassene igjen etter at all fisken var plassert i rommet. En slik sortering av torsken i egne kasser sammen med en plassering av torskekassene samlet, skulle kunne gi tiltalte et godt grunnlag for en nærmere vurdering av innslaget av torsk i fangsten. På grunnlag av denne vurdering kunne tiltalte ta opp igjen torskekassene og foreta dumping av en så stor del av torsken at han kom under 15 prosent. Hvilken del av torskefangsten han måtte ønske å føre på land fikk bli opp til tiltalte. En slik fremgangsmåte er forbundet med noe merarbeid, men skulle ikke gå ut over fartøyets stabilitet eller fiskens kvalitet på samme måte som f.eks. lagring av kassene på dekk ville gjøre.

Forholdene varierte noe fra sjøvær til sjøvær.

Under sjøværene der fangstene ble levert 09., 10. og 14. juli 1982 var de bare 4 mann ombord. Dette førte bl.a. til at bare en liten del av disse fangstene ble sløyd ombord. Under et slikt fiske som dette er det ikke uvanlig at en av mannskapsmedlemmene av en eller annen grunn ikke møter opp. Det må imidlertid være opp til skipperen å ta de nødvendige forholdsregler for at sjøværet skal gjennomføres på en forsvarlig måte dersom han velger å gå på havet med en mann mindre.

Under enkelte av sjøværene har det vært kuling og høy sjø. Det går fram av redegjørelsen for Værvarslinga at det har vært kuling 10. og 14. juli 1982. Disse datoene refererer seg til de fangstene som ble levert de samme datoene. Ut fra tiltaltes forklaring er det grunn til å regne med at det også andre dager har vært vind av kulig styrke ute på feltet. Det er imidlertid ikke opplyst at det har vært sterkere vind enn kuling. Etter rettens oppfatning er kuling ikke uvanlig i disse farvannene endog på sommeren. Det er noe fiskerne må være forberedt på og ta sine forholdsregler mot slik at sikkerheten for mannskap og fartøy opprettholdes samtidig som reglene for fangst og fiske overholdes. I forhold til de aktuelle reglene, ville det være mulig å gå inn til land for å foreta en beregning av fangsten. Dersom det ble konstatert at innslaget av torsk var for stort, måtte det også være mulig å sørge for en forsvarlig dumping av denne torsken eller eventuelt søke om dispensasjon for ilandføring av fisken før fangstene ble ilandført.

Under de aktuelle sjøværene har fangstene vært små. Dette har ikke gjort forholdene spesielt vanskelige for tiltalte å håndtere fisken etter at den er kommet ombord. De har f.eks. ikke sluppet opp for kasser og av den grunn vært nødt til å rause fisken i rommet med derav følgende dårligere oversikt. - - -

\- - - - -

\- - - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

