---
title: "Rt-1984-811"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-06-21
publisert: "Rt-1984-811 (194-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. juni 1984 i l.nr. 107 B/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Hellesylt, Holmøy, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-811"
censurert: false
---

# Rt-1984-811

Dommer Sinding-Larsen: Sandnes herredsrett avsa den 2. mars 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for to overtredelser av straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, en overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49 og samme lovs §147 annet ledd, 2. og 3. alt. jfr. første ledd jfr. §49, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. alt., samme lovs §31 første ledd, jfr. §3 og samme lovs §31 første ledd, jfr. §12 tredje ledd, i.f. sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til fengsel i 30 - tretti - dager.

2 - to - dager utholdt varetekt kommer til fradrag i straffen, jfr. straffeloven §60.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har begjært fornyet behandling for lagmannsrett når det gjelder domfellelsen etter tiltalens post I pkt. 2 - overtredelse av straffeloven §127 ved å ha sparket en politimann i skrittet. Subsidiært har hun anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har ved beslutning av 12. april 1984 nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist anken til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfellelsen omfatter to overtredelser av straffeloven §127. Avgjørende for valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff blir vurderingen av disse forhold. I og med at domfelte bare var omkring 18 år og tidligere ustraffet, ville det neppe ha blitt spørsmål om ubetinget for de øvrige forhold isolert bedømt.

Politiet var blitt tilkalt fordi en ungdomsgjeng som domfelte var med i, var beruset og laget bråk. Også domfelte var beruset. Herredsretten har funnet det bevist at hun for å unndra seg pågripelse slo en av polititjenestemennene i ansiktet med flat hånd. Etter at hun var blitt anbrakt i politibilen sammen med to av guttene i gjengen, sparket hun en annen politimann i skrittet da han ville ta fra henne en pakke tobakk etter at det i strid med beskjed fra politiet fortsatt ble røkt i bilen.

Det følger av rettspraksis at utgangspunktet ved overtredelse av §127 er ubetinget fengselsstraff. Av almenpreventive grunner er det nødvendig med en streng reaksjon hvor politiets tjenestemenn utsettes for vold under utøvelse av sine tjenesteplikter. Jeg kan ikke se at det er tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget i dette tilfelle. Jeg finner ikke at det kan legges avgjørende vekt på at domfelte bare var 18 år på gjerningstiden. Den situasjon som forelå - at politiet måtte gripe inn overfor berusede ungdommer - er ikke uvanlig. Ikke minst i slike situasjoner har politiets tjenestemenn behov for den beskyttelse som ligger i en streng reaksjon mot voldsanvendelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Hellesylt, Holmøy og Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

