---
title: "Rt-1984-1391"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-12-07
publisert: "Rt-1984-1391 (366-84)"
stikkord: "Promillekjøring, Gjentagelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 7. desember 1984 i l.nr. 172/1984"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Langvand, Michelsen, Sinding-Larsen, Backer, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§13"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1391"
censurert: false
---

# Rt-1984-1391

Dommer Langvand: Ringerike byrett avsa 19. oktober 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §257, §182 første ledd, 2. straffalternativ, §291 første ledd, §260 første og fjerde ledd, §258 jfr. §257 jfr. §49, §257 jfr. §49 og for forseelser mot vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, §24 første ledd, 1. pkt., §17 første ledd, 1. pkt. §13, §14, §15, §16, §17, §18, §19 og §20 jfr. kjøretøyforskriftenes §128, første og annet ledd, jfr. straffeloven §62, §63 annet ledd og §263, til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, inkludert resttid på 174 - etthundreogsyttifire - dager av Ringerike byretts dom av 29. mars 1983, og med fradrag for 134 - etthundreogtrettifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av sin uregistrerte Volvo 144 personbil til fordel for Statskassen.

3\. Han frifinnes for tiltalens poster III b, IV, V e og f, VIII a, IX i og j, X g, n og o og IX a.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det er tale om en meget lang rekke av lovbrudd, hvorav 9 tilfeller av promillekjøring hvor det også ble kjørt uten førerkort. I noen av tilfellene var promillen meget høy. Domfelte er tidligere dømt i alt 10 ganger for promillekjøring. Noen av dommene gjelder i tillegg straffbare forhold av annen art, herunder bilbrukstyverier og vinningsforbrytelser. Også den foreliggende sak gjelder blant annet bilbrukstyverier og vinningsforbrytelser i tillegg til overtredelsene av vegtrafikkloven. Hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier etter min mening at det reageres med en fengselsstraff som er strengere enn den byretten har idømt. Jeg er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 7 måneder.

Statsadvokaten har opplyst at domfelte frem til i dag har sittet i varetekt i 183 dager, som går til fradrag i straffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 7 - sju - måneder.

I straffen fragår i alt 183 - ett hundre og åttitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Sinding-Larsen, kst. dommer Backer og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

