---
title: "Rt-1984-1317"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-11-23
publisert: "Rt-1984-1317 (351-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 23. november 1984 i l.nr. 167 B/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Philipson, Bugge, Løchen, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1317"
censurert: false
---

# Rt-1984-1317

Dommer Philipson: Politimesteren i Fjordane utferdiget 6. mars 1984 tiltale mot A for overtredelse av bestemmelser i vegtrafikkloven. Tiltalens post I gjaldt overtredelse av loven §31 første ledd jfr. §5 første ledd og §6 annet ledd første setning: Gjerningsbeskrivelsen lyder slik:

«ved at han onsdag 9. november 1983 ca kl. 23.15 i X, under føring av personbil TV-41626 i Kinnvegen, førte bilen i en hastighet av minst 100 km/t og i Havrenesvegen førte bilen i en hastighet av minst 84 km/t mens høyeste tillatte hastighet på strekningen er 50 km/t.»

Tiltalens post II gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §3, og gjerningsbeskrivelsen lyder slik:

«ved at han til tid og på sted som nevnt i post I forholdt seg som der nærmere beskrevet og herunder ikke var tilstrekkelig varsom og aktpågivende, idet han ikke tok hensyn til trafikk fra høyre, samt fotgjengere langs vegen.»

Ved Sunnfjord herredsretts dom av 16. mai 1984 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Jeg vil dog bemerke at en redegjørelse for tiltaltes personlige forhold, bortsett fra hans fødselsdato, ikke er inntatt i dommen.

Politimesteren i Fjordane har påanket dommen til Høyesterett med påstand om opphevelse. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, idet påtalemyndigheten mener retten uriktig har bygd på at straffeloven §47 om nødrett får anvendelse. Subsidiært gjelder anken saksbehandlingen, idet det anføres at domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Retten bygger på at den fart tiltalte holdt på de strekninger tiltalen gjelder, skyldtes at han fikk panikk som følge av at han trodde seg forfulgt av ungdommer han tidligere var blitt mobbet av. Han trodde at disse satt i den sivile bil politifolkene hadde opptatt forfølgelsen i. Det heter videre i domsgrunnene:

«For det første må det ansees å ha foreligget en uavvendelig fare. Tiltalte trodde på grunn av tidligere erfaringer samt tid og sted for forfølgelsen at hans legemes integritet var truet.

Videre må tiltaltes handlemåte ansees for å ha den betydelige interesseovervekten i forhold til den faren som han trodde han sto overfor. I overensstemmelse med den alminnelige rettsbevisstheten må det være anledning til å overtre fartsgrenser for å unnslippe forfølgere som vil slå en helseløs.»

For at det skal inntre straffrihet etter straffeloven §47, kreves det at handlingen må være foretatt for å redde noens person eller gods «fra en paa anden Maade uafvendelig Fare». Videre må omstendighetene berettige ham til å anse faren som «særdeles betydelig i Forhold til den Skade, som ved hans Handling kunde forvoldes». Slik jeg ser det, er domsgrunnene for ufullstendige til at Høyesterett kan prøve om loven vilkår er oppfylt.

Ved vurderingen av om en skade er uavvendelig, må det tas hensyn til om det finnes flere alternativer for avvergelse av faren. Retten har ikke uttalt seg nærmere om det forelå andre og mindre drastiske muligheter for å avverge enn det å øke farten.

Ved den interesseavveining som eventuelt må foretas som det neste trinn i vurderingsrekken, må det blant annet tas hensyn til den hastighet tiltalte har holdt. En større fartsoverskridelse kan i seg selv representere et betydelig faremoment. Retten har uttalt at den anser det bevist at tiltalte har kjørt fortere enn fartsgrensen på 50 km/t. Jeg finner det uklart hvilken hastighet retten har lagt til grunn, og om retten i det hele tatt har tatt standpunkt til hvilken fartsoverskridelse som konkret foreligger. Det foreligger her en uklarhet om et forhold som må anses for å være av sentral betydning ved interesseavveiningen.

Retten har også uttalt at det «er på det rene at det ikke oppsto konkrete faremomenter som følge av tiltaltes kjøring». I tilknytning til dette vil jeg bemerke at det ved interesseavveiningen må tas utgangspunkt i den risiko fartsoverskridelsen innebærer og ikke i om det rent konkret oppstår farlige situasjoner.

Jeg er etter dette kommet til at dommen må oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for tiltalens post I.

Retten har frifunnet tiltalte også for så vidt angår tiltalens post II ut fra at det foreligger nødrett. Under henvisning til hva jeg tidligere har uttalt og på grunn av sammenhengen, finner jeg at dommen også må oppheves for så vidt angår frifinnelsen for tiltalens post II.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Skåre og Michelsen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Christen I. Minos med domsmenn): - - -

Onsdag 9. november 1983 ca kl. 23.00 kjørte tiltalte i en sløyfe gjennom sentrumsgatene etter å ha kjørt sin bestemor hjem. Tiltalte var på dette tidspunkt alene i bilen - en Ford Granada som han hadde lånt av sine foreldre.

Mens tiltalte kjørte gjennom en av X's hovedgater ble han observert av to patruljerende polititjenestemenn i en sivil VW-Polo. Tjenestemennene syntes tiltalte kjørte fortere enn den tillatte hastighetsgrensen og bestemte seg for å følge etter bilen hans.

Polititjenestemennene fulgte etter tiltaltes bil ut av de indre sentrumsgatene. Polititjenestemannen som førte den sivile politibilen, foretok samtidig med kjøringen måling av hastigheten som tiltalte kjørte med. Hastigheten ble målt til 57 km/t ved hjelp av Hico Neas måleapparat. Og polititjenestemennene bestemte seg for å stanse tiltalte for å gi han en muntlig advarsel. Om rettens vurdering av påliteligheten av målingene foretatt under denne kjøreturen, se nedenfor.

Tiltalte oppdaget at det var en bil som la seg tett inntil hans bil, mens den blinket med lysene. Han tenkte at det kanskje kunne være en av kameratene hans som har en Ford Fiesta, og kjørte derfor et stykke før han svingte inn på en parkeringsplass. Bilen som hadde fulgt ham, stanset ca 5 meter bak ham. Polititjenestemennene som var i uniform åpnet hver sin bildør for å gå frem og snakke med tiltalte.

Tiltalte ble stående parkert på parkeringsplassen en stund som for ham syntes å strekke seg over ca et halvt minutt. Bak seg så han kun billysene fra bilen som hadde fulgt etter ham. Politibilen sto parkert med halvlysene på.

Tiltalte hadde ventet at sjåføren av den bakenforliggende bilen skulle kjøre opp på siden av ham. Han tenkte derfor at bilen bak ham kanskje likevel ikke ble ført av en kamerat.

Så fikk tiltalte innskytelsen at bilen bak ham kanskje inneholdt noen jevnaldrende gutter som stadig har laget problemer for ham.

Her vil det innskytes at tiltalte ca tre uker i forveien kom i klammeri med en gutt som har gått i parallellklassen hans på barneskolen. Episoden fant sted utenfor samfunnshuset i X. Denne gutten syntes at tiltalte var stor i munnen. Han tok og presset tiltalte inn mot veggen mens tiltalte fikk noen velrettede slag mot bestemte punkter på kroppen bl.a. i maven. Denne gutten har pleid å denge tiltalte fra de var små. Tiltalte turde ikke gjøre mostand under dette opptrinnet av frykt for å provosere gutten slik at tiltalte ble oppbanket.

Fire år tidligere hadde tiltalte nemlig blitt kraftig dengt av en kamerat til gutten som er omtalt ovenfor ved samfunnshuset. Ved dette tilfellet, 10. januar 1980, ble tiltalte tildelt en rekke slag i ansiktet. Videre ble tiltalte løftet oppmot en murvegg mens hodet hans ble skallet flere ganger mot veggen. Etter at tiltalte hadde besvimt hadde han også blitt løftet opp og tildelt flere slag under haken, slik at hodet ble kastet bakover. Etter denne mishandlingen var tiltalte bevisstløs i ca 20 minutter. Da tiltalte ble pådratt hjernerystelse måtte han oppholde seg et par uker hjemme, delvis i sengen, etter to dagers sykehusopphold.

Tiltalte kjørte ut fra parkeringsplassen og oppdaget at bilen bak ham fremdeles fulgte etter. Da tiltalte økte farten gjorde bilen bak ham det samme. På grunn av den mobbingen som tiltalte har gjennomgått, hvorav et par tilfeller er beskrevet ovenfor, fikk tiltalte panikk og begynte å øke farten for alvor.

Polititjenestemennene i bilen bak tenkte også sitt og regnet med at tiltaltes bil ble ført av en promillepåvirket sjåfør som prøvde å stikke av. Politijakten etter tiltaltes bil var således igang på en del veier som kan karakteriseres som X's ringvei.

På en av veistrekningene målte sjåføren av politibilen tiltaltes hastighet ved hjelp av Hico Neas måleapparat til 84 km/t. På en annen veistrekning var tiltalte oppe i ca 90 km/t. Området som det ble kjørt i, hadde en hastighetsgrense på 50 km/t.

Ved et veiskille prøvde tiltalte å ta til høyre for å komme seg hjem. Men på grunn av farten forstod han at han ikke ville greie svingen. Deretter bestemte tiltalte seg for å kjøre inn til sentrum igjen, stanse bilen og møte den situasjonen som han trodde han var oppe i. Tiltalte ble like etter tatt hånd om av polititjenestemennene.

Post I.

På bakgrunn av det ovennevnte finner retten det helt klart at tiltalte har opptrådt slik at de objektive vilkårene for straff er oppfylt i tiltalebeslutningens post I. Her vil imidlertid retten tilføye at man finner bevist at tiltalte har kjørt fortere enn fartsgrensen på 50 km/t. Men man finner ikke bevist at tiltalte har kjørt i de hastighetene som ble målt av polititjenestemannen ved hjelp av Hico Neas måleapparatet.

Selv om det ikke er avgjørende for resultatet, finner retten i dette tilfellet å måtte se bort fra de foretatte måleresultatene. Målingene ble foretatt av sjåføren i politibilen. Den som satt ved siden av var ikke opplært i bruk av måleapparatet slik at han kunne kontrollere hvilke målepunkter som ble benyttet, eller at det ble innlagt tilstrekkelig med sikkerhetsmargin.

Under den vesentlige delen av politijakten var tjenestemennene opptatt av å få stanset en bilfører som de trodde var promillepåvirket. Skal rettsordenen kunne legge til grunn måleprøver som fellende bevismateriale må det ikke foreligge forhold som kan gi grunn til å trekke målingens pålitelighet i tvil. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

