---
title: "Rt-1984-1499"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-11-13
publisert: "Rt-1984-1499 (399-84)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 13. november 1984 i l.nr. 1530/1984."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Røstad, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §239"
  - "§228"
  - "§228a"
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1499"
censurert: false
---

# Rt-1984-1499

A, født xx.xx.1954, er ved tiltalebeslutning av 8. februar 1984 fra statsadvokatene i Hordaland satt under tiltale for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, forøvet 30. juni 1983 i Bergen. Han har sittet varetektsfengslet i anledning saken siden 30. juni 1983. Fengslingen ble siste gang forlenget ved Gulating lagmannsretts kjennelse av 21. februar 1984 og fengslingsfristen ble da satt til 23. mars 1984.

Gulating lagmannsrett avsa 24. mars 1984 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, til fengsel i 7 - syv - år, hvorfra går 269 - tohundre og sekstini - dager for utholdt varetektsfengsel.»

A anket lagmannsrettens dom. Etter at dommen var avsagt har domfelte sittet i varetekt i henhold til bestemmelsen i straffeprosessloven §239 siste ledd siste punktum. Høyesterett avsa 20. oktober 1984 kjennelse med slik slutning:

«Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.»

På bakgrunn av Høyesteretts kjennelse krevde tiltalte at han måtte løslates fordi det nå ikke lenger var lovhjemmel for å holde han varetektsfengslet.

Påtalemyndigheten mente at tiltalte kunne holdes fortsatt fengslet etter bestemmelsen i straffeprosessloven §239 siste ledd siste punktum, men oppfattet henvendelsen som en begjæring om løslatelse. Ved påtegning av 22. oktober 1984 fra statsadvokatene i Hordaland til Gulating lagmannsrett ble fengslingsfristen begjært satt til 7. januar 1985 som er den dag ny hovedforhandling i lagmannsretten skal begynne. Det ble vist til straffeprosessloven §228a og §228 første ledd nr. 3.

Gulating lagmannsrett avsa 26. oktober 1984 kjennelse med slik slutning:

«A kan holdes i varetektsfengsel til 7. januar 1985 kl. 15.00.»

Lagmannsretten fant at vilkårene for fortsatt fengsling var til stede. Ved løslatelse kunne han få anledning til å påvirke to vitner som synes å ha sentral betydning for bevisbedømmelsen i saken, jfr. straffeprosessloven §228 første ledd nr. 3. Selv om varetektstiden på grunn av forhold som ikke skyldes tiltalte, har trukket ut på en lite ønskelig måte fant lagmannsretten, under henvisning til det alvorlig forhold tiltalen gjelder og en samlet vurdering, at fortsatt fengsling ikke er noe uforholdsmessig inngrep overfor tiltalte. - - -

A har ved sin forsvarer i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at tiltalte var undergitt ulovlig frihetsberøvelse fra Høyesterett avsa sin kjennelse 20. oktober 1984 til ny fengslingskjennelse ble avsagt av lagmannsretten. Etter at lagmannsrettens fellende dom ble opphevet, må tiltalte med hensyn til varetektsfengsling likestilles med den situasjon han ville vært i om han var blitt frifunnet i lagmannsretten. Bestemmelsen i straffeprosessloven §239 femte ledd gir således ikke hjemmel for fortsatt fengsling i dette tilfellet. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Foranlediget av forsvarerens anførsel om lovstridig tilbakeholdelse finner utvalget grunn til å gjøre en bemerkning om forståelse av straffeprosessloven §239 siste ledd. Bestemmelsen kan etter utvalgets mening ikke forstås dithen at en person som sitter i varetektsfengsel på dette grunnlag umiddelbart må løslates når dommen oppheves i Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen fra den underordnede retts side. Det må være anledning for påtalemyndigheten til å holde tiltalte tilbake i fengslet inntil retten har prøvet en fengslingsbegjæring som straks fremsettes.

Kjæremålsutvalget finner i likhet med lagmannsretten at fortsatt fengsling er hjemlet i straffeprosessloven §228 nr. 3 og tiltrer den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Utvalget er også enig med lagmannsretten i at inngrepet, hensett til tiltalen, ikke kan sies å være et uforholdsmssig inngrep overfor tiltalte, selv om den samlede varetektsfengsling blir meget lang på grunn av de omstendigheter som er inntrådt. Etter de opplysninger som påtalemyndigheten har skaffet til veie om tiltaltes økonomiske situasjon og faren for pågang fra hans kreditorer, kan heller ikke disse forhold bevirke at tiltalte nå løslates.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

