---
title: "Rt-1984-430"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-03-16
publisert: "Rt-1984-430 (88-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. mars 1984 i l.nr. 47/1984"
parter: "Kst. statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Holmøy, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §292"
  - "§227"
  - "§291"
  - "§39"
  - "§292"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-430"
censurert: false
---

# Rt-1984-430

Dommer Røstad: Bergen byrett avsa 16. desember 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §292, jfr. §291, straffeloven §227 og straffeloven §291, under iakttagelse av straffeloven §62, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

Til fradrag i straffen går 174 - etthundreogsyttifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

Overfor A gis påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende sikringsmidler i henhold til straffeloven §39, nr. 1 litra a-f med lengstetid 5 - fem - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Han har anført at straffen er for streng. Etter hans mening har retten i altfor liten grad tatt hensyn til at man også har gitt bemyndigelse til sikring etter straffeloven §39. Domfelte har erklært anke også over rettens avgjørelse med hensyn til sikringsbemyndigelse. Denne skulle ikke ha omfattet fengslig forvaring etter bokstav f i §39.

Under ankeforhandlingen har forsvareren utvidet angrepet på sikringsbemyndigelsen og påstått at bemyndigelsen etter bokstav e ikke skal omfatte alternativet om å anbringe sikringsdømte i «sikringsanstalt».

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Om anken vil jeg først samlet bemerke:

Domfelte er funnet skyldig i grove forbrytelser. Han har oppsøkt lensmannen og med kniv fremsatt trusler som etter omstendighetene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos lensmannen. Av det fremlagte materiale fremgår at domfelte ved tidligere anledninger hadde opptrådt med kniv i bank og på postkontor og da tydeligvis hadde forsøkt å kopiere et tidligere postran.

Han er videre dømt for et grovt skadeverk gjennom antennelsen av et 3-etasjes bolighus i Bergen. Bygningen ble «overtent og ødelagt med betydelig skade til følge». Av en politirapport fremgår at alle som befant seg i huset var i livsfare.

Disse forbrytelser ble begått i oktober 1982, og i september samme år hadde han forøvd tre skadeverk med ruteknusing.

Han ble holdt i varetekt frem til våren 1983.

På frifot gjorde tiltalte seg så skyldig i en ny brannstiftelse, idet han tente på en hytte som innvendig ble totalskadet. I politiforklaringen om denne brannstiftelse uttalte han at han for mange år siden hadde hatt en del uoverensstemmelser med eierne av hytten - hans onkel og tante. Han uttalte «han syntes det er spennende å se når det flammer». Dokumentene viser at han også tidligere har hatt tanker om brannstiftelse, «og noen ganger har han anstiftet gressbranner».

Gjennom den judisielle observasjon er det klarlagt at observanden tidlig er påført cerebrale skader, som har hatt innvirkning på hans atferd. Han har vært innlagt i Barneklinikk og i Barnepsykiatrisk avdeling. Av epikrisen i sistnevnte institusjon fremgår at det foreligger en utvilsom mental retardasjon.

I den rettspsykiatriske erklæring som ble avgitt før den siste brannstiftelse, er fremholdt at forbrytelsene i handlingsmønster viser «en klar repetering, og han samler opp sinne etter han har følt seg provosert ved tilfeldige bemerkninger». I erklæringen heter det videre:

«Observanden har fra 5 års alder vist en adferd som er preget av forsinkede reaksjoner på ytre stimuli av negativ karakter for ham personlig. Hans livssituasjon er nærmest det vi oppfatter som langtidsisolasjon emosjonelt, og han har få eller ingen muligheter for å få korrigert innholdet i de signal som kommer av kamerater eller andre kontaktpersoner på hans alder. Det manglende livsinnhold i en omverden der observanden opplever en kronisk mobbing vil kun forsterke hans avvikende handlingsmønster. Han lever i en tilstand der oppdemmet raseri ikke kan kanaliseres ut i en konstruktiv positiv handling, og hans irrelevante adferd kombinert med en IQ på ca 75 vil være en hindring for ham å vurdere innholdet i tilfeldige bemerkninger.»

Til anken over straffutmålingen vil jeg bemerke:

Ved fastsettelse av straffen til fengsel i 9 måneder har byretten tatt tilbørlig hensyn til tiltaltes særegne psyke og til den omstendighet at sikringsbemyndigelse her er gitt i tillegg til straffen.

Domfelte har også etter byrettens dom vært undergitt varetektsfengsling. Han tilkommer et ytterligere fradrag på 91 dager, slik at det samlede fradrag utgjør 265 dager.

Til anken over sikringsbemyndigelsen bemerker jeg at jeg ikke kan tiltre det syn at det her vil være forsvarlig å begrense sikringsrammen slik forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende. Jeg vil likevel - som ham - fremholde at domfeltes utvilsomme behandlingsbehov bør søkes dekket innenfor sosialomsorgens hjelpeapparat. Jeg kan imidlertid ikke se bort fra at det av hensyn til samfunnsbeskyttelsen kan vise seg nødvendig å treffe sikringstiltak innenfor fengselsvesenets anstalter, herunder såvel sikringsanstalt som fengsel. Den nærmere utforming av sikringstiltakene forutsettes gjennomført under hensyn også til domfeltes ungdom, hans særegne sinnstilstand og klare behandlingsbehov.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 265 - to hundre og sekstifem - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Holmøy, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer August Rathke med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1962 - - -. Han er uten fast arbeid, uten inntekt og uten formue. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er ikke straffet og ikke bøtelagt. - - -

Tiltalte har erkjent seg skyldig.

Retten finner bevist at tiltalte tirsdag den 19. oktober 1982 ca kl. 18.20 tente fyr på et eldre, bebodd trehus i 3 etasjer, Michael Krohnsgate nr. 26, i Bergen, tilhørende Bergen kommune, idet han i en ubebodd leilighet i første etasje tente på noe papir slik at brann oppstod. Hele bygningen ble overtent og ødelagt med betydelig skade tilfølge.

Tirsdag den 5. oktober 1982 ca kl. 11.30 gikk tiltalte inn på kontoret til lensmann Leif Alver i Askøy. Lensmann Leif Alver satt bak sin kontorpult. Tiltalte gikk mot ham og tok fram en tollekniv, trakk tollekniven ut av sliren og med begge hender holdt han kniven med spissen frem rettet mot lensmann Alver i høyde omtrent med lensmannens mage. Samtidig som tiltalte beveget seg sakte fremover mot lensmannen, gjorde han grimaser med ansiktet for å se farlig ut. Lensmannen fikk flyttet stolen noe bakover og fikk plass til fra sittende stilling å sparke tiltalte i hånden/håndleddet slik at tiltalte mistet knivsliren og en plastpose med hammer som han også holdt i neven. Tiltalte bøyde seg raskt ned og grep dette og forsøkte å flykte. Han ble imidlertid pågrepet av lensmannen. Retten finner at tiltaltes opptreden var trusler som etter omstendighetene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos lensmann Leif Alver.

Fredag den 10. september 1982 knuste tiltalte den ytre ruten på en termopanrute i ekspedisjonen i Askøy lensmannskontor.

Fredag den 17. september 1982 knuste tiltalte den innerste ruten i den samme termopanruten og knuste ytterligere en rute i E-verkets kontorer på Askøy.

Den 7. september 1983, ca kl. 13.00 slo tiltalte med en hammer inn og knuste en rute i fru B og B's hytte på X. Tiltalte stakk en hånd gjennom vindusåpningen og med en lighter tente han på en boblejakke som hang innenfor døren. Ilden spredte seg i inventar og innredning med betydelig skade tilfølge idet hytten ble totalskadet innvendig.

I rettspsykiatrisk erklæring til Bergen forhørsrett den 9. mars 1983, i henhold til rettens oppnevnelse av 9. desember 1982 er avgitt følgende konklusjon:

«I. Vi antar at observanden, A, ikke var sinnssyk i tiden for de påklagede handlinger. Han har heller ikke vært sinnssyk under tiden for observasjonen.

II\. Vi antar at han ikke var bevisstløs eller handlet under nedsatt bevisshet i tiden for de påklagede handlinger.

III\. Vi antar at han er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

Retten finner at tiltalte har forstått hva han gjorde og visste at det var galt og straffbart. Han blir å domfelle for 2 tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §292, jfr. §291, 1 tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §227 og 3 tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §291. Straffen settes til fengsel i 9 måneder.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at tiltalte har satt fyr på lett brennbart rusk i et 3 etasjes beboelseshus i tettbygd bolig- og industriområde. Tiltalte trodde ikke at det var folk i huset, men tiltalte hadde over lengre tid sett at det var folk der. Grunnen til ildpåsettelsen var at personer i huset hadde opptrådt slik at tiltalte gradvis opparbeidet aggresjon mot dem og huset og aggresjonen ble utløst ved å sette fyr på det. Risikoen for at det kunne være folk i huset, var stor. Huset ble totalskadd.

Retten legger også i skjerpende retning vekt på at tiltalte vel 1 år senere, etter å ha vært fengslet for ildspåsettelse, på ny tenner fyr, denne gang på en hytte etter å ha kommet seg dit på måter som skulle dekke over at han hadde vært på stedet da brannen ble påsatt.

Truslene er rettet med knivstål mot en lensmann på dennes kontor.

Retten finner også av almen preventive grunner at det er nødvendig å anvende streng fengselsstraff for slike alvorlige forbrytelser som tiltalte domfelles for.

Vesentlig i saken er tiltaltes sjelelige tilstand. Retten legger til grunn at tiltalte har en intelligens kvotient mellom 70-80 og er i det nedre området i grensen mot åndsvakhet. Retten bygger på den rettspsykiatriske erklæring som viser et menneske som muligens på grunn av vanskelig fødsel og fall i barneårene kan ha fått skade på hjernen. Tiltalte er tanke- og følelsesmessig tilbakestående. Tiltalte synes å få utløsning gjennom kriminelle handlinger når han opplever forhold som går i mot hans selvfølelse og oppfatning av virkeligheten. Disse forhold opparbeider selvforsterkende aggresjon i ham. Han viser fysisk tegn på tilbakeståendhet og er blitt offer for mobbing i barne- og ungdomsårene. Han har store vanskeligheter med å få kontakt med andre mennesker og eksisterer i et sosialt tomrom. I sin tankevirksomhet for å skape seg selvfølelse og bli lagt merke til, er det fare for at han har funnet at kriminelle handlinger er et middel.

Retten finner at det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger og at det er nødvendig å anvende sikring. Retten bemerker at det ved fastsettelsen av fengslingstidens lengde er tatt hensyn til at retten finner sikring nødvendig.

Retten må sterkt tilrå at tiltalte får sone straffen i institusjon. I den utmålte straff på 9 måneder har tiltalte krav på fradrag i 174 dager for utholdt varetekt. Fortsatt opphold i fengsel, kan styrke tiltaltes tendens til å søke kriminelle handlinger som uttrykk for selvhevdelse og for å bli lagt merke til. Han har vanskelig for å utvikle normale måter til å gjøre seg gjeldende på.

Retten må allikevel gi påtalemyndigheten adgang til å anvende fengslig forvaring som et sikrings middel, jfr. straffeloven §39, nr. 1 f. Retten kan ikke se bort fra at tiltalte kan representere en slik fare for seg selv og andre at påtalemyndigheten på kort tid må sikre ham fysisk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

