---
title: "Rt-1984-875"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-08-24
publisert: "Rt-1984-875 (269-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 24. august 1984 i l.nr. 109/1984"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer h.r.advokat Bjørn Pettersen) 4. D, 5. E (forsvarer h.r.advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer, Michelsen, Halvorsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §347"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§182"
  - "§206"
  - "§255"
  - "§256"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§4"
  - "§12"
  - "§228"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Valutalova (1950)"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-875"
censurert: false
---

# Rt-1984-875

Dommer Sinding-Larsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 6. februar 1984 dom som for A, B, C, D og E hadde denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. straffeloven §12 nr. 3 og straffeloven §162 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 7 - syv - år med fradrag av 155 - etthundreogfemtifem - dager for utholdt varetektsfengsel. I straffen inngår den betingede del av Fredrikstad byretts dom av 31. mai 1983, jfr. straffeloven §54 nr. 3. . . .

3\. B, født xx.xx.1930, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. straffeloven §12 nr. 3 og straffeloven §256, jfr. §255, straffeloven §182 første ledd, og overtredelser av lov om valutaregulering av 14. juli 1950 §10, jfr. §4 jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 29. juni 1955 om valutaregulering §14a nr. 1 og 2, alt sammenholdt med straffeloven §62 til fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 155 - etthundreogfemtifem - dager for utholdt varetektsfengsel. B dømmes til å betale saksomkostninger med 5000 - femtusen - kroner. B dømmes til innen 2 - to - uker å betale 40000 - førtitusen - kroner til - - - borettslag, Z.

4\. C, født xx.xx.1942 dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. straffeloven §12 nr. 3 og straffeloven §162 første ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 155 - etthundreogfemtifem - dager for utholdt varetektsarrest. . . .

6\. D, født xx.xx.1937, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §182 første ledd og straffeloven §206 annet og tredje ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 38 - trettiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

7\. E, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd og straffeloven §62 til en straff av fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 205 - tohundreogfem - dager for utholdt varetektsfengsel. Straffen er en fellesstraff med Eidsivating lagmannsretts dom av 15. august 1983.»

Saken omfattet ytterligere to tiltalte, F som er sønn av B, og G. Disse ble begge funnet skyldige i forbrytelser mot straffeloven §162 og idømt fengselsstraffer på henholdsvis fem år og to år. De har ikke påanket dommen som således for deres vedkommende er endelig.

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

A, B, C, D og E har påanket lagmannsrettens dom. For A, C og E gjelder ankene bare straffutmålingen, mens B og D prinsipalt har anket over lovanvendelsen og subsidiært over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at B's anke over lovanvendelsen og D's anke over straffutmålingen må tas til følge, og at ankene for øvrig må forkastes.

A og F ble etter initiativ av A enige om å innføre hasj fra Danmark. A tok kontakt med E som hadde kjennskap til narkotikamiljøet i København. Der ble det kjøpt ca 12 kg hasj fordelt på flere mindre partier. F som var bosatt i Danmark førte partiene med båt til Strømstad. Her ble de hentet av D som fraktet dem videre med båt til X. Hasjpartiene ble i Norge av A overlatt bl.a. C, G og E for videresalg.

A og F fant etterhvert at det måtte være mer fordelaktig å importere hasj fra Rotterdam enn fra Danmark. Ved hjelp av C kom de i kontakt med narkotikaselgere i Rotterdam. B reiste til Rotterdam med ca kr. 100000,- i norske penger og ca kr. 145000,- i gylden. Det ble innkjøpt 14,4 kg hasj som ble tatt ombord i F's båt. F hadde imidlertid vært under oppsikt av politiet. Han ble arrestert av nederlandsk politi og hasjpartiet beslaglagt.

A var initiativtager og har vært hovedmann både når det gjaldt kjøp av hasj i København og innførsel og salg av disse partier og når det gjaldt kjøp i Rotterdam. Han var ikke avhengig av narkotika og begynte med innførsel og omsetning av hasj ut fra et rent fortjenestemotiv. Han har skaffet til veie en vesentlig del av de midler som er brukt til innkjøpene. Når det gjelder den praktiske gjennomføring av erverv, innførsel og omsetning, har han holdt seg selv i bakgrunnen og utnyttet andre. På denne bakgrunn og med de betydelige kvanta det her dreier seg om, finner jeg ikke den utmålte straff for streng og kan også i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger.

B hadde ingen befatning med de hasjpartier som ble innført fra København. Han er domfelt for å ha deltatt i ervervet av hasj i Rotterdam ved å ha bidratt til finansieringen og ved å ha bragt til Rotterdam de penger som skulle anvendes til kjøpet. Han er funnet skyldig i grovt underslag ved at han tilegnet seg de kr. 40000,- han bidro med, fra - - - borettslag hvor han var styreformann. Han er videre dømt for overtredelse av valutalovgivningen i forbindelse med transport av pengene til Rotterdam. Han har erkjent at han bragte pengene til Rotterdam, men hevder at han ikke var klar over at planen var å kjøpe hasj, og at dette ble gjort. Han hevder at han trodde det skulle kjøpes anabole steroider for innsmugling til og salg i Norge. Hans anke over lovanvendelsen er begrunnet med at dommen bygger på en uriktig lovanvendelse når det er lagt til grunn at det forelå forsett fra hans side med hensyn til erverv av hasj. Lagmannens rettsbelæring ble på dette punkt protokollert etter begjæring fra hans forsvarer.

Begjæringen om protokollasjon ble først fremsatt etter at rettsbelæringen var avsluttet. Rettsboken har følgende protokollat:

«Hvis B var klar over at de midler han tok med seg ut av landet, jfr. hovedspørsmål 2 og 3, skulle brukes til innkjøp av narkotika og lagretten finner at han var klar over dette før pengene ble overlevert, foreligger forsett slik at han da må anses i å ha medvirket til forbrytelse mot straffeloven §162. De faktiske forhold har han erkjent.

Det foreligger også forsett hvis tiltalte ville ha foretatt handlingene selv om han hadde visst eller var klar over at pengene skulle brukes til innkjøp av narkotika. Det er da en forutsetning at muligheten for at pengene ville bli brukt til kjøp av narkotika, hadde vært fremme i tiltaltes bevissthet.»

Siste setning ble etter det som er anført under ankeforhandlingen for Høyesterett, tilføyet etter at aktor hadde påpekt at noe manglet. Aktor har under ankeforhandlingen opplyst at den opprinnelige håndskrevne rettsbok senere er maskinskrevet, og at det håndskrevne ikke lenger foreligger. Aktor er kommet til at det i første setning i siste avsnitt i protokollatet må være falt ut et «ikke» under renskriften. Setningen skal etter hans mening lyde slik:

«Det foreligger også forsett hvis tiltalte ville ha foretatt handlingene selv om han ikke hadde visst eller vært klar over at pengene skulle brukes til innkjøp av narkotika.»

Han har opplyst at dette er forelagt for fungerende lagmann som har bekreftet at et «ikke» må være falt ut under renskrift av rettsboken.

Det protokollerte gir under enhver omstendighet en ufullstendig behandling av forsettspørsmålet. Jeg må gå ut fra at lagmannen i sin første muntlige gjennomgåelse i alle fall har pekt på at det ikke var nødvendig at B visste at pengene skulle brukes til narkotika, men at det var tilstrekkelig at han anså dette overveiende sansynlig. Dette må antas å være nevnt før lagmannen gikk over til å behandle det som har vært kalt betinget forsett - dolus eventualis - som er det det annet avsnitt i protokollatet dreier seg om.

Ved vurderingen av anken må det bygges på det protokollerte. Første setning, annet avsnitt i protokollatet er under enhver omstendighet innholdsmessig noe ufullstendig. Selv om lagmannen på senere forespørsel fra aktor har sluttet seg til hans antagelse om at det mangler et «ikke», forekommer det meg tvilsomt om dette kan være riktig. Etter min mening er det mer nærliggende å anta at flere ord er falt ut.

I første avsnitt behandles situasjonen hvis det er ført bevis for at tiltalte visste hva pengene skulle brukes til. Meningen med annet avsnitt må antas å være å behandle den situasjon som forelå dersom han ikke visste dette. Om denne situasjon sies det at det foreligger forsett hvis han ville ha foretatt handlingen selv om han hadde vært klar over at pengene skulle brukes til kjøp av narkotika, forutsatt at denne muligheten hadde vært fremme i hans bevissthet. Men slik som denne del av rettsbelæringen er protokollert, er den så vidt ufullstendig og vanskelig tilgjengelig at lagretten ikke har hatt et forsvarlig grunnlag for sin avgjørelse. Dommen må derfor oppheves for så vidt B er dømt etter straffeloven §162.

Aktor har anført at domfellelsen av B da bør oppheves i sin helhet på grunn av sammenhengen mellom forholdene. Jeg er ikke enig i dette. De andre forhold er erkjent og må anses som graverende uansett hva det endelige utfall måtte bli når det gjelder tiltalen etter straffeloven §162. Underslaget ble foretatt for å finansiere ulovlig import og omsetning uansett om det dreier seg om hasj eller om anabole steroider som B hevder han trodde. På samme måte ble de ulovlige valutatransaksjonene under enhver omstendighet foretatt for å finansiere ulovlig import og omsetning. Det forelå et rent fortjenestemotiv. B var en meget velutdannet mann i moden alder. Jeg finner at straffen for de gjenstående forhold passende kan settes til fengsel i ett år som anses sonet ved den utholdte varetekt som nå er 355 dager.

B er pålagt å betale saksomkostninger med kr. 5000,-. Det fremgår av lagmannsrettens premisser at det dreier seg om en delvis dekning av saksomkostningene, og jeg finner da at det ikke er grunn til noen nedsettelse av omkostningsbeløpet, selv om dommen oppheves for et punkts vedkommende.

C har ervervet ca 6 kg hasj av Københavnpartiene, og har videresolgt ca 3 kg av dette. Han har videre medvirket ved kjøp av 14,4 kg hasj i Rotterdam. Han er tidligere dømt for forbrytelser mot straffeloven §162. Jeg finner ikke at det er grunnlag for å fravike lagmannsrettens straffutmåling og viser til lagmannsrettens premisser for straffutmålingen.

D har i likhet med B prinsipalt anket over lovanvendelsen. Han hevder at han ikke var klar over at det var hasj han transporterte fra Strømstad til X, og at det bygges på en uriktig lovforståelse når det gjelder forsettskravet. For hans vedkommende ble det ikke forlangt noen protokollasjon av lagmannens rettsbelæring. Han henviser imidlertid i anken til protokollasjonen vedrørende B og anfører at samme synspunkt ble hevdet for hans eget vedkommende. Jeg finner at dette ikke kan føre frem. Om lagmannen i sin rettsbelæring har gitt uttrykk for en riktig lovforståelse, kan bare prøves på grunnlag av en protokollasjon av vedkommende del av rettsbelæringen. Det kan derfor ikke bygges på D's anførsel om at lagmannen har sagt det samme når det gjaldt hans transport av narkotika som når det gjaldt B's pengetransport til Rotterdam. Rettsbelæringen må antas å ha knyttet seg til de foreliggende faktiske anførsler, og det som ble sagt om forsett i tilknytning til B's pengetransport, kan ikke antas å ha hatt betydning for lagrettens bedømmelse av D's forhold som var av en helt annen karakter.

Jeg finner at D's anke over straffutmålingen bør tas til følge. Hans medvirkning ved innførsel av hasj gjelder riktignok et meget betydelig kvantum - ca 12 kg. Han har imidlertid som bemerket av lagmannsretten, nærmest opptrådt som en slags «visergutt» for A. Han har hatt liten eller ingen betaling for sin befatning med import og distribusjon. Når det gjelder overtredelsene av straffeloven §206, må det legges til grunn at hans ektefelle har drevet sin gatetrafikk frivillig. Det foreligger ikke opplysninger om at han har øvet noen form for påtrykk overfor henne. Det må videre legges til grunn at han intelligensmessig fungerer under normalnivået. Jeg finner at straffen bør nedsettes til fengsel i to år.

E har vært en aktiv medhjelper for A og F ved erverv av hasj i København. Om det skulle være slik som forsvareren hevder at det har vært et parti på ca 3 kg som han ikke var delaktig i, tillegger jeg ikke vesentlig vekt. Han har videre deltatt i distribusjonen i Norge ved salg av ca 2 kg. Den utmålte straff inkluderer også en tidligere narkotikadom på fengsel i ni måneder, jfr. straffeloven §64. Jeg finner ikke den straff lagmannsretten har utmålt - fengsel i fire år - for streng og viser til lagmannsrettens premisser.

Samtlige domfelte bortsett fra D har vært undergitt varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom og tilkommer fradrag for dette med 200 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I. I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For B oppheves lagmannsrettens dom med hovedforhandling for så vidt han er dømt for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd. Straffen for de øvrige forhold settes til fengsel i 1 - ett - år som anses utholdt ved varetekt.

2\. For D settes straffen til fengsel i 2 - to - år. For varetektsfengsel fragår 38 - trettiåtte - dager.

II\. Ankene fra A, C og E forkastes.

For varetekt fragår i alt for A 355 - tre hundre og femtifem - dager, for C 355 - tre hundre og femtifem - dager og for E 405 - fire hundre og fem - dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Michelsen, Halvorsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Håkon Wiker, ekstraordinær lagdommer Reidar Fagereng og byrettsdommer Rolf Harto):

Tiltalte A, for tiden i varetektsfengsel i Sarpsborg, er født xx.xx.1947 i X. Han bor i - - -veien 1 i Y, er gift, men hustruen forsørger seg selv. Han har ingen utdannelse utover videregående skole. Tiltalte har ikke hatt inntekt siste år og han er uten formue. Han har drevet det uregistrerte firmaet - - - som utviklet og leverte treningsartikler som manualer, benker og lignende. Inntektsbringende virksomhet av betydning var ikke kommet i gang da han ble pågrepet 5. september 1983. Han er tidligere straffedømt 7 ganger for blant annet helerier, bedragerier og narkotikalovbrudd. Han er siste gang dømt ved Fredrikstad byrett den 31. mai 1983 til en straff av fengsel i 90 dager for overtredelser av legemiddelloven. Dommen er en fellesstraff med Fredrikstad byretts dom av 26. mars 1982. Av straffen ble 60 dager gjort betinget med en prøvetid på 2 år. Den ubetingede del av dommen er ikke sonet.

Tiltalte er dessuten bøtelagt en rekke ganger. Bøtene gjelder hovedsakelig overtredelser av veitrafikkloven. Han har siste gang vedtatt forelegg den 17. august 1982 for å ha kjørt motorkjøretøy uten førerkort. Boten på kr. 1000,- er ikke betalt. - - -

Tiltalte B, for tiden i varetektsarrest i Oslo, er født xx.xx.1930 i Z. Han bor i - - -veien 46, Æ, er skilt og forsørger ett barn med kr. 1200,- pr. måned. Han har utdannelse som ingeniør og siviløkonom ved henholdsvis Z tekniske skole og København Handelshøyskole.

Tiltalte er disponent for - - - Industrier i Ø som er en vernet bedrift. Hans årlige inntekt er ca kr. 190000,- og han har en formue på mellom kr. 200000,- og kr. 250000,-.

Tiltalte er tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Tiltalte C, for tiden i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er født xx.xx.1942 i Å. Han bor i - - -stien 32, Oslo. Han er fortsatt statsborger av Å. Tiltalte er gift og forsørger hustru og 2 fellesbarn. Han forsørger dessuten 2 barn han har sammen med en tidligere samboer. C har 3-årig yrkesutdannelse i frisørfaget og har senere arbeidet som frisør i 6-7 år. I det siste har han vært rengjøringsassistent ved - - - Rengjøringsfirma hvor han har tjent ca kr. 3000,- pr. måned. Han har ingen formue.

Tiltalte er dømt ved Oslo forhørsrett den 24. april 1978 til en straff av fengsel i 1 år og 3 måneder for forbrytelser mot straffeloven §162 første og annet ledd og for overtredelser av legemiddelloven. Dommen er sonet. Han er ikke bøtelagt. - - -

Tiltalte D, er født xx.xx.1937 i Nord - - -. Han bor i - - -veien 1 i Æ. Han har gjennomgått folkeskole, framhaldsskole og sveisekurs på yrkesskolen. Han er gift og forsørger et barn han har med en annen kvinne. Han er nå erklært arbeidsufør på grunn av rygglidelse og nerveproblemer og får utbetalt uføretrygd. Han hevder å ha mindre tilfeldige inntekter av blant annet fiske og oppussing av båter om våren. Han har ingen formue.

Tiltalte har en påtaleunnlatelse for tyveri og er senere domfelt 3 ganger for tyverier, siste gang ved Fredrikstad forhørsrett den 3. juni 1970. Han ble da idømt 10 måneders fengsel som er sonet. Han er dessuten bøtelagt en del ganger. Bøtene er betalt.

Tiltalte E, for tiden i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er født xx.xx.1956 i Æ. Han bor i - - -veien 4, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har gjennomgått ungdomsskolen og har gått 1 år på Æ videre gående skole, maskin- og mekanisk linje. Han har arbeidet 4 år som mekaniker ved U Industrier og 3 år som rørlegger ved - - - hvor han sluttet i 1979 på grunn av en ryggskade. Ved pågripelsen oppga han å være skoleelev på handelslinjen ved - - - videregående skole, Æ. Han er uten formue.

Tiltalte har i 1979 fått en straffesak etter straffeloven §228 første og annet ledd overført til barnevernsnemnda. Han er senere dømt 5 ganger i Norge for narkotikalovbrudd, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom av 15. august 1983. Straffen som ble fastsatt til fengsel i 9 måneder, er ikke sonet. Han er også dømt i 1981 i Sverige for «varesmugling og forsøk på varesmugling». Saken gjaldt smugling av 100 gram hasjisj fra Danmark. Han er dessuten bøtelagt 3 ganger. Det er ikke opplyst om bøtene er betalt.

Statsadvokatene i Eidsivating har den 2. januar 1984 utferdiget tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Østfold lagsogn, til fellelse etter

I. Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, - - -

nr. 1 A, nr. 2 F

a\) ved i tiden juni-august 1983 ved flere anledninger i København å ha ervervet tilsammen mellom 13,8 og 15,3 kg hasjisj, eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, og/eller ved flere anledninger å ha innført fra København via Sverige til X, Norge, tilsammen mellom 13,8 og 15,3 kg hasjisj eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, alt for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag, eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, eller å ha medvirket hertil,

D

b\) ved i tiden juni-august 1983 ved flere anledninger, å ha innført fra Sverige til X, Norge, tilsammen mellom 13,8 og 15,3 kg hasjisj eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, og/eller i samme tidsrom i Æ og W som mellommann for A ved i allfall 2 anledninger å ha utlevert tilsammen mer enn 1 kg hasjisj til E, - alt stoff som helt eller delvis skulle omsettes til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, eller å ha medvirket hertil,

E

c\) ved i tiden juni-august 1983 ved flere anledninger i København å ha ervervet tilsammen mellom 10,8 og 12,3 kg hasjisj, eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, og/eller ved flere anledninger å ha innført fra København via Sverige til X, Norge, tilsammen mellom 10,8 og 12,3 kg hasjisj eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, alt for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag, eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, eller å ha medvirket hertil,

C

d\) ved i tiden juni-august 1983 i Oslo fra A å ha ervervet tilsammen ca 6 kg hasjisj eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag, eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, eller å ha medvirket hertil, - - -

A, F, B, C

f\) ved i begynnelsen av september 1983 i Rotterdam, Holland, for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag, eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, å ha ervervet ca 14,4 kg hasjisj og/eller deretter fra Delfzijl, Holland, med båt eller på annen måte å ha søkt å innføre til et annet land nevnte parti hasjisj, noe som ikke lyktes idet forholdet ble oppdaget av hollandsk politi, eller å ha medvirket hertil,

II\. Straffeloven §162 første ledd, - - -

A

a\) ved i tiden juni-august 1983 på Østlandet, Norge, for et betydelig beløp og/eller til et større antall personer bl.a. C, G, E, H og J, og/eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, å ha solgt tilsammen mellom 11,2 og 12,7 kg hasjisj eller en vesentlig del av dette kvantum narkotika, eller å ha medvirket hertil,

C

b\) ved i tiden juni-august 1983 i Oslo for et betydelig beløp og/eller under andre særlig skjerpende omstendigheter å ha solgt ca 3,2 kg hasjisj eller en betydelig del av dette kvantum narkotika til bl.a. G og K, eller å ha medvirket hertil, - - -

E

d\) ved i tiden juni-august 1983 på Østlandet, Norge, til en del ukjente personer å ha solgt ca 2 kg hasjisj for et betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter eller å ha medvirket hertil,

III\. Straffeloven §182 første ledd, - - -

D

ved fredag 2. september 1983 i Sparebanken Oslo og Akershus' filial, Stortingsgt. 30, Oslo, rettsstridig å ha benyttet som ekte eller uforfalsket en salgsnota, undertegnet med falsk navn, - - -

IV\. lov av 14. juli 1950 om valutaregulering §10, jfr. §4, jfr. Kronprinsregentens res. av 29. juni 1955 om valutaregulering §14a nr. 1, - - -

B

ved lørdag 3. september 1983 på reise fra Norge til Holland, å ha medbrakt Hollandske Gylden, tilsvarende ca n.kr. 144-146000,-,

V. lov av 14. juli 1950 om valutaregulering §10, jfr. §4, jfr. Kronprinsregentens res. av 29. juli 1955 om valutaregulering §14 nr. 2, - - -

B

ved lørdag 3. september 1983 på reise fra Norge til Holland, å ha medbrakt ca n.kr. 100000,-,

VI\. Straffeloven §255, annet straffalternativ, - - -

B

ved onsdag 17. august 1983 fra konto nr. 7159-31-40800, tilhørende - - - Borettslag i DnC, Z, rettsstridig å ha tatt ut og forføyet over kr. 40000,-, som var betrodd ham som styreformann i - - - Borettslag,

VII\. Straffeloven §182 første ledd, - - -

B

ved fredag 2. september 1983 i Sparebanken Fredrikstad i Fredrikstad, rettsstridig å ha benyttet som ekte eller uforfalsket en salgsnota, undertegnet med falsk navn. - - -

Statsadvokatene i Eidsivating har dessuten den 13. januar 1984 utferdiget tilleggstiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Østfold lagsogn, mot tiltalte D til fellelse etter

I. Straffeloven §206 annet ledd, - - -

ved i tidsrommet fra 4. mai 1982 frem til ut i november/desember 1982 eller en del av dette tidsrom, drev ervervsmessig utukt, bl.a. jevnlig å ha kjørt sin ektefelle, fru D, fra felles bopel i V til Oslo sentrum for der å la henne drive ervervsmessig utukt,

II\. Straffeloven §206 tredje ledd, - - -

ved i tidsrom som angitt i post I, helt eller delvis å ha latt seg underholde av fru D som han visste tjente penger ved ervervsmessig utukt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

