---
title: "Rt-1984-419"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-03-22
publisert: "Rt-1984-419 (83-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 22. mars 1984 i l.nr. 111 K/1984"
parter: "Thor Solberg Aviation A/S mot Henrik Tveit."
forfatter: "Michelsen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1979) §31"
  - "Foreldelsesloven (1896) §12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§17"
  - "§21"
  - "Foreldelsesloven (1979)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-419"
censurert: false
---

# Rt-1984-419

Ved Høyesteretts dom av 29. april 1970 ble Henrik Tveit dømt til å betale Thor Solberg Aviation A/S kr. 34000,- samt renter. Den 4. august 1982 fremsatte sistnevnte utleggsbegjæring på grunnlag av dommen. Utleggsforretning ble holdt, men denne ble etter klage opphevet ved Alta namsretts kjennelse av 5. april 1983, fordi det ble lagt til grunn at fordringen var foreldet 29. april 1980.

Thor Solberg Aviation A/S påkjærte til Hålogaland lagmannsrett. Det ble gjort gjeldende at det var holdt tvangsauksjon i henhold til kravet i 1977 og at det derfor løp en ny foreldelsesfrist på ti år fra dette tidspunkt, jfr. foreldelsesloven av 18. mai 1979 nr. 18 §21 punkt 3. Lagmannsretten stadfestet namsrettens kjennelse. Den antok at tvangsauksjonen i 1977 ikke hadde avbrutt foreldelsesfristen etter den tidligere foreldelseslov, og at overgangsregelen i den nye foreldelseslovs §31 måtte fortolkes slik at avbrytelse av fristen i dette tilfelle forutsatte at tvangsfullbyrdelse var blitt begjært innen 29. april 1980, som var foreldelsestidspunktet for domskrav også etter den nye lov.

I det videre kjæremål bemerket utvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår kjæremålet slik at det retter seg mot lagmannsrettens fortolking av overgangsbestemmelsen i §31 i foreldelsesloven av 18. mai 1979 nr. 18. Da det her gjelder et videre kjæremål, har utvalget bare kompetanse til å prøve lovtolkingsspørsmålet, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 3.

Utvalget antar at lagmannsretten har tolket loven riktig når den er kommet til at den kjærende parts fordring i henhold til Høyesteretts dom av 29. april 1970 var foreldet da utlegg ble begjært 4. august 1982.

Ifølge §12, tredje ledd, i foreldelsesloven av 27. juli 1896 var foreldelsesfristen for fordringer fastslått ved dom ti år fra domsavsigelsestidspunktet. Etter denne loven medførte tvangsfullbyrdelse, eller begjæring om tvangsfullbyrdelse, ikke avbrytelse av fristen når det var avsagt dom for fordringen, slik som etter §17 nr. 1 i den någjeldende foreldelseslov. Det kan derfor ikke være tvilsomt, som lagmannsretten har lagt til grunn, at etter loven av 1896 ville fordringen vært foreldet 29. april 1980, uten hensyn til tvangsauksjonen i 1977.

Foreldelsesloven av 1979 får etter §31 annet punktum anvendelse også på eldre fordringer når de - som i dette tilfelle - ikke var foreldet etter de tidligere regler ved loven ikrafttreden 1. januar 1980. Også etter den nye lov er imidlertid foreldelsesfristen for fordringer fastslått ved dom ti år fra domsavsigelsesdagen, jfr. §21 nr. 2. Skulle denne frist avbrytes ved begjæring om tvangsfullbyrdelse etter §17 nr. 1 med ny fristberegning etter §21 nr. 3, måtte begjæringen ha vært fremsatt innen 29. april 1980. Etter utvalgets mening medfører overgangsbestemmelsen i §31 ikke at tvangsauksjonen i 1977, som etter de dagjeldende regler ikke førte til fristavbrytelse, allikevel får virkning som bestemt i någjeldende lovs §17 nr. 1.

Vi har altså her et tilfelle hvor fordringen var foreldet etter någjeldende lov og også ville vært det etter den tidligere lov da utlegg ble begjært 4. august 1982. Bestemmelsen i §31 tredje punktum er da ikke til hinder for at foreldelse er inntrådt.

Etter dette blir lagmannsrettens avgjørelse å stadfeste.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

