---
title: "Rt-1984-814"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-06-27
publisert: "Rt-1984-814 (196-84)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 27. juni 1984 i l.nr. 105/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer, Sandene, Skåre, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§148"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-814"
censurert: false
---

# Rt-1984-814

Dommer Sinding-Larsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 17. februar 1984 dom som for A hadde slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §148 første ledd, 1. pkt., straffeloven §292, jfr. §291 og straffeloven §127, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 137 - etthundreogtrettisju - dager for utholdt varetekt.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en dommer stemte for at reststraffen etter utholdt varetekt skulle gjøres betinget.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen, idet det hevdes at det ut fra de opplysninger som foreligger om domfeltes psykiske tilstand er grunn til å gjøre straffen betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfellelsen gjelder tre hver for seg alvorlige forhold, to tilfelle av brannstiftelse i foreldrenes hus og et tilfelle av vold mot offentlig tjenestemann under deltagelse i fluktforsøk under varetektsfengsling.

I mars 1982, mens hun ennå bodde hjemme, tente domfelte på i stuen. Det oppstod brannskader for ca kr. 50000. Brannstiftelsen skjedde om natten, og det var flere mennesker i huset. Tiltalen er likevel begrenset til å gjelde skadeverk, og domfellelsen er i samsvar med dette.

Natt til 1. august 1982 tok hun sammen med en venninne hun delte bolig med, drosje til foreldrenes bosted. Hun låste seg inn i huset etter å ha ventet til alle lys var slukket, og tente på en del tøy i garderoben. I huset oppholdt det seg seks voksne mennesker og et barn på halvannet år. Som bemerket av lagmannsretten, synes det å være en ren tilfeldighet at brannen ikke kom til å koste menneskeliv. Brannen ble oppdaget av en av beboerne som på grunn av ryggsmerter ikke var sovnet. De materielle skader ved brannen var ca kr. 570000.

Bakgrunnen for de to brannstiftelser var at hun følte et sterkt motsetningsforhold til familien og da spesielt faren.

Domfelte, som på gjerningstiden var 18 år, har hatt meget betydelige psykiske vanskeligheter, og det må anses på det rene at hun selv har følt forholdet til faren som meget problemfylt. Disse forhold har lagmannsrettens flertall tatt hensyn til ved straffutmålingen, men har funnet at det likevel på grunn av den meget alvorlige karakter av de handlinger det gjelder, ikke kan være grunnlag for å gjøre straffen delvis betinget. Jeg er enig i dette, og kan tiltre lagmannsrettens flertalls begrunnelse for straffutmålingen. Spørsmålet om domfeltes soningsdyktighet må avgjøres på fullbyrdelsesstadiet og som påpekt av lagmannsrettens flertall, bør adgangen til soning etter fengselsloven §12 vurderes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Sandene, Skåre og Blom: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Georg Lund, sorenskriver Otto Weng og dommer Anna Louise Beer):

Tiltalte nr. 1, A, bopel - - - vei 8, X, er født xx.xx.1963 av norske foreldre. Hun er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. For tiden går hun på handelsskole og har ingen inntekt, er uformuende.

Tiltalte er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 2. september 1983 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. straffeloven §148 første ledd, 1. pkt., - - -

nr. 1 A

ved natt til søndag 1. august 1982 i underetasjen i sine foreldres villa i - - -åsen 49, Y, med en lighter å ha tent på noen klær, hvoretter ilden spredte seg og det oppsto giftig gass, slik at tap av menneskeliv lett kunne forårsakes, særlig fordi flere beboere sov, og brannen raskt ville utviklet seg videre bl.a. fordi bygningen var av trevirke, om den ikke var blitt oppdaget og varslet i tide,

II\. straffeloven §292, jfr. §291, - - -

nr. 1 A

ved natt til onsdag 24. mars 1982 i en stue i sine foreldres villa i - - -åsen 49, Y, sannsynligvis med en lighter, å ha tent på en gardin eller noen aviser, hvoretter oppsto brann og skader for ca kr. 50000,- ble voldt,

III\. straffeloven §127, - - -

nr. 1 A

ved lørdag 11. desember 1982 ca kl. 19.00 i Bredtveit fengsel og sikringsanstalt, Trondheimsveien 375, Oslo, å ha overmannet fengselsbetjent Wenche Røang på et TV-rom ved at det ble rettet en saks mot Røangs hals og tatt tak i hennes nakke, hvoretter hun ble dyttet eller skjøvet inn på et toalett hvor hun ble bundet på hender og føtter, samt kneblet på munnen, i den hensikt å hindre fengselsbetjenten i å ha tilsyn med de innsatte, eller å ha medvirket hertil, - - -

I forbindelse med straffespørsmålet skal retten bemerke: På forsommeren 1982 flyttet A fra sitt barndomshjem i - - -åsen 49, Y. Etter et kortere opphold på - - - hotell flyttet hun sammen med B på Z.

Lørdag 31. juli 1982 hadde de to venninnene sittet hjemme og sett på TV. Da sendingen var slutt, en halv times tid etter midnatt, forlot de boligen for å dra bort til - - -åsen 49. A hadde til hensikt å foreta en ildspåsettelse i sitt barndomshjem for å skremme sin far, som hun selv følte hadde behandlet henne på en slett måte. Da de ankom villaen var det ennå lyst i flere rom. A var klar over at det oppholdt seg flere mennesker inne i villaen. Hun ventet i nærheten på at beboerne skulle gå til ro for natten. Etter en til to timer så hun at alle lys var slukket, og hun gikk opp til villaen og låste seg inn med sin nøkkel. Etter å ha bragt familiens hund i sikkerhet i stuen i 2. etasje, gikk hun ned i inngangspartiet i underetasjen, og ved hjelp av en lighter tente hun på noen klesplagg som hang der. Retten legger til grunn at hun, etter å ha sett at klesplaggene ble antent, forlot huset og gikk opp til B, som hadde ventet i nærheten. De to venninnene dro så tilbake til deres bolig.

Etter kort tid synes brannen å ha gått over til en ulmefase på grunn av oksygenmangel. Derved ble det produsert store mengder kullos, som er en brennbar og meget giftig gass. I villaen oppholdt det seg 6 voksne mennesker og et barn på ca 1 1/2 år. Bortsett fra A's svoger lå alle i søvn. Svogeren var derimot våken som følge av ryggplager. Svogeren bodde sammen med sin familie i en hybelleilighet i underetasjen. Han ble klar over en fremmed lyd og gikk for å undersøke årsaken til denne. Han oppdaget da brannen og fikk under dramatiske omstendigheter vekket de øvrige beboere, som kom seg ut av huset, dels gjennom vinduene. Brannvesenet ble varslet og ankom kl. 03.45. Da røykdykkerne åpnet inngangsdøren for å trenge inn i huset, slo det ut kraftige stikkflammer fra døråpningen, og tykk svart røyk veltet ut. Huset og innbo ble påført betydelige skader. Forsikringsselskapet Norges Brannkasse har utbetalt kr. 570998,- i erstatning. - - -

Retten finner at straffen for tiltalte nr. 1, A, passende kan settes til fengsel i 2 år og 6 måneder. I formildende retning har retten i tillegg til hennes unge alder tatt hensyn til at tiltalte har betydelige psykiske vanskeligheter. Hun har opplevet forholdet til faren som ekstremt problematisk og er av den grunn kommet i motsetningsforhold til sin familie, og da særlig faren. Dette har i betydelig grad virket inn på hennes personlighetsutvikling. Hun har liten evne til fordypelse og refleksjon og til å kontrollere affekter og impulser. Hennes følelser er ambivalente og skifter fra hat til umoden underkastelse. Hennes motiv for ildspåsettelsen i august synes nærmest å ha vært av skremmende karakter, men hun synes også å ha hatt mer alvorlige tanker rettet mot farens liv. A har vært underkastet judisiell observasjon ved ass. overlege, dosent Christian Astrup, Gaustad sykehus og reservelege Hans Gustav Theodor, Furuset psykiatriske poliklinikk. De har konkludert med at A ikke var sinnssyk verken på observasjonstidspunktet eller på tiden for de påklagede handlinger. Den psykiatriske erklæring er forelagt Den Rettsmedisinske Kommisjon som ikke har hatt merknader til denne del av konklusjonen.

Retten har vurdert om det er grunnlag for å gjøre straffen helt eller delvis betinget på grunn av tiltaltes psykiske vanskeligheter og unge alder. Hensett til den alvorlige karakter av de handlinger saken gjelder, har rettens flertall, lagmannen og dommer Weng, imidlertid ikke funnet dette forsvarlig. Det bemerkes at det synes å være ren tilfeldighet at brannen i august ikke kostet menneskeliv fordi en av beboerne på grunn av ryggsmerter ikke var falt i søvn. En soning vil imidlertid kunne få alvorlige følger på grunn av tiltaltes psykiske tilstand. Flertallet mener at det korrekte i den forbindelse må være å falle tilbake på de soningsregler som foreligger, herunder fengselsloven §12. Med sitt kjennskap til tiltalte fra den judisielle observasjonen, har de sakkyndige sagt seg villig til å bistå politilegen ved vurdering av eventuell soningsdyktighet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

