---
title: "Rt-1984-365"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-03-08
publisert: "Rt-1984-365 (58-84)"
stikkord: "Spørsmål om farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 8. mars 1984 i l.nr. 36 B/1984"
parter: "A (høyesterettsadvokat Tor Kindem) mot B og hennes barn (advokat Peter L. Bernhardt)."
forfatter: "Michelsen, Endresen, Skåre, Holmøy, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §392"
  - "Barneloven (1981) §28"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§15"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0"
  - "§9"
  - "Barneloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-365"
censurert: false
---

# Rt-1984-365

Dommer Michelsen: B fødte den 29. juni 1979 utenfor ekteskap en sønn.

Overfor bidragsfogden oppgav moren den 17. september 1979 som mulige fedre C og A. Med hjemmel i §13 punkt 1 i loven av 21. desember 1956 nr. 10 sendte fylkesmannen i Oslo og Akershus saken til Oslo byrett for å få avgjort farskapsspørsmålet, jfr. §15 punkt 2 i loven av 1956.

Under forberedelsen av saken for Oslo byrett ble det foretatt blodtypeundersøkelser av de to saksøkte. Det fremkom utelukkelseskonklusjon for C, og ved deldom av byretten av 14. april 1980 ble denne saksøkte frifunnet. Dommen er rettskraftig.

Etter de blodtypeundersøkelser som var foretatt, var det intet i veien for at A kunne være far til barnet, og saken fortsatte overfor ham.

Etter ny hovedforhandling og etter at det på foranledning av retten var foretatt utvidede blodtypeundersøkelser, avsa Oslo byrett den 12. februar 1981 dom med slik domsslutning:

«1. A kjennes å være far til det guttebarn som B fødte den 29. juni 1979.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Her ble det avsagt dom den 19. april 1982. Dommen har slik domsslutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. A pålegges innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 4625 - firetusensekshundreogtyvefem - kroner.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A har erklært anke over lagmannsrettens dom. I ankeerklæringen er det påberopt at det foreligger feil i saksbehandlingen fra lagmannsrettens side. Denne ankegrunn er frafalt under ankeforhandlingen. Anken gjelder nå bevisbedømmelsen og i forbindelse med den rettsanvendelsen.

For Høyesterett er det lagt frem noen nye dokumenter. Det gjelder fødselsmeldingen av 29. juni 1979 og den såkalte «begjæring om forelegg» til bidragsfogden. Den er datert 3. august 1979. Ikke i noen av disse dokumenter, som begge er undertegnet av henne, oppgav moren hvem som kunne være far til barnet.

Under forberedelsen av saken for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Strømmen herredsrett og Oslo byrett. Det er avgitt forklaring av C som også forklarte seg som vitne for byretten og lagmannsretten. Ett vitne som møtte for lagmannsretten, er også avhørt. I tillegg til disse to er det avgitt forklaringer fra 3 vitner som alle er nye for Høyesterett. Disse 3 har forklart seg i anledning den ankende parts anførsel om at barnemoren var prostituert på den tiden hun ble med barn.

Under rettsmøtet for Oslo byrett ble man enige om at barnemorens forklaring skulle opptas ved en senere anledning. Da B ble syk og innlagt på sykehus, ble denne planen ikke gjennomført. Man har således ingen forklaring fra barnemoren for Høyesterett.

Særlig som følge av at 3 nye vitner nå har avgitt forklaringer, foreligger saken annerledes opplyst for Høyesterett enn for de tidligere instanser.

Den ankende part har gjort gjeldende at vilkårene etter loven ikke foreligger ved å avsi dom for at han er far til barnet. Det må ved den bevisførsel som har funnet sted for Høyesterett, anses godtgjort at barnemoren drev gatetrafikk på den tiden hun ble med barn. Det må da legges til grunn at hun i det kritiske tidsrom har hatt samleie med flere menn. Etter §9 annet ledd i loven av 8. april 1981 nr. 7 kan det da ikke avsis dom for farskap. Etter den ankende parts oppfatning har Høyesterett i de prov som er kommet frem, grunnlag for å avsi frifinnelsesdom for ham.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. Ankemotparten dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten har prinsipalt henholdt seg til den påankede dom. Lagmannsrettens bevisbedømmelse er riktig, og de nye beviser som er ført for Høyesterett, gir ikke grunnlag for å fravike det resultat som er lagt til grunn i de tidligere instanser som har hatt adgang til umiddelbar kontakt med parter og en del av vitnene. Man kan ikke feste lit til de forklaringer som er avgitt av den ankende part og C som tidligere var saksøkt. Det kan heller ikke bygges på forklaringene fra de 3 nye vitner. Disses prov har ikke noe troverdig preg. Det foreligger således ikke - som Høyesterett i praksis har krevet - konkrete opplysninger om at barnemoren i det kritiske tidsrom har ligget med andre menn enn de to hun har oppgitt.

Subsidiært har ankemotparten gjort gjeldende:

Skulle man på grunnlag av bevisførselen finne at det er en mulighet for at B i det tidsrom da hun kan ha blitt med barn, har hatt samleie med andre enn C og A, bør konsekvensen av dette ikke bli at A frifinnes, men at lagmannsrettens dom oppheves, og at saken hjemvises til ny behandling for byretten i henhold til bestemmelsen i §28 første ledd, siste punkt, i barneloven, eller til lagmannsretten med hjemmel i tvistemålsloven §392 annet ledd, in fine.

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger også for byrett og Høyesterett.

Subsidiært:

1\. Byrettens og lagmannsrettens dom oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten etter tvistemålsloven §392 annet ledd, siste punktum, eller til byretten for ny behandling i medhold av Barneloven §28 første ledd, tredje punktum.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er kommet til at anken ikke på det grunnlag som foreligger, bør realitetsbehandles i Høyesterett.

Da saken ble behandlet i lagmannsretten, forelå det forklaringer fra den ankende part og C. Disse to har under hele saken hevdet at barnemoren var prostituert på den tiden hun ble med barn. De har begge forklart at de traff B under omstendigheter som sterkt tydet på at dette var tilfellet. Det ble for lagmannsretten ført ett vitne. Lagmannsretten fant det ikke bevist at moren i det kritiske tidsrom hadde hatt samleie med andre enn A og C. Man festet således ikke lit til disses forklaringer, og la det barnemoren forklarte, til grunn for avgjørelsen. Man må anta at det ved bevisbedømmelsen har spilt en rolle at lagmannsretten hadde den umiddelbare kontakt så vel med partene som med de to vitnene.

For Høyesterett foreligger det ingen ny forklaring fra den ankende part. Man har nyttet de forklaringer han har avgitt for byretten, og som der er protokollert. Videre har, som jeg har nevnt, C avgitt forklaring under bevisopptaket. Det han sier der, stemmer helt ut overens med det han tidligere i saken har gitt uttrykk for. Man har også under bevisopptaket fått forklaring fra det andre vitnet som opptrådte for lagmannsretten. Denne venninnen av barnemoren har på dommerens spørsmål erklært at hun ikke har kjennskap til at B har virket som prostituert i Oslo.

Som jeg tidligere har nevnt, har man under bevisopptaket fått forklaringer fra 3 nye vitner. Samtlige er tidligere prostituerte som har drevet trafikk på «strøket» i Oslo. Den ankende part har funnet frem til disse vitnene ved å gå på strøket og vise frem et fotografi av barnemoren og spørre om det var noen som kjente henne.

De 3 nye vitnene har alle forklart at de ikke har kjent B godt. De har dog gjenkjent henne, og ifølge samtlige forklaringer «gikk barnemoren på strøket» høsten 1978.

Det er for avgjørelsen av denne saken av den største betydning om det kan legges til grunn at moren drev gateprostitusjon da barnet ble konsipert, og i denne forbindelse er det av viktighet om man skal feste lit til de nye prov som er avgitt. Disse vil kunne kaste lys over A's og C's forklaringer. De 3 vitners prov og deres troverdighet er ikke prøvet av noen rett som har hatt den umiddelbare kontakt med dem, og ut fra den middelbare bevisførsel som har funnet sted, er det vanskelig for Høyesterett å ta stilling til bevisbedømmelsesspørsmålet og således avsi dom i saken.

Det er også en mangel ved bevisførselen for Høyesterett at ankemotparten ikke har avgitt noen forklaring etter at de 3 nye vitnene var avhørt. Man har således ikke eksaminert B ut fra det disse vitner har forklart. Man burde også ha fått nærmere opplysninger om barnemorens situasjon høsten 1978, arbeids- og inntektsforhold, bolig og omgang. Jeg vil på dette punkt føye til at man ikke kan rette noen bebreidelse mot den advokaten som representerte ankemotparten i skranken, da han kom inn i saken bare en uke før ankeforhandlingen fant sted.

Ut fra det jeg slik har fremholdt, har jeg funnet at det ikke er forsvarlig at Høyesterett, som har ansvaret for sakens rette opplysning og forståelse, tar stilling til realiteten i saken. Det er etter min oppfatning ikke tilstrekkelig at man utsetter ankeforhandlingen i Høyesterett for at en forklaring fra B kan innhentes. Av hensyn til bevisførselen bør saken behandles på ny av en domstol som har anledning til direkte kontakt med partene og vitnene.

Lagmannsrettens dom bør etter dette oppheves.

Jeg antar at dette etter omstendighetene bør skje med hjemmel i tvistemålsloven §392 annet ledd in fine, og ikke i henhold til bestemmelsen i barneloven §28 første ledd siste punkt. Begge lovbud gir hjemmel for en opphevelse, og Høyesterett må etter min oppfatning kunne velge å bygge sin avgjørelse på den av disse bestemmelser som det i det konkrete tilfellet fremstiller seg som mest hensiktsmessig å gjøre bruk av. Det er i denne saken tilstrekkelig at saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

Jeg behøver etter dette ikke ta stilling til om barneloven §28 overhodet kan nyttes utenom de tilfellene hvor det er kommet frem opplysninger om at en bestemt tredjemann kan være faren.

Saken blir etter dette å hjemvise til fortsatt behandling for Eidsivating lagmannsrett.

Når saken slik på ny skal opp for lagmannsretten, bør det bringes på det rene om det er hensiktsmessig at det foretas blodtypeundersøkelser etter HLA-systemet.

Saksomkostningsavgjørelsen bør utstå til den dom som avslutter saken.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Eidsivating lagmannsretts dom oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling for lagmannsretten.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Skåre, Holmøy og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

