---
title: "Rt-1984-1349"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-11-29
publisert: "Rt-1984-1349 (357-84)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 29. november 1984 i l.nr. 173 B/1984"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Backer, Aasland, Sinding-Larsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1349"
censurert: false
---

# Rt-1984-1349

Dommer Bugge: Oslo forhørsrett avsa 15. oktober 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 23 - tjuetre - dager.»

Når det gjelder saksforholdet, viser jeg til domsgrunnene. Domfelte er britisk statsborger, gift og forsørger ett barn. Det er opplyst at han har tjenestegjort som fast ansatt «Staff Sergeant» ved United Kingdom Support Element knyttet til NATO-hovedkvarteret på Kolsås, men at han i henhold til beordring forlot Norge i oktober 1984, og nå tjenestegjør i et annet land.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber om at fengselsstraffen må bli gjort betinget, først og fremst under hensyn til de alvorlige følger han mener en dom på ubetinget fengselsstraff vil kunne få for hans fortsatte tjeneste i det britiske forsvar. Om dette har hans militære foresatte, Squadron Leader P. A. Wilkins, i et brev av 25. mai 1984 til Asker og Bærum politikammer blant annet uttalt at

«. . . if Staff Sergeant A were to receive an award of imprisonment then the British Army would seriously consider his fitness for retention particularly as Staff Sergeant A is a senior non-commissioned officer. In view of his rank, I suspect that Staff Sergeant A would be discharged from the British Army; I am most concerned therefore that he might be effectively punished twice for the offence . . .»

Jeg finner at anken må forkastes. Domfelte er dømt for i april 1984 å ha kjørt om natten med høy promille i sentrumsgater i Oslo; blodprøve tatt ca 1 1/2 time etterpå viste en middelverdi på 2,07 promille. Han har i forhørsretten innrømmet at han ved begynnelsen av sin tjeneste i Norge ble gjort kjent med de strenge norske lovbestemmelser om kjøring i alkoholpåvirket tilstand og følgene av overtredelse. Det er opplyst at han hadde oppholdt seg i Norge fra august 1983. Det som foreligger om de mulige konsekvenser som straffen vil kunne få for hans fremtidige militære tjenesteforhold, gir etter min mening ikke grunnlag for å fravike hovedregelen om at det skal idømmes ubetinget fengselsstraff for promillekjøring. Saken ligger i så måte annerledes an enn det tilfelle som er referert i [Rt-1979-1026](Rt-1979-1026 "wikilink").

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Sinding-Larsen og Christiansen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

