---
title: "Rt-1984-844"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-06-29
publisert: "Rt-1984-844 (201-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 29. juni 1984 i l.nr. 112 B/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Løchen, Holmøy, Michelsen, Christiansen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §278"
  - "§79"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Kommunestyreloven (1954) §36"
  - "LOV-1972-04-14-15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-844"
censurert: false
---

# Rt-1984-844

Dommer Løchen: Heggen og Frøland herredsrett avsa 8. mars 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §278 annet ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i en prøveperiode på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Han dømmes videre til å betale en bot til statskassen stor kr. 2500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 - eller, hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse ved behandlingen av avvisningsbegjæringen, idet herredsretten fremmet saken til tross for at det ikke forelå gyldig påtalebegjæring etter straffeloven §79.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Anken er for det første begrunnet med at bystyrevedtaket av 17. februar 1977 i realiteten er et generelt vedtak om delegasjon som ikke inneholder de begrensninger som forutsettes i §79 første ledd om at delegasjon bare kan gjelde fremtidige straffbare handlinger «av nærmere angitt slag». Av Ot. prp. nr. 52 (1970-71) side 22 fremgår at det her er tenkt en oppregning av de aktuelle straffbare handlinger.

Om denne ankegrunn viser jeg til herredsrettens begrunnelse, som jeg i det vesentlige kan slutte meg til. Ankegrunnen kan således ikke føre frem.

For det andre anføres det i anken at straffeloven §79 femte ledd er uttømmende med hensyn til hvem som kan gis fullmakt til å begjære offentlig påtale. Dette fremgår av lovforarbeidene, og også av loven tekst dersom man sammenholder femte ledd med loven fjerde ledd hvor det gjelder påtale på statens vegne. I sistnevnte tilfelle foreligger, i motsetning til det som gjelder for kommunene, adgang til å delegere til «tjenestemann».

Om denne anførsel skal jeg bemerke:

Slik straffeloven §79 er bygget opp, gir den uttrykk for et temmelig restriktivt syn på hvem som skal kunne begjære påtale. Avgjørelsen skal treffes på et relativt høyt nivå. Lovgiveren har her funnet å la de praktiske behov vike for den viktighet man har ment en slik beslutning har.

Når §79 femte ledd derfor gir anledning til å gi fullmakt til å begjære påtale til rådmann, finner jeg det mest naturlig å forstå bestemmelsen slik at det er rådmannen personlig som må treffe avgjørelsen. Dette syn støttes etter min mening av at delegasjon av påtaleretten til rådmann ifølge forarbeidene var en nyordning og en utvidelse i forhold til de meget restriktive påtaleregler etter tidligere rett. Videre ble delegasjonsadgang til tjenestemann svarende til §79 fjerde ledds første punktum for statens vedkommende, jfr. Ot. prp. nr. 52 (1970-71) side 23-24. Det heter i forarbeidene at det neppe er praktisk behov for dette i kommunene.

På bakgrunn av prosedyren nevner jeg at når §79 femte ledd nevner kontorsjef ved siden av rådmann, anser jeg det etter forarbeidene klart at dette bare sikter til tilfelle hvor en kommune ikke har rådmann, men bare kontorsjef, jfr. kommunestyreloven §36 første ledd.

Etter dette finner jeg at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves og saken avvises fra herredsretten. Den tredje ankegrunn, om at det ikke var dokumentert noen delegasjon fra finansrådmannen til saksbehandleren om påtale, finner jeg etter mitt resultat ikke grunn til å gå inn på.

Jeg stemmer for denne dom:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves, og saken avvises fra herredsretten.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Michelsen, Christiansen og Tønseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tom Bratbak med domsmenn): - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget den 2. august 1983 av statsadvokatene i Eidsivating er han satt under tiltale ved Heggen og Frøland herredsrett til fellelse etter

straffeloven §278 annet ledd,

som setter straff for den som påfører eller utsetter noen for tap ved rettsstridig å forføye over en fordring eller en gjenstand som han eier eller besitter og som en annen har pant eller annen sikkerhet i, eller som medvirker hertil,

ved at han torsdag 26. august 1982 rettsstridig solgte til Nils H. Mosberglia, Myreneveien 12, Arendal, 1972-modell «Opel» personbil med kjennemerker DA-87599 som Oslo kommune, Kemnerkontoret ved utpantingsforretning 10. mai 1982, tinglyst 28. mai 1982 hadde fått utlegg i for skyldige restskatter 1978 og 1979, tilsammen kr. 24955,- med tillegg av renter og omkostninger og dermed påført eller utsatt det offentlige for tap, eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten bemerker:

Avvisningsspørsmålet:

Som grunnlag for sin avvisningspåstand har advokat Finn Haugen anført:

1\. Av henvisningen i straffeloven §79 femte ledd til §79 første ledd fremgår at et delegasjonsvedtak må gjelde straffbare handlinger «av nærmere angitt slag». Oslo bystyres vedtak av 17. februar 1977 er i så måte for generelt.

2\. Straffeloven §79 femte ledd regulerer uttømmende hvem det kan delegeres til, hvilket innebærer at rådmannen ikke kan delegere videre eller bemyndige andre. - - -

Ad. 1. Straffeloven §79 ble endret ved lov av 14. april 1972 nr. 15. Av forarbeidene til denne lovendringen (Ot. prfødt xx.xx.70-71 side 22 spalte 1) fremgår at oppregningen av straffbare handlinger i fullmakten vil kunne gjøres så omfattende som det finnes praktisk. Ved bystyrevedtaket av 17. februar 1977 ble retten til å begjære påtale om straff delegert til den enkelte rådmann innenfor det saksområde vedkommende rådmann til enhver tid er tillagt. Retten mener at et så vidt formet delegasjonsvedtak i dag er nødvendig, særlig i større kommuner, og kan ikke se at reelle hensyn taler for at det uttrykkelig må presiseres hvilke straffbare handlinger fullmakten skal gjelde så lenge det i realiteten vil kunne gis fullmakt til å påtale enhver overtredelse som sorterer under vedkommende rådmann.

Ad. 2. Av de nevnte forarbeider side 24, 1. spalte fremgår:

«For kommunenes og fylkenes vedkommende foreslås ikke noen delegasjonsadgang svarende til fjerde ledds første punktum. Den elastisitet som er nødvendig når det gjelder statens delegasjonsadgang er det neppe praktisk behov for i kommunene.» Av innstillingen (Innst. O. IX 1971-72 side 7, 1. spalte) fremgår at påtalekompetansen skal kunne delegeres til formannskap, ordfører, rådmann eller kontorsjef. Videre uttales: «De tre siste alternativene må regnes som nyordninger i forhold til gjeldende rett.»

På bakgrunn av de siterte uttalelser i forarbeidene antar retten at det ikke vil være adgang til å foreta ekstern delegasjon, men at man ikke har ment å utelukke muligheten for intern delegasjon. I teorien (Frihagen: Forvaltningsrett II side 32 og Eckhoff: Forvaltningsrett side 240 flg.) er uttalt at det foreligger sedvanerett for at dette som alminnelig regel er fullt lovlig og at det må foreligge klare holdepunkter dersom kompetansen ikke skal tilkomme vedkommende organ, men personen selv. Selv om en avgjørelse om å begjære påtale om straff har betydelige konsekvenser for den det gjelder, kan retten ikke se at dette hensyn har en tilstrekkelig vekt til å begrunne at rådmannen personlig må treffe avgjørelsen, og viser til at man i rettspraksis har gått meget langt i å godta intern delegasjon, se f.eks. de siterte høyesterettsdommer hos Frihagen side 33.

Jo Hov (Fornærmedes stilling i straffeprosessen 101) hevder at det kan delegeres til «de bestemte organer». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

