---
title: "Rt-1984-563"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-04-27
publisert: "Rt-1984-563 (139-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 27. april 1984 i l.nr. 60 B/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Bugge, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§257"
  - "§391"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-563"
censurert: false
---

# Rt-1984-563

Dommer Sinding-Larsen: Trondenes herredsrett avsa den 20. januar 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §127 og for 1 overtredelse av straffeloven §391a, jfr. §257, til fengsel i 30 - tretti - dager.

Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §257.

Straffeloven §63 annet ledd er iakttatt.»

Jeg nevner for ordens skyld at det er en feil når det er angitt at domfelte er frifunnet for overtredelse av straffeloven §257. Han er domfelt for det forhold som i tiltalen var henført under §257, og skal da ikke frifinnes selv om retten har endret subsumsjonen til §391a jfr. §257.

Dommen er avsagt under dissens, idet den ene domsmann stemte for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han hevder at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget. Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over lovanvendelsen, og hevder at selv om det bare ble borttatt ca 10 liter bensin, burde forholdet ha vært ansett som tyveri og henført under straffeloven §257. Det vises til [Rt-1968-146](Rt-1968-146 "wikilink").

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes og påtalemyndighetens anke tas til følge.

Jeg er enig med herredsretten i at det må bero på en konkret vurdering av straffeskylden om man skal anvende straffeloven §257 eller §391a, jfr. §257. Jeg finner imidlertid at selv om det kvantum bensin som her ble tatt var lite, tilsier omstendighetene for øvrig anvendelse av §257. Jeg viser særlig til at domfelte dro hjem for å hente tappeutstyr mens hans to kamerater ventet ved den parkerte bil. Det dreier seg således ikke om en handling som ble foretatt i et øyeblikks innskytelse.

For valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff er vurderingen av overtredelsen av straffeloven §127 avgjørende. Det følger av rettspraksis at ubetinget fengselsstraff er utgangspunktet ved overtredelse av dette straffebud. I dette tilfelle har domfelte først slått til lensmannen på munnen, slik at han begynte å blø, og deretter forsøkt å følge etter ham, noe domfelte ble hindret i ved at hans kamerater grep inn. Jeg kan ikke se at det foreligger slike formildende omstendigheter at det er grunnlag for å anvende betinget straff. Jeg finner den straff herredsretten har fastsatt, passende også når hensyn tas til at tilegnelsen av bensin henføres under straffeloven §257.

På grunn av den foretatte subsumsjonsendring er det nødvendig å utforme ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §127 og §257, jfr. §62, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Philipson: Jeg er enig med førstvoterende.

Bugge, Sandene og Tønseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bernt Krogh med domsmenn):

Den 30. juni 1983 tok Statsadvokaten i Troms og Finnmark ut tiltale mot A for overtredelse av

«straffeloven §127 første ledd - - -

ved at han lørdag 9. april 1983 ca kl. 01.30, utenfor X Samvirkelags forretningsbygg i Y sentrum, slo flere slag mot lensmann Anton Horsberg, hvorav et slag traff Horsberg i ansiktet, i forsøk på å forhindre at Horsberg tømte ut innholdet av en brennevinsflaske.»

Samme statsadvokat tok den 10. august 1983 ut tilleggstiltalebeslutning mot A, denne gang for overtredelse av

«Straffeloven §257, - - -

ved at han en kveld medio august 1982 på Z på Y ved hjelp av en slange tappet 10-15 liter bensin fra en Lada personbil over på en medbragt kanne, eller medvirket hertil.»

\- - -

Retten skal bemerke:

A er født xx.xx.1963. Han bor hos sine adoptivforeldre på Y. Han er ansatt som lastebilsjåfør hos - - -, samtidig som han arbeider som bonde på deltid. Han er ugift og har ingen å forsørge. I 1983 tjente han ca kr. 95000,-. Han har ingen formue, og er tidligere ustraffet. - - -

Ikke enhver vold mot politiet rammes av straffeloven §127. Det er et vilkår at voldsanvendelsen objektivt sett har vært egnet til å hindre eller gjøre det vanskelig for politimannen å utføre en tjenestehandling, og at tiltalte har vært klar over dette. Tiltalte har i denne forbindelse anført at lensmannen var ferdig med sin tjenestehandling da slaget falt, og at det derfor bare kan bli snakk om straff for vanlig legemsfornærmelse. Retten har kommet til at denne innvendingen ikke kan føre fram. Når lensmannen først hadde stanset for å undersøke hva som foregikk framfor samvirkelaget, var ikke hans tjenestehandling avsluttet med at tiltaltes flaske ble tømt. Retten må legge til grunn at lensmannen, hvis han ikke var blitt angrepet, ville fortsatt med å undersøke forholdene med tanke på å få ungdommene til å fjerne seg. Retten legger til grunn at dersom tiltalte hadde vært edru, ville han også vært klar over dette. Det er ikke noe vilkår for fellelse etter straffeloven §127 at tiltalte ved vold har hatt til hensikt å hindre lensmannen i hans arbeid. Det er nok at tiltalte har hatt forsett - det vil si vært klar over - at slaget var egnet til å gjøre det vanskelig for lensmannen å gjøre seg ferdig på stedet. Etter omstendighetene må retten som nevnt gå ut fra at dette var tilfelle. Titalte må derfor dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen på dette punktet.

Når det gjelder tilleggstiltalebeslutningen av 10. august 1983, legger retten til grunn følgende saksforhold:

Tiltalte og to kamerater, B og C, hadde i august 1982 vært en tur i Æ. De kjørte hver sin motorsykkel. På hjemtur sent om kvelden/natta ble B og C oppmerksomme på at de holdt på å kjøre tom for bensin. Ved Z - 5-6 km nord for Y - stanset de. Like i nærheten sto det parkert en rød Lada. De bestemte seg for å ta noen liter bensin fra Ladaens tank, for å komme seg hjem. Tiltalte hadde fremdeles bensin på tanken. Det var dessuten han som bodde nærmest, ca 5-6 km unna. Han kjørte derfor hjem til seg selv og hentet en tom bensinkanne og gummislange.

Bensintanken var ikke låst. De tappet tilsammen to fulle kanner, som de fordelte på alle tre syklene. Tiltalte mener at det var godt med bensin igjen på bilen da de hadde forsynt seg. - - -

Forsvareren har hevdet at «tyveriet» i alle fall må bedømmes som naskeri, straffeloven §391a. I og med at den økonomiske verdien av det stjålne kvantum bensin er nokså ubetydelig, avhenger dette av om tiltaltes straffeskyld også ut fra forholdene for øvrig må regnes for liten. I [Rt-1968-146](Rt-1968-146 "wikilink") er det gjengitt en kjennelse som er av betydning for denne vurderingen. Et noenlunde tilsvarende forhold ble her ansett som tyveri, bl.a. under henvisning til at borttakelse av bensin fra tanken på en parkert bil lett kan bli til vesentlig ulempe for den som eier eller bruker bilen. En slik uttalelse fra Høyesterett må selvsagt tillegges betydelig vekt. Den kan likevel ikke være ubetinget avgjørende, i den forstand at ethvert tilfelle av bensintyveri nødvendigvis må avgjøres på samme måte. Retten må i det enkelte tilfelle vurdere tiltaltes straffeskyld helt konkret. I vårt tilfelle er tyveriet foranlediget av at guttene holdt på å gå tomme for bensin på en relativt øde strekning nattestid. De hadde vært på tur og var på veg hjem. På dette punktet skiller saken seg fra det forholdet som er omhandlet i [Rt-1968-146](Rt-1968-146 "wikilink"), hvor det var snakk om å skaffe bensin til ren fornøyelseskjøring rundt omkring i byen. Guttene hadde heller ikke - slik som i tilfellet fra 1968 - det nødvendige utstyr til å foreta tapping med seg. De skaffet utstyret tilveie etter at de først hadde bestemt seg for å stjele bensinen. På denne måten har de riktignok vist en viss fasthet i sitt forsett, som kan trekke i retning av å se noe strengere på deres straffeskyld. På den annen side viser det også at handlingen ikke kan ha vært planlagt på forhånd. Retten er derfor mest innstilt på å se forholdet som utslag av tankeløshet, mer enn som uttrykk for «forbrytersk sinnelag». Når det spesielt gjelder vanskene for brukeren av bilen, antar retten at også dette i prinsippet må vurderes konkret. Det synes da av en viss betydning at det i dette tilfelle var snakk om et mindre kvantum bensin - sannsynligvis i overkant av 10 liter - og at både tiltalte og vitnet C har forklart at det var rikelig med bensin igjen etterpå.

På denne bakgrunn er retten kommet til at tiltaltes straffeskyld kan regnes for liten, slik at forholdet må bedømmes som naskeri, straffeloven §391a jfr. §257. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

