---
title: "Rt-1984-421"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-03-15
publisert: "Rt-1984-421 (84-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. mars 1984 i l.nr. 42/1984"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland, Røstad, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-421"
censurert: false
---

# Rt-1984-421

Dommer Schweigaard Selmer: Lillehammer byrett avsa 12. desember 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §171, nr. 1 til å betale en bot til statskassen stor kr. 2000,- - totusen - subsidiært 12 dager fengsel dersom boten ikke betales, samt saksomkostninger med kr. 500,- til det offentlige.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen.

Utenom anken har forsvareren gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av feil lovanvendelse og mangelfulle domsgrunner. Han har anført at domfeltes handlemåte ikke innebar noen fullbyrdet overtredelse av straffeloven §171 nr. 1, og at domsgrunnene iallfall er uklare på dette punkt.

Jeg finner at forsvarerens innsigelser ikke fører frem, men at påtalemyndighetens anke bør tas til følge.

Domfelte hadde kjørt sin bil ut for veien så den ble liggende delvis veltet. Om det videre hendelsesforløp uttaler byretten:

«Etter uhellet oppsøkte han den kameraten han hadde vært sammen med på Victoriahjørnet og overnattet hjemme hos han. Politiet ble i løpet av natten oppmerksom på utforkjøringen og oppsøkte tiltaltes bopel flere ganger uten resultat. Tiltalte har forklart at han oppsøkte kameraten fordi han var nedfor etter uhellet med bilen som var praktisk talt ny. Han har videre forklart at han vurderte å ringe til politiet, men at han fant det unødvendig i betraktning av at det ikke var noen personskade og heller ikke var skapt noen situasjon av trafikkmessig betydning. Neste formiddag da han gikk for å se til bilen og for å skaffe en kranbil var bilen fjernet. Politiet hadde tidligere på formiddagen gjort dette for å hindre at nysgjerrige forbikjørende stoppet opp i den aktuelle svingen. Tiltalte var ikke kjent med dette, men oppsøkte politiet på Lillehammer. Der så han bilen stå utenfor politistasjonen. Han gikk inn og forklarte til vakten at han ville melde sin bil stjålet. Vedkommende politioverkonstabel snakket litt nærmere med tiltalte og festet ikke fullt ut lit til hans anmeldelse. Han viste han videre til politiførstebetjent Hasle som skulle ta imot anmeldelsen. Heller ikke han festet lit til tiltaltes forklaring. Han snakket med ham i ca 15-20 minutter og foreholdt ham ansvaret ved falsk anmeldelse. Han leste opp for han bestemmelsene i straffeloven §171, nr. 1.

Tiltalte endret deretter standpunkt og ga den forklaring han senere har gitt for retten og som er referert foran. Denne ble nedtegnet og underskrevet. Den opprinnelige forklaring var ikke blitt nedtegnet.»

Etter den beskrivelse av domfeltes handlemåte som her er gitt, finner jeg at domfelte med rette er dømt for forbrytelse mot straffeloven §171 nr. 1. Forbrytelsen var fullbyrdet i og med at domfelte uriktig anmeldte til politiet at hans bil var stjålet. Byrettens uttalelse om «at han ville melde sin bil stjålet» som forsvareren har vist til, kan etter sammenhengen ikke forstås på annen måte enn at domfelte ikke bare ville melde, men også meldte bilen stjålet. Domsgrunnene er etter min mening verken uklare eller mangelfulle på dette punkt.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier at det her bør idømmes fengselsstraff, som passende kan settes til 24 dager. Ettersom domfelte så vidt raskt endret sin uriktige forklaring, bør imidlertid straffen gjøres betinget, men domfelte bør i tillegg ilegges en bot på kr. 2000, jfr. straffeloven §52 nr. 3.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §171 nr. 1 til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler A 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Røstad og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

