---
title: "Rt-1984-1409"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-12-13
publisert: "Rt-1984-1409 (370-84)"
stikkord: "Fartsoverskridelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 13. desember 1984 i l.nr. 175/1984"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Langvand, Backer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1409"
censurert: false
---

# Rt-1984-1409

Dommer Holmøy: Larvik forhørsrett avsa 25. september 1984 dom med slik domsslutning:

« 1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §6 annet ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes, og slutter meg til forhørsrettens begrunnelse for straffutmålingen. På samme måte som i den sak som er referert i [Rt-1984-426](Rt-1984-426 "wikilink"), bør det i denne sak reageres med ubetinget fengsel. I begge saker holdt domfelte en fart på vel 130 km i timen i en 80-km-sone, på samme veg og i samme område. For ordens skyld nevnes at farten i den foreliggende sak ble målt over en noe lengre strekning - vel 3 km.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg har i denne sak - som også i saken i [Rt-1984-426](Rt-1984-426 "wikilink") - lagt vekt på at kjøringen fant sted på en vei av meget god standard, og under forhold som ikke synes å ha frembudt faremomenter utover dem som den høye fart i alminnelighet kan medføre. I rapporten fra de to polititjenestemenn som forestod fartskontrollen, heter det at det ved anledningen var tørr vei, god sikt, meget liten trafikk og ingen fotgjengere. Jeg har også sett hen til at domfelte er en meget erfaren bilist.

Ved anvendelse av betinget fengselsstraff finner jeg det hensiktsmessig at domfelte ilegges en ubetinget bot. Den kan etter min mening passende settes til 2500 kroner, med en subsidiær fengselsstraff på 5 dager.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Holmøy.

Kst. dommer Backer og dommer Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

