---
title: "Rt-1984-427"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-03-16
publisert: "Rt-1984-427 (87-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. mars 1984 i l.nr. 46/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland, Røstad, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-427"
censurert: false
---

# Rt-1984-427

Dommer Schweigaard Selmer: Skien og Porsgrunn byrett avsa 12. desember 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til fengsel i 22 - tjueto - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsretten, og anket subsidiært over straffutmålingen for å få betinget fengselsstraff. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet fornyet behandling og henviste anken.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha kjørt bil under påvirkning av legemidlet Valium, som ifølge den sakkyndige, hvis uttalelse jeg kommer tilbake til, har «beroligende, avslappende, sløvende og søvndyssende effekt».

Etter et mindre kjøreuhell i november 1982 ble domfelte fremstilt til legeundersøkelse og blodprøve. Blodprøven inneholdt ikke alkohol, men diazepam, som er det aktive virkestoff blant annet i Valium, og N-desmetyldiazepam, som er et aktivt omdannelsesprodukt av diazepam.

I anledning av at det ble reist spørsmål om domfelte kunne sies å ha vært påvirket i veitrafikkloven forstand ble det innhentet en sakkyndig uttalelse fra professor dr. med. Jørg Mørland, som er instituttsjef for Statens rettstoksikologiske institutt. Professor Mørland skriver til slutt i uttalelsen:

«I det foreliggende tilfellet er det vanskelig ut fra analyseresulatet alene med noen høy grad av sikkerhet å fastslå at det forelå påvirkning i veitrafikkloven forstand. En samlet vurdering av analyseresultatet, sakens øvrige dokumenter og da særlig utfallet av den kliniske undersøkelsen foretatt den 29. november 1982 tilsier imidlertid at siktede mest sannsynlig var påvirket av diazepam i henhold til veitrafikkloven ved den kjøringen som fant sted den 29. november 1982.»

Domfelte er uføretrygdet på grunn av psykisk lidelse. Hans lege har opplyst at han daglig har benyttet medikamenter siden 13-årsalderen og med god subjektiv nytte. Legen har forskrevet ham en døgndose på 40 mg Valium som utleveres fra apotek i faste ukentlige doser. Domfelte har overholdt legens dosering. Kvelden forut for kjøringen hadde domfelte tatt 15 mg Valium, men byretten har holdt spørsmålet åpent om han også hadde tatt medikamentet den dagen han kjørte.

Valium hører til de legemidler hvor det ved utlevering fra apotek blir gitt skriftlig informasjon «Til deg som bruker medisiner og kjører bil». Emballasjen for Valium er i tillegg merket med rød varseltrekant. Domfelte var således kjent med at medisinen kunne gjøre ham uskikket til å kjøre bil.

Domfelte ble fratatt sitt førerkort etter trafikkuhellet, men fikk det tilbake i mai 1983 og har senere kjørt uten uhell.

Jeg finner at fengselsstraffen bør gjøres betinget ettersom domfeltes uaktsomhet etter min mening må sies å ha vært moderat. Jeg mener å finne støtte for dette i den sakkyndiges uttalelse og i den kliniske undersøkelse. Jeg viser også til at domfelte behandles med Valium for den sykdom som har ført til at han er uføretrygdet, og at han har holdt seg til den dosering som hans lege hadde foreskrevet.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Røstad og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Trond W. Andersen med domsmenn): - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1948, trygdet, - - -, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, mottar trygd med ca kr. 2900,-, utbetalt pr. måned, ingen formue, ikke tidligere domfelt, men bøtlagt to ganger. - - -

I den medisinske sakkyndige erklæring, som er fremlagt for retten, er det konkludert med at de mengder av disse stoffer som er funnet i tiltaltes blod etter kjøringen er av en slik størrelsesorden at det meget vel kan være ledsaget av påvirkning i vegtrafikkloven forstand.

Denne medisinske erklæring sett i sammenheng med den kliniske undersøkelse av tiltalte som ble foretatt av lege straks etter kjøringen, og hvor det konkluderes med at tiltalte på tidspunktet for denne kliniske undersøkelsen var påvirket av stimulerende, beroligende eller smertestillende midler, har ført til at retten finner det godtgjort utover enhver rimelig fornuftig tvil at tiltalte var påvirket av medikamentet Vival med virkestoffet diazepam under kjøringen som nevnt.

En ytterligere indikasjon som underbygger dette standpunkt er etter rettens oppfatning at kjøringen endte med et trafikkuhell ved at tiltalte kjørte inn i forankjørende bil. - - -

Hvorvidt tiltalte inntok dette stoffet samme morgen som kjøringen fant sted eller kvelden i forveien kan ikke retten ha noen sikker formening om, men dette er etter rettens oppfatning uten betydning, idet tiltalte var klar over stoffets virkning i relasjon til bilkjøring. Hans døgndose av medikamentet er dessuten betydelig over normaldoseringen av slike medikamenter, og det må bebreides tiltalte som uaktsomt at han satte seg bak rattet og kjørte sin bil på bakgrunn av den mengde stoff som han hadde inntatt.

Tiltalte må etter dette bli å domfelle i overensstemmelse med tiltalebeslutningen.

Straffen kan passende settes til fengsel i 22 dager.

I skjerpende retning legges det noe vekt på at kjøringen endte med et trafikkuhell. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

