---
title: "Rt-1984-375"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-03-09
publisert: "Rt-1984-375 (60-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 9. mars 1984 i l.nr. 37/1984"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Bjørn Pettersen) 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Tønseth, Røstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§"
  - "Legemiddelloven (1964) §21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-375"
censurert: false
---

# Rt-1984-375

Dommer Sinding-Larsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 18. november 1983 dom som for A, B og C hadde slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1937, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §49, straffeloven §162 første ledd, jfr. §49, alt jfr. straffeloven §62 til fengsel i 7 - syv - år. I straffen fragår 350 - trehundreogfemti - dager for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §49, straffeloven §162 første ledd, jfr. straffeloven §49, straffeloven §271, jfr. §270 straffeloven §270, straffeloven §183 første ledd, straffeloven §318, jfr. §317 og lov om legemidler §43 første ledd, jfr. §22 første ledd, alt jfr. straffeloven §62 til fengsel i 3 - tre - år. I straffen fragår 98 - nittiåtte - dager for utholdt varetekt. - - -

4\. C, født xx.xx.1961, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, straffeloven §162 første ledd, lov om legemidler §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, samme lovs §43, 2. og tredje ledd, jfr. §22 første ledd og samme lovs §43 første ledd, jfr. §22 første ledd, alt jfr. straffeloven §62 til fengsel i 2 - to - år. I straffen fragår 214 - tohundreogfjorten - dager for utholdt varetekt. C dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av 5000 - femtusen - kroner, jfr. straffeloven §34, jfr. §37d.»

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

De domfelte har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen.

Jeg er kommet til at ankene fra A og B må forkastes, mens anken fra C må tas til følge.

A har innført 600 gram amfetamin og videresolgt i alle fall en del av dette. Han har videre innført 5 kg hasjisj og solgt 3,5 kg - ikke 5 kg som angitt i lagmannsrettens dom. Domfellelsen omfatter videre forsøk på innførsel av ytterligere 1 kg amfetamin og forsøk på videresalg av 0,5 kg amfetamin. Det dreier seg om forsøk fordi stoffet viste seg ikke å være amfetamin, men efedrinklorid, som også er et sentralstimulerende stoff, som imidlertid ikke ble regnet som et narkotikum. Ved straffutmålingen må det i skjerpende retning legges vekt på at A må anses som hovedmann i forbindelse med den innførsel saken gjelder. Han misbruker selv ikke narkotika, og det må legges til grunn at han har hatt økonomisk vinning som eneste motiv. Han har vervet narkomane som selgere og derved utnyttet deres avhengighet av narkotika. Jeg finner ikke at den straff lagmannsretten har utmålt står i noe misforhold til de forhold A er dømt for.

Når det gjelder B, nevner jeg først at jeg ikke er enig med lagmannsretten i at de vinningsforbrytelser han er dømt for, har liten vekt ved straffutmålingen. Det dreier seg om bedragerier med et utbytte på henimot kr. 90000. Narkotikaforbrytelsene dreier seg om erverv og videresalg av 500 gram amfetamin og 1 kg hasjisj, og videre om forsøk på erverv og salg av 500 gram amfetamin. På samme måte som for A gjaldt dette siste efedrinklorid som ble kjøpt og videresolgt i den tro at det dreide seg om amfetamin. Det er meget grove narkotikaforbrytelser B er dømt for. Den bistand han har ytet politiet, er det tatt tilstrekkelig hensyn til ved lagmannsrettens straffutmåling. Jeg viser for så vidt til lagmannsrettens domsgrunner.

C er vesentlig yngre enn de to andre. Han har hatt en vanskelig familiebakgrunn og oppvekst. Han har vært sprøytenarkoman i lang tid. For ordens skyld nevner jeg at han bare er domfelt to ganger tidligere, ikke tre som angitt i lagmannsrettens dom. Etter lagmannsrettens bevisvurdering i forbindelse med straffutmålingen må det legges til grunn at de forhold som er henført under straffeloven §162 dreier seg om erverv og salg av 1 kg hasjisj. Lagmannsretten har ikke funnet å kunne legge til grunn at han har omsatt amfetamin for A. Jeg er kommet til at straffen bør settes ned til fengsel i ett år og seks måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen for C settes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

For øvrig forkastes ankene.

For varetekt fragår i alt for A 462 - fire hundre og sekstito - dager, for B 210 - to hundre og ti - dager og for C 326 - tre hundre og tjueseks - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Tønseth, Røstad og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

