---
title: "Rt-1984-1140"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-10-12
publisert: "Rt-1984-1140 (321-84)"
stikkord: "Promillekjøring, Fartsoverskridelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 12. oktober 1984 i l.nr. 151 B/1984"
parter: "Kst. statsadvokat Knut Almaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Langvand, Hellesylt, Holmøy, Løchen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§458"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1140"
censurert: false
---

# Rt-1984-1140

Dommer Langvand: Stjør- og Verdal herredsrett, dommerfullmektigen med domsmenn, avsa 1. mars 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av - vegtrafikkloven §22 første ledd jfr. samme lovs §31, første og annet ledd

\- vegtrafikkloven §5, jfr. samme lovs §31 første ledd

jfr. straffeloven §63 annet ledd, til fengsel i 22 - tjueto - dager.

A pålegges å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 500,- - femhundrekroner 00/100 -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har begjært fornyet behandling, subsidiært anket over saksbehandlingen og straffutmålingen for så vidt gjelder domfellelsen for kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 7. juni 1984 er lagmannsrettsbehandling nektet, mens anken er henvist til Høyesterett.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at det ikke fremgår tilstrekkelig klart av domsgrunnene at det er tatt hensyn til den usikkerhet som knytter seg til tilbakeregningen fra den alkoholkonsentrasjon som fremgår av en blodprøve tatt en tid etter kjøringen. Forsvareren for Høyesterett har særskilt gjort gjeldende at det burde ha vært oppnevnt en sakkyndig til å vurdere analyseresultatet og uttale seg om forbrenningshastigheten. Det er i denne sammenheng vist til rettens plikt etter straffeprosessloven §331 femte ledd til å våke over sakens fullstendige opplysning. På bakgrunn av det som foreligger, hevdes det å være uklart om herredsretten ved sin avgjørelse har latt tvil angående alkoholkonsentrasjonen på kjøretidspunktet komme domfelte til gode. Manglene ved saksbehandlingen må, anføres det, føre til opphevelse av herredsrettens dom.

Til støtte for anken over straffutmålingen er det vist til at alkoholkonsentrasjonen ligger ned mot grensen for det straffrie. Når dette forhold ses i sammenheng med de øvrige omstendigheter i saken, bør det være grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Forsvareren har videre vist til straffeprosessloven §458 annet ledd og gjort gjeldende at en opphevelse også bør gjelde herredsrettens omkostningsavgjørelse. Under henvisning til rettspraksis er det anført at ankeinstansen i særlige tilfeller vil kunne prøve omkostningsavgjørelsen også dersom straffen settes ned.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen ikke kan tas til følge, men finner at fengselsstraffen bør gjøres betinget i kombinasjon med en ubetinget bot.

Det fremgår klart av domsgrunnene at herredsretten har funnet det bevist at domfelte har nytt alkohol til slik tid og i en slik mengde at alkoholkonsentrasjonen under kjøringen, som fant sted 1 1/2 time før blodprøve ble tatt, har vært på minst 0,52 promille. Jeg kan ikke se at det hefter slik usikkerhet ved den beregning herredsretten har foretatt at det var behov for sakkyndig bistand. Heller ikke kan jeg se at den redegjørelse herredsretten har gitt for beregningen, er uklar. Jeg viser i denne forbindelse til Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1982-566](Rt-1982-566 "wikilink"). Det er ikke opplyst at det etter denne dom er fremkommet noe materiale som skulle tilsi en annen vurdering. Etter det som foreligger, kan jeg således ikke finne at det er begått noen saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse av herredsrettens dom.

Når det gjelder straffutmålingen, må det etter rettspraksis legges til grunn at det forhold at en promille ligger ned mot loven grense, ikke alene gir grunnlag for at det gis betinget dom. Det samme gjelder den omstendighet at det er gått lang tid siden alkoholinntaket. Derimot vil det kunne tillegges vekt at det da kjøringen fant sted, gjenstod et meget kort tidsrom før forbrenningen ville føre til en alkoholkonsentrasjon under grensen. Jeg viser for så vidt til uttalelsene i den før nevnte høyesterettsdom fra 1982. I det tilfelle som der forelå, var det gått nærmere 16 timer mellom alkoholinntaket og kjøringen, og det gjenstod ca 10 minutter før promillen ville ha vært under 0,5. I det foreliggende tilfelle fant kjøringen sted nærmere 14 1/2 time etter at domfelte hadde drukket, og det gjenstod ca 12 minutter før promillen hadde vært under loven grense. Jeg finner at disse omstendigheter taler for at straffen bør gjøres betinget. For samme resultat taler den omstendighet at det er gått 20 måneder siden det straffbare forhold fant sted. Det forhold at domfelte for lang tid siden, i 1968, gjorde seg skyldig i promillekjøring, finner jeg ikke å kunne tillegge avgjørende vekt i motsatt retning, og jeg kan heller ikke se at den fartsoverskridelse domfelte er dømt for, er til hinder for at den samlede fengselsstraff gjøres betinget. Ut fra domfeltes inntektsforhold finner jeg at det bør idømmes en ubetinget bot på kr. 5000, subsidiært 15 dager fengsel. Herredsrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingete fengselsstraff idømmes en ubetinget bot på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Holmøy, Løchen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Per M. Isaksen med domsmenn):

Inntrøndelag politimesterembete har den 21. april 1983 reist tiltale mot A, født xx.xx.1942, bor X, for overtredelse av

I. vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru), eller annet berusende eller bedøvende middel,

ved at han søndag den 13. februar 1983 mellom kl. 16.15 og 16.25 førte personbil XD 45205 fra bopel i X til Y, til tross for at han var påvirket av alkohol,

II\. vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte,

ved at han søndag den 13. februar 1983 ca kl. 16.25 førte personbil XD 45205 i Y, med en hastighet av 79 km/t til tross for at høyeste lovlige hastighet ved skilt var angitt til 60 km/t. - - -

Tiltalte arbeider som formann på - - -, og tjener ca kr. 100000,- brutto pr. år. Ut over bolighus og bil er han uformuende. Han er gift og forsørger tre barn. Han er i 1969 dømt til 24 dager fengsel for promillekjøring og er i 1963 bøtelagt for trafikkforseelse.

I følge tiltaltes forklaring drakk han i tidsrommet kl. 21.00 12. februar 1983 til kl. 02.00 dagen etter ca en halv flaske vodka og konjakk til sammen. Videre erkjente han at han mellom kl. 16.15 og 16.25 samme dag, d.v.s. ca 14 timer etter alkoholnytelsen, kjørte sin bil XD 45205 fra bopel i X og mot Y, til han ble stoppet i trafikkkontroll.

Han innrømmer at han var klar over at høyeste lovlige hastighet i Y hvor han ble stoppet, ved skilt angitt til 60 km/t. Han var imidlertid klar over at han til tross for dette holdt en hastighet på 79 km/t som angitt i tiltalebeslutningens post II. Når det gjelder post I, trodde han i lys av den lange tid som var gått siden alkoholnytelsen fant sted, at han var promillefri.

Etter tiltaltes egen forklaring og bevisføringen for øvrig, finner retten det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Han hadde kvelden og morgenen i forvegen nydt ikke ubetydelige mengder brennevin og blodprøve som ble tatt av ham ca 1 1/2 time etter at kjøringen fant sted, viste en alkoholkonsentrasjon på 0,51 promille. Tar man i betraktning de feilmuligheter som er forbundet med fremgangsmåten ved analysen, som statistisk er beregnet til 0,14, må promillens størrelse med tilstrekkelig grad av sikkerhet minst ligget på 0,37.

Tar man i betraktning at kjøringen fant sted 1 1/2 time før blodprøven ble tatt, må promillens størrelse under kjøringen ha vært høyere. Den gjennomsnittlige forbrenning pr. time er beregnet til 0,15 promille. Med bakgrunn i individuelle forskjeller med hensyn til forbrenningen, har retten i den foreliggende sak lagt til grunn at forbrenningen pr. time minst må antas å ligge på 0,1 promille. Ut fra dette finner retten det bevist at tiltalte under kjøringen har hatt en alkoholkonsentrasjon i blodet på minst 0,52 promille.

Tiltalte har anført at han trodde at alkoholen var forbrent i en slik grad at han lovlig kunne kjøre bil. Til dette vil retten bemerke at han var klar over at han kvelden og morgenen i forvegen hadde nydt alkohol. Ut fra regelen i vegtrafikkloven §22 første ledd om at «villfarelse med hensyn til alkoholkonsentrasjonens størrelse fritar ikke for straff» har retten lagt til grunn at han ikke kan frifinnes på dette grunnlag, jfr. [Rt-1961-1410](Rt-1961-1410 "wikilink") og [Rt-1948-760](Rt-1948-760 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

