---
title: "Rt-1984-89"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-01-20
publisert: "Rt-1984-89 (16-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. januar 1984 i l.nr. 12/1984"
parter: "Kst. statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Skåre, Røstad, Løchen, Bugge, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "FOR-1969-12-31-1-§136"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§23"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-89"
censurert: false
---

# Rt-1984-89

Dommer Skåre: Vestoppland politikammer utferdiget 7. oktober 1982 forelegg mot A, født xx.xx.1936, for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §13, jfr. kjøretøyforskriftenes §136 nr. 3 - overlastbestemmelsen - ved

«28. september 1982 på riksveg 35 i Fall, S. Land å ha kjørt lastebil UR-4675 med for stor last slik at akseltrykket bak var på 19200 kg., mens tillatt akseltrykk etter brukstillatelsen var 16.000».

Forelegget ble nektet vedtatt, og saken ble av politimesteren oversendt retten for pådømmelse, jfr. straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Ved Hadeland og Land herredsretts dom 20. september 1983 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for domfellelse i samsvar med forelegget.

Politimesteren i Vestoppland har anket over lovanvendelsen, idet han hevder at rettens flertall har anvendt for mild aktsomhetsnorm.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og vil bemerke:

Flertallet har lagt vekt på at domfelte var uøvet som dumperfører og at han kjørte dumperen denne dag etter pålegg fra arbeidsformannen. Flertallet sier dessuten at han har stolt på at gravemaskinføreren foretok opplessing innenfor de tillatte vektgrenser. Dette må imidlertid leses i sammenheng med det saksforhold den samlede rett ellers har lagt til grunn. Retten gjengir således tiltaltes forklaring om at han kjente til hva som var det høyeste tillatte akseltrykk i henhold til brukstillatelsen. Det heter videre at han «var av den oppfatning at et lass på 6 m3 ville være innenfor det tillatte akseltrykk. Ifølge tiltalte ble det lesset 6 skuffer i dumperen, og han regnet med at hver skuffe tilsvarte 1 m3. Han syntes imidlertid at lasten ble plassert noe langt bak i dumperkassen». Jeg må etter dette legge til grunn at tiltalte har bygd på sin egen vurdering og ikke har gjort noe for å få kontrollert sin oppfatning til tross for at også lastens plassering gav ham grunn til mistanke. Jeg er under disse omstendigheter enig i at rettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsbedømmelse til grunn. Når det gjelder tidligere praksis, viser jeg til [Rt-1970-1513](Rt-1970-1513 "wikilink"), [Rt-1974-92](Rt-1974-92 "wikilink") og [Rt-1982-72](Rt-1982-72 "wikilink").

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Bugge og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ove Herman Frang med domsmenn): - - -

Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen, legger retten til grunn følgende:

Den 28. september 1982 avholdt Statens vegvesen v/Biltilsynet i Lillehammer vektkontroll på riksvei 35 i Fall i Søndre Land. Denne dagen førte tiltalte en dumper med kjennemerke UR-4675 på riksvei 35 og han ble stoppet for kontroll. Ved kontrollveiing viste det seg at dumperen hadde et akseltrykk bak (boggi) på 19200 kg. Tillatt akseltrykk etter brukstillatelsen var 16000 kg. Det ble på dette grunnlag utferdiget forelegg på kr. 500,-, som ble nektet vedtatt av tiltalte.

Tiltalte har i retten forklart at hans jobb var å kjøre lastebil for firmaet B & Sønner, som også eide dumperen. Han ble satt til å kjøre dumperen angjeldende dag, idet den faste kjøreren hadde fri. Tiltalte hadde kun kjørt et lass før han ble stoppet i kontrollen. Sammen med 5 andre dumpere kjørte han fyllmasse fra riksvei 35 ved Fall til Granum grustak. Tiltalte har forklart at han visste at tillatt akseltrykk etter brukstillatelsen var 16000 kg. Han var av den oppfatning at et lass på 6 m3 ville være innenfor det tillatte akseltrykk. I følge tiltalte ble det lesset 6 skuffer i dumperen og han regnet med at hver skuffe tilsvarte 1 m3. Han syntes imidlertid at lasten ble plassert noe langt bak i dumperkassen. I følge tiltalte var det gravemaskinkjøreren, som lesset opp, som bestemte hvor store lassene skulle være. Han har dessuten forklart at han følte seg presset til å kjøre det som var opplesset, idet det fra veivesenet, som bygget veien, ble brukt kjeft hvis lassene var for små. Tiltalte har videre forklart at han var redd for å miste jobben sin i firma B & Sønner hvis han nektet å kjøre.

Vitnene Frank Moen og Leif Nyborg som var Veivesenets representanter på veianlegget har forklart at det ikke ble brukt kjeft på dumperkjørerne hvis de kjørte med små lass. Nyborg har forklart at han hadde inntrykk av at det ble kjørt med overlast av ganske betydelig omfang på veianlegget. Vitnet B, innehaver av B & Sønner har forklart at firmaet hadde timekjøring for veivesenet. Han sa dessuten at han formaner sine sjåfører mot overlessing. I følge B og vitnet C, formann hos B & Sønner, er tiltalte aldri blitt truet med oppsigelse hvis han nektet å kjøre dumper. - - -

Retten skal bemerke:

Retten legger til grunn at dumperen var overlastet med 3200 kg. Retten finner ikke at det er tilstrekkelig grunnlag til å fastslå at tiltalte forsettlig har overtrådt de bestemmelser som er angitt i forelegget. Det avgjørende ved spørsmålet om domfellelse blir om tiltalte kan ansees for å ha vært uaktsom med hensyn til overlastingen.

Retten har delt seg ved vurderingen av uaktsomhetsnormen. Rettens flertall, domsmennene K. T. Fjell og Jørgen Engum finner at tiltalte har vært så aktsom som det kreves etter vegtrafikkloven. Flertallet har lagt vekt på at tiltalte som uøvd dumperfører, har stolt på at gravemaskinkjøreren har foretatt opplessing innenfor de tillatte vektgrenser. Flertallet viser dessuten til at tiltalte ikke hadde kjørt dumper før og at han hadde gjort dette etter pålegg fra sin arbeidsformann. Flertallet er på dette grunnlaget kommet til at tiltalte i tilstrekkelig grad har gjort det som kan kreves av en sjåfør for å hindre at han kjører med overlast.

Rettens mindretall som utgjøres av rettens formann, viser til at vegtrafikkloven §23 pålegger føreren av kjøretøy en meget streng aktsomhetsplikt. Det antas at det må bero på en inkurie at nevnte bestemmelse ikke er anført i forelegget.

Så vidt rettens formann kan se, har tiltalte overhodet ikke foretatt seg noe for å forvisse seg om at dumperen ikke var overlastet. Det er føreren som har dette ansvaret, selv om selve lastingen foregår ved andre. Føreren kan ikke fritas for ansvar ved å overlate til gravemaskinkjøreren å beregne vekten av lasten.

I nærværende sak har tiltalte i følge sin egen forklaring uttalt at han syntes at lasten lå noe langt bak i dumperen. Rettens formann er av den oppfatning at tiltalte etter dette hadde all mulig oppfordring til å forvisse seg om lasten holdt seg innen en sikkerhetsmargin. Mindretallet peker også på at det her dreide seg om en betydelig overlast.

Tiltalte er en erfaren lastebilkjører og må forutsettes å ha kjennskap til den aktsomhetsplikt som påhviler føreren av et kjøretøy. Det kan derfor i den forbindelse ikke tillegges noen vekt at tiltalte ikke hadde kjørt dumper før. Mindretallet kan heller ikke se at det foreligger noen straffrihetsgrunner i nærværende sak.

Mindretallet kan ikke se at tiltalte har vært så aktsom som det kreves etter vegtrafikkloven bestemmelser og viser i den forbindelse til det som er uttalt i [Rt-1970-1513](Rt-1970-1513 "wikilink"), [Rt-1974-92](Rt-1974-92 "wikilink") og [Rt-1982-72](Rt-1982-72 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

