---
title: "Rt-1984-88"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-01-20
publisert: "Rt-1984-88 (15-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 20. januar 1984 i l.nr. 10/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bugge, Skåre, Bølviken, Røstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-88"
censurert: false
---

# Rt-1984-88

Dommer Bugge: Tønsberg byrett avsa 20. oktober 1983 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1920, dømmes for overtredelse av straffeloven §196 sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. Til fradrag i straffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A betaler sakens omkostninger med kr. 1000,- - kronerettusen -.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge. Domfeltes forhold er graverende; gjennom en periode på ett og et halvt år har han hatt en rekke samleier med en pike som da forholdet begynte, nylig var fylt 14 år og som har hjulpet ham i hans forretning. Domfelte var selv omkring 60 år gammel, og byretten har lagt til grunn at samleiene er kommet i stand etter hans initiativ. Slik byretten beskriver forholdet, er jeg enig i at det har preg av seksuell utnyttelse av piken.

På den annen side kan jeg ikke se bort fra de alvorlige konsekvenser saken har fått for domfelte. Han har, som byretten nevner, måttet oppgi sin forretning som også hustruen var knyttet til, og han føler at hans omdømme og fremtidige arbeidsmuligheter er ødelagt. Forsvareren for byretten har i et brev til Høyesterett i anledning av påtalemyndighetens anke og under henvisning blant annet til de «sosiale straffer» som har rammet domfelte, bedt overveiet om fengselsstraffen kan gjøres betinget. Dette kan dog etter min mening ikke komme på tale.

Jeg er blitt stående ved at straffen bør skjerpes til fengsel i 90 dager og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Bølviken, Røstad og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

