---
title: "Rt-1984-1020"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-09-28
publisert: "Rt-1984-1020 (290-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 28. september 1984 i l.nr. 133 B/1984"
parter: "Kst. statsadvokat Knut Almaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christensen, Hellesylt, Langvand, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§376"
  - "§39"
  - "§53"
  - "§148"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1020"
censurert: false
---

# Rt-1984-1020

Dommer Christensen: Oslo byrett avsa 23. mai 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291, og samme lovs §376, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

I medhold av straffeloven §52 følgende gjøres straffen betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn.

Dersom straffen senere blir besluttet fullbyrdet kommer 31 - trettien - dager til fradrag i den utmålte straff.

Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §291, tiltalens post II.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 fra a t.o.m. f i inntil 5 - fem - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Disse viser at domfellelsen foruten ett tilfelle av blotting gjelder tre tilfelle av grove skadeverk ved anstiftelse av branner om natten i tre forskjellige eiendommer i - - -veien i Oslo. Dette skjedde henholdsvis 26. september og 9. oktober 1981, og 1. januar 1983. Brannene voldte betydelige materielle skader.

Domfelte har anket over dommen for så vidt gjelder sikringsbemyndigelsen. Det bestrides ikke at han, som uttalt av de oppnevnte psykiatriske sakkyndige for byretten, er behandlingstrengende. De sakkyndige uttalte imidlertid under hovedforhandlingen der - hva de muntlig også har bekreftet underhånden senere - at domfelte vil være best hjulpet hvis det som vilkår for den betingede dom kunne treffes bestemmelser om et omfattende behandlingsopplegg, jfr. straffeloven §53 nr. 3 bokstav e. En bestemmelse om sikring hevdes å kunne få uheldige konsekvenser for domfelte i det lokalmiljø som gjennom lang tid skal ha mobbet ham og hans familie. Domfeltes behandlingsmotivasjon vil videre kunne styrkes ved at behandlingen skjer som vilkår for den betingete dom. Hans forsvarer for Høyesterett har blant annet også vist til at de sakkyndige under hovedforhandlingen for byretten bare uttalte at det foreligger «en viss fare» for tilbakefall. Videre har forsvareren pekt på at domfellelsen ikke gjelder straffeloven §148. Det anføres at også disse momenter taler mot en sikringsbemyndigelse.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Det fremgår av den psykiatriske erklæring for byretten at domfelte, muligens som følge av en hjerneskade som barn, er blitt hemmet i sin psykiske utvikling. Hans intelligens antas å ligge i øvre debilområde. De sakkyndige konkluderte med at de ikke anså domfelte som sinnssyk, men at han har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.

De tre brannstiftelser skjedde henholdsvis på loftet til naboen, i en søppelcontainer som stod inntil en husvegg i et kombinert forretnings- og bolighus i nærheten av domfeltes bolig, og siste gang ved døren til en overbygget veranda i et nabohus, hvor domfelte hadde antent aviser han først hadde fuktet med lynol. I alle tre hus bodde det mennesker. Brannene ble imidlertid stanset uten at det oppstod fare for disse, men som tidligere nevnt med betydelige materielle skader til følge. Byretten understreker med rette at branner av dette slaget kan medføre fare for mennesker under mer ugunstige forhold. Jeg er derfor enig i at det i relasjon til sikringsspørsmålet ikke spiller noen avgjørende rolle at domfellelsen her gjelder straffeloven bestemmelser om grovt skadeverk og ikke bestemmelsen om almenfarlige forbrytelser i straffeloven §148.

Domfelte har forklart at hans motiv for brannstiftelsene var å skremme eierne av disse eiendommene, og at han også hadde et hevnmotiv - både fordi han selv var mobbet over lang tid og fordi hans mor var blitt utsatt for trakassering.

De sakkyndige har i sin skriftlige erklæring ikke tatt stilling til faren for gjentakelse av straffbare handlinger. I sin muntlige forklaring for byretten har imidlertid de sakkyndige på direkte spørsmål uttalt at det foreligger «en viss fare» for tilbakefall. Byretten har - uten at det direkte er sagt - funnet at den fare som kreves etter straffeloven §39 er til stede. Byrettens avgjørelse her må ses i sammenheng med dens oppsummering av de sakkyndiges vurdering av domfelte:

«Han er følelsesmessig labil og kan lett komme i affekt. Når han blir sint eller på annen måte blir følelsesmessig sterkt engasjert har han liten kontroll med seg selv. Han har vanskelig for å finne frem til de nødvendige motforestillinger - og er følgelig følelsesmessig ubalansert.»

Jeg viser også til følgende uttalelse fra domfelte gjengitt i de sakkyndiges erklæring:

«Han har alltid vært usikker på folk og når han blir sint på et menneske føler han at han må skremme dem eller hevne seg.»

I en av domfeltes politiforklaringer heter det videre:

«Når han først blir sint på noen, så er han sint helt til han får hevnet seg. Han blir lett sint på folk.»

Det er som allerede nevnt på det rene at domfelte er behandlingstrengende. For byretten har de sakkyndige erklært at ved adekvat psykiatrisk behandling over lang tid - det nevnes ca 5 år - vil domfelte kunne bli hjulpet til bedre å kunne beherske sine følelser og sin impulskontroll, og at mulighetene for en slik behandling er til stede.

Jeg finner at domfelte på grunn av sin avvikstilstand frembyr en særlig tilbakefallsfare når det gjelder brannstiftelser. Disse vil under mer uheldige omstendigheter ikke bare som hittil kunne medføre betydelige materielle skader, men også klar fare for personers liv og helbred. Hensynet til beskyttelse av borgerne tilsier derfor etter min mening bruk av sikring i dette tilfelle, idet jeg ikke kan se at dette formål i tilstrekkelig grad vil la seg ivareta ved å knytte vilkår til den betingete straff. Etter min mening er det heller ikke grunnlag for å begrense bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler. Man må således ikke se bort fra at det også vil kunne bli behov for å holde domfelte i fengslig forvaring. Jeg finner imidlertid grunn til å understreke at domfeltes behandlingsbehov bør søkes dekket innenfor sosialomsorgens hjelpeapparat. Den nærmere utforming av sikringstiltakene forutsettes for øvrig gjennomført under hensyn til domfeltes særegne sinnstilstand og klare behandlingsbehov.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Langvand, Bugge og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Anton Gammelgård med domsmenn):

Tiltalte, A, født xx.xx.1954, - - -veien 92 B, Oslo 4, uføretrygdet, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ikke tidligere straffedømt eller bøtlagt.

Ved tiltalebeslutning som er rettet av aktor under hovedforhandlingen, utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating den 16. desember 1983, er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. straffeloven §292, jfr. §291, - - -

a\) ved lørdag 26. september 1981 ca kl. 02.30 på loftet i - - -veien 92 B, Oslo, tilhørende Jon Sørensen å ha anstiftet brann ved med lighter å tenne fyr på en teddybjørn som lå blant andre brennbare ting, og således påført eiendommen en betydelig skade som kostet kr. 57939,- å utbedre,

b\) ved fredag 9. oktober 1981 ca kl. 00.00 i - - -veien 87, Oslo, tilhørende Ole Kristoffer Finnerud å ha anstiftet brann ved med lighter å tenne på papir og annet i en søppelcontainer som stod inntil husveggen og således påført eiendommen betydelige skader som kostet kr. 68160,- å utbedre,

b\) ved lørdag 1. januar 1983 ca kl. 04.30 i - - -veien 97 A, Oslo tilhørende Edit Lyse å ha anstiftet brann ved å tenne på aviser han hadde fuktet med lynol og lagt ved døren til en overbygget veranda, og således påført eiendommen betydelig skade som det kostet kr. 114681,- å utbedre, - - -

III\. straffeloven §376, - - -

ved onsdag 11. november 1981 kl. 20.50 i Karl Johansgate ved Domkirken i Oslo å ha blottet seg ved å vise sitt kjønnsorgan til forbipasserende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

