---
title: "Rt-1984-6"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-01-06
publisert: "Rt-1984-6 (2-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 6. januar 1984 i l.nr. 3/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Skåre, Schweigaard Selmer, Løchen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-6"
censurert: false
---

# Rt-1984-6

Dommer Bugge: Nordre Sunnmøre forhørsrett avsa 11. oktober 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1964, bopel Y, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - enogtyve - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at han på grunn av sin døvhet og sine kontaktvanskeligheter vil komme til å føle soningen av en fengselsstraff som en mye hardere reaksjon enn andre i samme situasjon, og han ber om at straffen av denne grunn må bli omgjort til betinget.

Aktor for Høyesterett har vist til kjennelse i [Rt-1978-1315](Rt-1978-1315 "wikilink"), hvor en anke over en ubetinget fengselsstraff for promillekjøring fra en domfelt i en lignende situasjon ble forkastet.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det er opplyst at domfelte har vært døv fra han var 2 år gammel. Han kan ikke snakke fordi han ikke er i stand til å artikulere, og han har også problemer med å skrive - det vil si formulere ord og setninger riktig - og med å lese. Han har gått på døveskole i X fra 6-7 års alder og hadde da vanlig kontakt med sine lærere og medelever, men ingen kontakt utenfor skolen. På sin nåværende arbeidsplass - et snekkerfirma - har enkelte av arbeidskameratene lært seg noen tegn på døvespråket slik at han kan ha en viss kontakt med disse. Men for øvrig har han på grunn av sitt handicap liten kontakt med omverdenen, og også vis-§-vis foreldrene gjør dette seg gjeldende på grunn av hans lange fravær hjemmefra. Domfelte er redd for at han under et fengselsopphold vil komme til å bli fullstendig isolert, uten kontakt verken med personalet eller med medfanger.

Det er riktig, som forhørsretten påpeker, at domfeltes kjøring har vært av relativt alvorlig art. Den foregikk med høy promille på riksvei og endte med en utforkjøring. Etter de opplysninger som foreligger, må jeg imidlertid bygge på at fullbyrdelsen av en fengselsstraff for denne domfelte vil medføre en så usedvanlig personlig påkjenning at det må være forsvarlig å gjøre den betinget. Det bør da i tillegg idømmes en ubetinget bot, som kan settes til kr. 3000.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 3000 - tre tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Schweigaard Selmer, Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kristian Almås): - - -

Blodprøven viser at han da, ca 2 timer etter at kjøringen var avsluttet, hadde en promille med en middelverdi på 1,85, fradrag ikke gjort for sikkerhetsmargin.

Når det gjelder straffutmålingen har retten i formildende retning lagt vekt på siktedes forholdsvis unge alder og det faktum at kjøringen skjedde på en tid av døgnet hvor det normalt er lite trafikk på den aktuelle veg. I skjerpende retning er det lagt vekt på den meget høye promille, at kjøringen foregikk uten fornuftig mål og mening og endte med utforkjøring.

Siktede er døvstum hvilket gjør at et fengselsopphold for ham vil representere en ekstra stor belastning i forhold til et vanlig menneske hvor alle sanser fungerer normalt. Hensett til dette faktum finner retten å kunne sette straffen, som av påtalemyndigheten foreslått, til fengsel i 21 dager.

Retten finner ikke at hans fysiske handicap kombinert med hans unge alder gir tilstrekkelig grunnlag for å fravike den strenge praksis, med ubetinget fengselsstraff som en hovedregel, som blir fulgt i promillesaker. Siktedes problemer er ikke større enn at han klarer å arbeide i en vanlig bedrift og hans fysiske handicap har, efter det opplyste, ikke medført noen slike alvorlige psykiske problemer som kan begrunne en betinget reaksjon. Retten har, som før nevnt, tatt hensyn til hans handicap ved utmålingen av fengselsstraffen og retten finner ikke grunnlag for å anta at en slik kortvarig frihetsberøvelse som det her er tale om vil ha skadefølger for siktede som vil være så belastende at de gir grunnlag for å anvende betinget fengselsstraff. Også de skjerpende momenter som før er nevnt taler sterkt for å følge hovedregelen. Straffen blir således ikke å gjøre betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

