---
title: "Rt-1984-544"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-04-12
publisert: "Rt-1984-544 (135-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 12. april 1984 i l.nr. 55 B/1984"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Trygve Norman) Ankende kravshavere: 1. B, 2. C (h.r.advokat John Steen Holm)."
forfatter: "Røstad, Løchen, Sinding-Larsen, Endresen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §56"
  - "§59"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Lov om pris- og rasjoneringsføresegnen (1948) §14"
  - "§15"
  - "§17"
  - "Lov om pris- og rasjoneringsføresegnen (1948)"
  - "§18"
  - "§24"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-544"
censurert: false
---

# Rt-1984-544

Dommer Røstad: Politiinspektøren i Bodø utferdiget 19. juni 1981 forelegg mot A, født xx.xx.1900. Forelegget fastsatte en bot til statskassen på kr. 2500 og gjaldt overtredelse av prisloven §24, jfr. tomteprisforskriftene og §18, jfr. loven §52. Grunnlaget for forelegget var at A ved salg av tomter i 1 halvår 1979 hadde unnlatt å kreve takst, og at han hadde mottatt høyere pris enn svarende til takst. Den pris han hadde tatt, ble videre ansett urimelig.

A vedtok ikke forelegget, og saken ble av statsadvokaten i Nordland oversendt Bodø byrett til pådømmelse, jfr. straffeprosessloven §377 fjerde ledd sammenholdt med §15 annet ledd i lov av 9. juli 1948 om oppehalding av pris- og rasjoneringsføresegnene o.a.

Ved dom av 19. april 1982 ble A ilagt en bot på kr. 1500 for overtredelse av prisloven §24. Han ble frifunnet for overtredelse av loven §18.

Forelegget hadde en uriktig formulering, idet det prinsipalt var fastsatt tilbakebetaling, subsidiært inndragning, av merpris. Under hovedforhandlingen i byretten la aktor ned prinsipal påstand om tilbakebetaling i medhold av prisloven §59 - subsidiært ble det påstått inndragning etter §56 av merprisen. Byretten tok ikke til følge kravet om tilbakebetaling til kjøperne, idet de etter byrettens oppfatning i vesentlig grad hadde vært medansvarlige ved betalingen av den ulovlige merpris. Domfelte ble imidlertid pålagt å tåle inndragning av den merpris han hadde oppnådd ved salg av to tomter.

Byrettens dom for så vidt angikk krav om inndragning og tilbakebetaling hadde denne slutning:

«I medhold av prisl. §56 inndras kr. 80598,- - åttitusenfemhundreognittiåtte - kroner til fordel for statskassen.»

Domfelte påanket dommen, men hans anke ble avvist.

Kjøperne av den ene tomt - B og C - krevde i medhold av §14 annet ledd i lov av 9. juli 1948 fornyet behandling for så vidt angikk det forhold at byretten ikke hadde tatt til følge deres sivilrettslige tilbakesøkingskrav, jfr. prisloven §59, for et beløp på kr. 72987. Dette utgjorde den ulovlige merpris ved kjøpet av deres tomt på vel 1,1 mål.

Hålogaland lagmannsrett avsa 14. september 1983 dom med denne domsslutning:

«Det foretas ingen endring i byrettens dom.»

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet tre av domsmennene, jfr. §17 første ledd i loven av 1948, stemte for at kravshaverne skulle få tilbakebetalt merbeløpet. Mindretallet fant at det ikke var grunnlag for å karakterisere disse kjøperes medansvar som vesentlig.

Kravshaverne - B og C - har i medhold av §14 annet ledd i nevnte lov erklært anke over lagmannsrettens dom. Det er gjort gjeldende at lagmannsretten har stilt for strenge krav til kjøperne. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Kravshaverne hevder at de ikke kan nektes tilbakebetaling på det grunnlag at de i vesentlig grad kan anses medansvarlige ved overtredelsen.

I Bodø hadde det gjennom en årrekke bygd seg opp en lang kø av interesserte tomtekjøpere. Tomteutbudet i området ble dirigert av kommunen som forestod omsetningen av den alt overveiende del av tomter. Hele 80-90% av tomtene i området ble omsatt gjennom kommunen, som ikke var undergitt noen plikt til forut for salg å avholde takst. Dette forhold fikk innvirkning med oppfatningen både med hensyn til prisdannelse og omsetning uten forutgående takst. Kravshavernes forhold må vurderes på denne bakgrunn.

Kravshaverne kjente ikke til at det gjaldt noen plikt om takst. Ingen av dem hadde særlig erfaring ved omsetning av fast eiendom. Den pris de måtte svare for deres tomt, lå på et nivå som var vel tilpasset det vanlige - «kommunale» - prisnivå i området. De opplysninger om priser som de fikk ved henvendelse til andre, viste godt samsvar med den pris de selv måtte betale ved tomtekjøpet.

Kravshaverne har fremholdt at det i denne sak ikke har foreligget slike omstendigheter - objektive og subjektive - som gav holdepunkt for å anta at de ble medansvarlige i en prisovertredelse. For dem forelå det heller ikke noen oppfordring til å foreta ytterligere undersøkelser om vilkårene for dette tomtekjøp. Byretten og lagmannsretten har bygd på en uriktig lovanvendelse når disse retter kom til at vilkårene for å nekte tilbakebetaling her var til stede. Kravshaverne anser sitt krav vel begrunnet i nevnte lovbestemmelse, slik den er blitt forstått i teori og rettspraksis. Det er vist til avgjørelser i [Rt-1955-358](Rt-1955-358 "wikilink"), [Rt-1955-1120](Rt-1955-1120 "wikilink") og [Rt-1955-1191](Rt-1955-1191 "wikilink"), [Rt-1957-111](Rt-1957-111 "wikilink") og [Rt-1980-1229](Rt-1980-1229 "wikilink"). Sistnevnte avgjørelse gjaldt riktignok en bestemmelse i husreguleringsloven, men denne har på dette punkt en utforming som tilsvarer prisloven §59.

Subsidiært har kravshaverne påstått lagmannsrettens dom opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner. Det er hevdet at lagmannsretten har unnlatt å drøfte to viktige momenter som var gjort gjeldende under rettsbehandlingen: At den pris som ble fastsatt, var på linje med kommunale tomtepriser; at den alt vesentlige del av tomteomsetningen i området skjedde gjennom de kommunale myndigheter.

Kravshaverne har lagt ned denne påstand:

«I Prinsipalt:

Bodø byretts dom endres som følger:

A tilpliktes å tilbakebetale den ulovlige merpris for - - - 11, kr. 72987,- til C og B.

Inndragningsbeløpet i byrettens dom endres til kr. 7611,-.

II Subsidiært:

Hålogaland lagmannsretts dom av 14. september 1983 oppheves og hjemvises til ny behandling.

III I begge tilfelle:

Det offentlige tilpliktes å betale saksomkostninger til C og B for Høyesterett.»

Påtalemyndigheten gjør gjeldende at lagmannsrettens dom er riktig i sitt resultat og bygger på en riktig rettsoppfatning. Byretten og lagmannsrettens flertall er med rette kommet til at disse tomtekjøpere i vesentlig grad er medansvarlige ved overtredelsen. Et slikt medansvar kan fastslås ut fra flere viktige momenter.

Gjennom offentlig pristakst er det her fastslått at det er krevd og betalt en klart ulovlig pris, som - da kjøperne er medansvarlige - må bli å inndra til fordel for statskassen.

Kravshaverne har i denne sak villet sikre seg en tomt til fortrengsel for andre som ønsket å kjøpe tomt. De mener at den pris de betalte, ikke gikk ut over det vanlige eller rimelige. Når det nå er fastslått at prisen lå vesentlig høyere enn lovlig, vil de ha det overskytende tilbake og dermed sikre seg en «ufortjent gevinst».

Aktor har lagt ned denne påstand:

«1. Anken forkastes.

2\. B og C dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.»

Domsgrunnene gir etter min oppfatning grunnlag for å prøve lagmannsrettens rettsanvendelse.

Som fremholdt i [Rt-1955-1191](Rt-1955-1191 "wikilink") må avgjørelsen om tilbakebetaling bygge på en rekke momenter både av subjektiv og objektiv karakter. Ut fra en helhetsbedømmelse er jeg kommet til at kravshaverne ikke kan gis medhold i deres krav på tilbakebetaling.

For lagmannsretten gjorde den ene av kjøperne gjeldende at hun i en årrekke hadde forsøkt å skaffe seg tomt gjennom kommunen. Hun og venninnen - den annen kjøper - fikk høre om at A hadde tomt til salgs. Venninnen oppsøkte ham, som opplyste at kjøpere stod i kø, og at den som betalte først, ville få tilsagnet. De innrettet seg etter dette og betalte allerede dagen etter det avkrevde forskuddsbeløp på kr. 50000. De fikk kvittering for dette beløp, men fikk ikke noen kvitteringer for innbetalinger av det resterende, i alt kr. 105000. En av innbetalingene - med kr. 50000 - ble søkt foretatt med sjekk, et betalingsmiddel som selgeren ikke ville godta. Han insisterte på å få beløpet i kontanter, og dette ledet til at kjøperen måtte gå tilbake til banken for å få beløpet i kontanter, for viderelevering til selgeren. Ved utfyllingen av skjøtet insisterte selgeren på at salgssummen skulle angis med et vesentlig lavere beløp enn det som var betalt. I skjøtet ble det etter noen parlamentering oppført en kjøpesum på kr. 70000.

Etter klarleggingen av tomtekjøpets gjennomføring forklarte kjøperne for lagmannsretten at de visste at de måtte «betale under bordet» om de ville ha tomten.

På denne bakgrunn må det kunne fastslås at kjøperne måtte forstå at den pris de betalte, var for høy, jfr. uttalelse i [Rt-1955-1191](Rt-1955-1191 "wikilink"). At kjøperne i denne henseende ikke kan sies å ha vært i god tro, underbygges også av den omstendighet at de begge var kjent med avisomtale hvorav fremgikk at A tidligere hadde «tatt ulovlige priser». De ønsket også - som lagmannsretten har fremholdt - å få hånd om tomten til den pris som var avtalt og i den pressede konkurransesituasjon må forelå.

I likhet med de foregående retter er jeg således kommet til at kjøperne må anses «i vesentlig grad medansvarlige for overtredelsen».

Deres anke har således ikke ført frem.

Påtalemyndigheten har på det offentliges vegne påstått kravshaverne ilagt saksomkostninger. Straffeprosessloven omkostningsregler lar seg ikke helt tilpasse en sak av denne karakter. Etter min mening bør kravshaverne i denne sak fritas for omkostningsansvar. For byretten påstod påtalemyndigheten prinsipalt tilbakebetaling, og i lagmannsretten voterte tre domsmenn for tilbakebetaling. Kravshaverne må etter dette anses å ha hatt rimelig grunn til å se Høyesteretts avgjørelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes

Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommer Løchen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Endresen og Sandene: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Bernhard Magnussen med domsmenn): - - -

Når det gjelder det tilbakesøkingskrav som er fremsatt av B og C, har retten vært i noe større tvil. Det som er klart er at B oppsøkte A for å få kjøpt en tomt til seg og C. De ble enige om en pris på kr. 150000,- for eiendommen - - - nr. 11, som er en tomt på 1137,1 kvadratmeter. Etter senere forhandlinger ble prisen satt til kr. 155000,-, da ekstra omkostninger hadde påløpet. I den avtalte pris på kr. 155000,- inngår refusjonsavgift for vei, vann og kloakk med kr. 47900,-, slik at pris for råtomten er kr. 107100,-. B og C har betalt kr. 155000,- for eiendommen. På skjøtet, tinglyst 22. juni 1979, fremgår det imidlertid at kjøpesummen for eiendommen - - - nr. 11 er kr. 70000,-. Det heter videre i skjøtet at «tomta overdras vederlagsfritt og uten heftelser, tilknyttet offentlige nett for vei, vann og kloakk, med kommunal andel for dette betalt av selgeren». Av det tinglyste skjøtet fremgår det således at kjøpesummen er kr. 70000,-, mens reell pris er kr. 155000,-. Den faktiske salgssummen er således kr. 85000,- høyere enn den som fremgår av skjøtet.

Retten har etter en totalvurdering funnet at også B og C i vesentlig grad har vært medansvarlig for fastsettelsen av den ulovlige merpris. Retten tar utgangspunkt i at B på vegne av seg selv og C har forhandlet seg frem til prisen med A. De har videre godtatt at kjøpesummen på skjøtet er 85000 kroner lavere enn den faktiske kjøpesum. Etter det retten forstår kan nok ikke verken B eller C sies å være kyndige i salg av fast eiendom. Det er imidlertid opplyst at de ikke har gjort forsøk på kjøp av tomt av andre enn A. De har således kastet seg over det første tilbudet de fikk. Vel er markedet i X trangt, men man bør forutsette at kjøpere av fast eiendom foretar visse undersøkelser i marken før de går inn i en salgsavtale. Retten finner også grunn til å vise til at C og B har bebygget eiendommen - - - nr. 11 med 2 eneboliger i kjede. De kan således sies å ha kjøpt hver sin tomt for kr. 75000,- inkl. vei, vann og kloakk. De har således, hvis man deler tomten i to, hver sin tomt på 568 kvadratmeter. Retten skjønner således godt at det for B og C på avtaletidspunktet syntes som om de hadde fått en i og for seg rimelig tomt. At de således subjektivt sett kanskje kan sies å ha vært i en form for god tro, kan imildertid i dette tilfelle etter rettens oppfatning ikke berøve deres forhold av vesentlig medansvarlighet for prisfastsettelsen. Retten finner også grunn til å vise til at B og C etter sigende prøvde å få A til å skrive mer på skjøtet enn kjøpesummen på 70000,- kroner. Da A nektet gikk de med på kjøpet på disse betingelser. En slik medvirkning må etter rettens oppfatning ansees som vesentlig. Retten tar etter dette ikke til følge B's og C's krav på tilbakebetaling av merpris. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Gaute Gregusson, Hans Chr. Rittun og Halvard Lind Hansen): - - -

Lagmannsrettens bemerkninger:

For så vidt angår spørsmålet om C's og B's prosessuelle stilling i tilbakesøkingssaken, finner den samlede lagmannsrett at de etter bevisførselen må vurderes på samme måte. De har handlet i fellesskap og i forståelse med hverandre; den enes handlinger eller unnlatelser er kommet den annen tilgode, de har rapportert til hverandre og i det hele stått last og brast under hele transaksjonen.

De bodde begge i samme boligbyggelag i X, hvor C for øvrig var styremedlem. De var begge på utkikk etter tomt, og C hadde hørt rykter om at A skulle ha tomter til salgs. Hun nevnte dette for B som umiddelbart reiste ut til A, hvor hun fikk løfte på «- - - 11» for kr. 150000. Tomten kunne bebygges med to eneboliger, hvilket også senere er gjort.

Når det gjelder realiteten i saken, har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - rettens juridiske medlemmer og domsmann Liv Nordeng - finner at kjøperne i vesentlig grad er medansvarlige for overtredelsen.

Gjennom partsforklaringene er det kommet fram at ingen av dem var i bolignød. De var på det rene med at det gjaldt takstplikt ved overdragelse av leiligheter innen borettslaget. Flertallet har vanskelig for å forstå at ikke den tanke falt dem inn at noenlunde tilsvarende regler også kunne gjelde for omsetning av den type eiendom de nå var i ferd med å skaffe seg. Spesielt påfallende er det, når de selv syntes prisforlangendet var så vidt høy at de fant grunn til å spørre naboer om hva de hadde betalt, og dessuten foretok en forgjeves oppringning til kommunen for å forhøre seg om rimeligheten av kjøpesummen. At naboene ikke ville ut med hva de hadde betalt, måtte ytterligere skjerpe deres aktsomhet. Begge var kjent med avisskriveriene om A som i følge deres partsforklaringer nettopp gikk ut på at han hadde tatt ulovlige priser.

De har forklart at de visste de måtte «betale under bordet», om de ville ha tomten.

I tillegg kommer forholdet omkring skjøteutstedelsen. Ved det som der skjedde, måtte de iallfall forstå at den pris de betalte, var for høy. De kan - når hele forholdet vurderes i sammenheng - ikke høres med at de trodde dette utelukkende hadde noe med A's skatteunndragelser å gjøre, rent bortsett fra at den tanken burde ledet dem inn på den idé at prisen i seg selv var ulovlig.

Flertallet vurderer bevisene slik at C og B, i den utstrekning de for så vidt har vært uvitende, positivt har valgt å holde seg uvitende, ut fra ønsket om å få hånd om tomten til den pris som var avtalt og i den pressede konkurransesituasjon som forelå. De har således i vesentlig grad medvirket til den overtredelse som de skjønte eller måtte skjønne fant sted. For så vidt angår det sistnevnte alternativ, vises til Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse i [Rt-1955-1191](Rt-1955-1191 "wikilink").

Tilbakesøkningskravet kan etter dette ikke tas til følge.

Mindretallet - de tre øvrige domsmenn - finner ikke grunnlag for å karakterisere C's og B's medvirkningsansvar som vesentlig. At det betales under bordet ved salg av fast eiendom, er vanlig overalt, og normalt akseptert. Noen aktiv opptreden fra kjøpernes side foreligger ikke. De forsøkte tvertimot å få A til å skrive korrekt kjøpesum i skjøtet, og oppnådde da også å få skjøtesummen høynet fra kr. 60000 til kr. 70000. De hadde valget mellom å stå på sitt og derved gå glipp av handelen, eller akseptere de vilkår A stilte.

Prisforlangendet var heller ikke påfallende, sett i forhold til nivået ellers i X-området. B's samboers sønn hadde således nylig kjøpt en tomt av kommunen på 320 m2 for kr. 80000. Det vises for øvrig til de anførsler advokat Berntsen har gjort gjeldende på vegne av partene, som mindretallet kan tiltre.

Domsmann Solveig Neverdal vil tilføye at det ikke kan legges til grunn at C og B i det hele tatt forsto at det var noe galt med transaksjonen. De har gjennomført handelen i god tro. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

