---
title: "Rt-1984-926"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-08-31
publisert: "Rt-1984-926 (276-84)"
stikkord: "Vernepliktsloven av 17, juli 1953 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 31. august 1984 i l.nr. 117/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor, mot A (forsvarer advokat Robert Robertsen - til prøve)"
forfatter: "Bugge, Aasland, Røstad, Skåre, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§39"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§48"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§49"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
  - "LOV-1866-05-12-§84"
  - "LOV-1866-05-12"
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "Vernepliktsloven (1929) §65"
  - "Heimevernloven (1953) §33"
  - "Heimevernloven (1953)"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§22"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§3"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§42"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§8"
  - "Militærnekterloven (1965) §19"
  - "§20"
  - "§24"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-926"
censurert: false
---

# Rt-1984-926

Dommer Bugge: Vardø byrett avsa 3. februar 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vernepliktsloven §48, nr. 1 jfr. §39, jfr. reglement for utskrivning av vernepliktsforhold pkt. 97 c og §48, nr. 3, jfr. §42 første ledd, 2. setning - alt sammenholdt med straffeloven §63 første ledd, til å betale en bot til statskassen stor 2000 - totusen - kroner eller til fengsel i 20 - tjue - dager dersom boten ikke betales.

2\. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Domfelte var av statsadvokaten i Troms og Finnmark satt under tiltale også etter vernepliktsloven §49, for at han ved de overtredelser av loven §48 nr. 1 og nr. 3 som domfellelsen gjelder, hadde søkt å unndra seg tjeneste i forsvaret. Byretten fant at hans forhold ikke rammes av §49, og bemerket i premissene at han for så vidt måtte frifinnes. Etter byrettens mening hadde domfelte ikke søkt å unndra seg «utskrivning» eller «ansettelse» i forsvaret, som bestemmelsen omhandler.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner, hvor det også er nærmere redegjort for hans militære forhold.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over byrettens lovanvendelse. Etter påtalemyndighetenes oppfatning må vernepliktsloven §49 forstås slik at den retter seg mot den som ved forgåelse som nevnt i §48 nr. 1-3 søker å unndra seg «tjeneste» i forsvaret, selv om man ikke har med utskrivning og ansettelse i mer teknisk forstand å gjøre. Det er vist til at den tilsvarende bestemmelse i §33 i heimevernsloven - som er av samme dato som vernepliktsloven, 17. juli 1953 - uttrykkelig retter seg mot den som søker å unndra seg «tjeneste» i Heimevernet. Både straffebehovet og hensynet til sammenheng og konsekvens i regelverket, hevder påtalemyndigheten, taler for at bestemmelsen i vernepliktsloven §49 må ha samme rekkevidde.

Under ankeforhandlingen er det reist spørsmål om påtalemyndighetens anke er uttatt i rett tid. Forholdet er her at den møtende aktor for byretten 10. februar 1984 sendte fotokopi av dommen og tiltalebeslutningen til statsadvokaten i Troms og Finnmark og til Generaladvokaten, med anbefaling om anke på grunn av feilaktig lovanvendelse for så vidt domfelte var frifunnet for overtredelse av vernepliktsloven §49. Generaladvokaten gav uttalelse om ankespørsmålet 15. februar, innkommet ved statsadvokatembetet 20. februar. Anken ble først uttatt og sendt til forkynnelse for domfelte 7. mars. I ankeerklæringen er det vist til at byrettens dom var blitt forkynt for domfelte 20. februar og domsutskriften mottatt av statsadvokaten 2. mars 1984.

Jeg antar at anken er fremsatt i rett tid. Den avsagte dom kan ikke anses som en dels fellende, dels frifinnende dom. Byretten har funnet at domfeltes forhold rammes av vernepliktsloven §48, men ikke fyller kravene for henføring under det strengere straffebud i §49. Jeg ser det slik at anken gjelder lovanvendelsen ved en fellende dom, og den er da uttatt innen den frist som gjelder etter reglene i straffeprosessloven §382 annet ledd.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må forkastes. Etter min mening har byretten ikke fortolket vernepliktsloven §49 uriktig.

Bestemmelsen retter seg mot den som «ved forgåelse som nevnt i §48 nr. 1-3 søker å unndra seg utskrivning eller ansettelse i Forsvaret». Byretten har funnet at domfelte, som ved sesjon i Vardø allerede i 1971 var blitt klassifisert som stridende A og rulleført til Varanger bataljon og deretter i desember 1980 etter egen søknad på ny tilbakeført til samme avdeling, ikke har unndradd seg «utskrivning» i forsvaret. Dette har aktor for Høyesterett erklært seg enig i, og det er også min oppfatning. Jeg viser for så vidt til definisjonen av begrepet «utskrivning» i vernepliktsloven §22.

For Høyesterett har aktor derimot gjort gjeldende at domfeltes forhold går inn under alternativet «unndra seg - - - ansettelse» i forsvaret. Påtalemyndighetens oppfatning er at loven uttrykk «ansettelse» her må fortolkes som synonymt med «tjeneste». Dette er jeg ikke enig i. Som byretten sier, kan det være tvil om hva uttrykket «ansettelse» er ment å skulle omfatte, og om det i vernepliktsloven av 1953 i det hele har noen selvstendig betydning. Lovens forarbeider gir liten veiledning på dette punkt, utover at det er henvist til den tilsvarende bestemmelse i §65 i vernepliktsloven av 21. juni 1929, som igjen går tilbake til §84 i lov om verneplikt og utskrivning av 12. mai 1866. Det var her i litra a fastsatt straff for den som hadde unndradd seg «fra Udskrivning. . . eller fra Ansættelse ved den væbnede Magt». Etter den måte uttrykket «ansættelse» er benyttet på i loven av 1866, kan meget tyde på at det tilsvarer den fordeling av de tjenestedyktige til de forskjellige rulleførende avdelinger som nå er en del av utskrivningen, jfr. vernepliktsloven §22 nr. 3. Jeg viser således til at det i §40 i den gamle loven heter at de vernepliktige etter utskrivningen skal «ansættes» enten ved linjetroppene eller ved andre av den vepnede makts avdelinger. Dette er det imidlertid ikke nødvendig å ta noe bestemt standpunkt til. Som byretten peker på, forelå det for domfelte i den tid han gjorde seg skyldig i de unnlatelser som er pådømt etter vernepliktsloven §48 nr. 1 og 3, intet annet enn et ordinært vernepliktsforhold. Det har verken da eller på noe annet tidspunkt vært tale om at han skulle ha et ansettelsesforhold til forsvaret, slik som f.eks. for fastlønnet befal, jfr. loven §8. Etter min oppfatning lar det seg ikke forene med en naturlig språklig forståelse av loven å si at han ved sitt forhold har søkt å unndra seg «ansettelse» i forsvaret. Har det vært lovgiverens mening at det å søke å unndra seg sine alminnelige tjenesteanliggender i forsvaret skal kunne straffes etter §49, må det etter min mening klargjøres ved at ordet «tjeneste» tas inn i bestemmelsen på samme måte som i heimevernloven §33.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Skåre og Tønseth: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Gunnar Hanssen med domsmenn):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har den 12. oktober 83 satt A født xx.xx.52, under tiltale ved Vardø byrett for overtredelse av:

vernepliktsloven §49, jfr. vernepliktsloven §48, nr. 1, jfr. §39, jfr. kongelig resolusjon av 18. desember 1970 - Reglement for utskriving og vernepliktsforhold - pkt. 97 c, hvoretter det bestemmes at ved reiser utenfor landets grenser som antas å vare over 1 mnd. eller når innkalling/varsel om innkalling til sesjon/tjeneste er tatt imot, skal det søkes om utreisetillatelse,

jfr. vernepliktsloven §48 nr. 3, jfr. §42 første ledd, annet punktum - for under fravær å ha unnlatt å sørge for at tjenestlige meddelelser uten opphold ble ettersendt eller på annen måte ble brakt til hans kunnskap,

ved at han siden høsten 1980 ved ikke å søke om tillatelse til utreise til Australia, og heller ikke under oppholdet der frem til august 1983 meddelte forsvaret sin adresse, eller sørger for at tjenestlig meddelelse ble ettersendt han eller på annen måte gjort kjent for ham, søkte å unndra seg tjeneste i forsvaret.

Tiltalte A er født xx.xx.52 og er snekker av yrke. Han bor i X, er ugift og har ingen å forsørge. Han har ingen formue, men oppgir sin inntekt i 1983 til ca kr. 20000,-. Tiltalte sier seg straffedømt 20. april 78 ved Vardø herredsrett til 30 dagers betinget fengsel med en prøvetid på 2 år for overtredelse av lov om fritaking av militærtjeneste av overbevisningsgrunner §19, nr. 1 og til fengsel i 21 dager ved Hardanger forhørsretts dom av 2. november 79 for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22. Han sier seg bøtelagt ved Vardø politikammer i 1975 for en trafikkforseelse. - - -

Etter det som kom fram under hovedforhandlingen, legger retten følgende forhold til grunn for dommen:

Tiltalte, som er snekker av yrke, er født og oppvokst i X. Han bodde i X fram til i første halvdel av 1970-årene. Fra X flyttet han til Y, der han bodde fram til 1978-79. I 1978-79 flyttet han til Hardanger der han har bodd flere steder. Den 13. august 80 fikk tiltalte utstedt pass ved Hordaland politikammer. I oktober eller november 1980 reiste han ut av landet. Han oppholdt seg forskjellige steder i Europa før han den 3. desember 80 reiste fra London om Singapore til Sydney i Australia. Han kom til Australia 14. desember 80. Han oppholdt seg i Australia fram til 20. april 82 da han dro til New Zealand. Fra New Zealand reiste tiltalte til London dit han ankom 21. oktober 82. Fra London reiste han til Gibraltar, der han oppholdt seg fram til han kom tilbake til X høsten 1983. Tiltalte bor for tiden hjemme hos sin mor i - - -gata 11 i X. Han er uten arbeid.

Tiltalte møtte til sesjon i X på våren eller sommeren 1971. Han ble klassifisert som stridende A og rulleført til Varanger bataljon. Tiltalte møtte til førstegangstjeneste ved Infateriets øvingsavdeling nr. 3 på Steinkjersannan den 5. juli 72. Han ble her klassifisert til stridende C, men nektet å utføre militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Tiltalte ble dimmitert den 11. juli 72. Ved Justisdepartementets vedtak av 13. desember 73 ble han fritatt for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Tiltalte ble innkalt til siviltjeneste til bl.a. Hustad leir 26. mai 75 og til Kirkenes sykehus 19. januar 76, men møtte ingen av disse stedene. Han søkte om å få avtjene siviltjenesten som snekker hos B, X. Søknaden ble avslått ved vedtak av 24. januar 77. Ved Vardø herredsretts dom av 28. april 78 ble tiltalte dømt for overtredelse av lov om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner til betinget fengsel i 30 dager med en prøvetid på 2 år. Med hjemmel i loven §20 første ledd, ble det fastsatt at tiltalte kunne settes i særskilt leir eller anstalt under Fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av siviltjenesten. I slutten av juni 1980 ble tiltalte transportert til Dilling-øy leir i Østfold til avtjening av siviltjeneste. Ved denne leiren nektet tiltalte å oppholde seg. Han søkte Justisdepartementet om å bli tilbakeført til militær avdeling.

Søknaden ble innvilget 7. november 80, og tiltalte ble den 12. desember 80 tilbakeført til militær stilling ved Varanger bataljon. I brev fra Varanger bataljon av januar 1981 ble det gitt uttrykk for at tiltalte var tilbakeført til militær stilling ved bataljonen samtidig som han ble forhåndsunderrettet om at han ville bli innkalt til 365 dagers førstegangstjeneste fra april 1981. Retten må legge til grunn at tiltalte ikke har mottatt dette brevet. Kort tid etter ble han innkalt til å møte på Steinkjersannan til 7. april 81. Innkallingen ble sendt i retur til avsender med melding fra Postverket om at tiltalte var bortreist. Han ble innkalt ytterligere 2 ganger, men uten at innkallingen kom fram til tiltalte. - - -

Etter rettens oppfatning må det være ganske klart at tiltalte fra Justisdepartementets vedtak av 7. november 80 om tilbakeføring til militær stilling igjen fikk status som vernepliktig. Dette følger av lov om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner §24 sammenholdt med vernepliktsloven §3. Tiltalte fikk ingen formell orientering om denne tilbakeføring før han kom tilbake til X høsten 1983. Han har imidlertid forklart at han regnet med at hans søknad ville bli innvilget. Han trodde således at han var overført til militær stilling da han forlot landet på høsten 1980. Da tiltalte forlot Norge høsten 1980, var det klart at han skulle reise på en lengre utenlandstur, selv om det på dette tidspunktet neppe var bestemt at han skulle reise til Australia og bli borte i flere år. På denne bakgrunn finner retten å måtte legge til grunn at tiltalte i alle fall fra januar 1981 - når han normalt skulle ha mottatt meldingen om tilbakeføring til Varanger bataljon - hadde en klar plikt til å søke forsvaret om tillatelse til å oppholde seg utenlands. Fra samme tidspunkt fikk han også en plikt til å sørge for at meddelelser fra forsvaret uten opphold ble ettersendt ham eller bragt til hans kunnskap. Tiltalte har ikke søkt om utreisetillatelse. Han har heller ikke innrettet seg slik at meddelelser fra forsvaret er blitt ettersendt han eller kommet til hans kunnskap. Tre innkallinger til tiltalte til avtjening av førstegangstjeneste på Steinkjersannan våren 1981 er kommet i retur til forsvaret og heller ikke kommet til tiltaltes kunnskap på annen måte. Tiltalte har objektivt sett overtrådt vernepliktsloven §48 nr. 1. og nr. 3.

Tiltalte har handlet uaktsomt. Hans uaktsomhet må karakteriseres som grov. Tiltalte måtte regne det som overveiende sannsynlig at han ville bli tilbakeført til militæret da han forlot Norge høsten 1980. Han var videre klar over at han ville være borte mer enn 1 måned og at han ikke søkte om utreisetillatelse. Han var også klar over at han ikke sørget for at tjenstlige meddelelser kunne nå ham. Hans manglende kunnskap var på ingen måte unnskyldelig. Som vernepliktig hadde han en generell plikt til å kjenne reglene i vernepliktsloven. I dette tilfellet befant han seg i utlandet i en periode da han måtte regne det som meget sannsynlig at han ville bli innkalt til førstegangstjeneste. Dette måtte skjerpe hans aktsomhetsplikt ytterligere og da særlig når han reiste til Australia.

Tiltalte må imidlertid bli å frifinne for overtredelse av vernepliktsloven §49. Hans forhold faller objektivt sett ikke under bestemmelsen. Han har hverken unndratt seg «utskrivning» eller «ansettelse». Forsåvidt angår alternativet utskrivning var tiltalte allerede utskrevet. Han hadde møtt til sesjon og var tilbakeført Varanger bataljon. Retten er noe i tvil om hva alternativet ansettelse omfatter. Det var også tatt med i loven av 1929 §65 og i loven av 1910 §69. Det framgår imidlertid ikke klart av forarbeidene hverken til disse 2 lovene eller til loven av 1953 hva betydningen av ansettelse er. Retten antar imidlertid at formuleringen har sammenheng med tidligere ordninger der det var mer vanlig med ansettelsesforhold som grunnlag for tjenesteplikt i f.eks. krigs- eller krisesituasjoner. I dag kan det være tvilsomt om alternativet har noen selvstendig betydning. Det er imidlertid mulig at det omfatter slikt befal som er omhandlet i vernepliktsloven §8 fjerde ledd, under krig eller når krig truer. Under enhver omstendighet må det være ganske klart at loven ordlyd i dag ikke omfatter tiltaltes forhold. For ham forelå det i den aktuelle tiden et ordinært vernepliktsforhold. Det forelå intet kontraktsmessig ansettelsesforhold ut over vernepliktsforholdet som grunnlag for tjeneste. Etter rettens oppfatning synes anvendelsesområdet for unndragelsesbestemmelsene i militær straffelov §35, vernepliktsloven §49 og heimevernsloven §33 ikke særlig godt samordnet. Dette er imidlertid ikke tilstrekkelig grunnlag til å utvide loven anvendelsesområde til å omfatte det foreliggende tilfelle. En slik lovtolkning vil være lite i samsvar med legalitetsprinsippet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

