---
title: "Rt-1984-387"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-03-15
publisert: "Rt-1984-387 (62-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. mars 1984 i l.nr. 38/1984"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland, Røstad, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§39"
  - "§3"
  - "Lov om Politivæsenet i Christiania (1866) §1"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§3"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-387"
censurert: false
---

# Rt-1984-387

Dommer Schweigaard Selmer: Politimesteren i Oslo utferdiget 23. september 1982 forelegg mot A, født xx.xx.1948, på bot stor kr. 2000 for forseelse mot

«lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 22. mai 1902 nr. 11 §15, jfr. straffeloven §339 nr. 2, jfr. Politivedtekt for Oslo §39 jfr. §3

bestemmelsen om: Enhver plikter straks å rette seg etter pålegg, tegn eller signal som politiet gir for å opprettholde den alminnelige orden, regulere ferdselen eller trygge publikum for ellers å håndheve bestemmelsene i denne vedtekt,

ved torsdag den 23. september 1982 kl. 20.30 i Drammensveien 82 utenfor den Israelske Ambassade i Oslo, ikke å ha rettet seg etter politiets pålegg om å fjerne seg, gitt for å regulere den alminnelige ferdsel idet det pågikk en ulovlig demonstrasjon som sperret for gående og kjørende trafikk.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Oslo byrett til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Ved Oslo byretts dom av 9. desember 1983 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse. Saksforholdet fremgår av dommen.

Politimesteren i Oslo har anket over byrettens - flertallets - lovanvendelse, idet han hevder at «politivedtektenes §3 må forstås slik at et lovlig gitt pålegg om å begi seg bort fra et område ikke kan anses for etterkommet dersom den pålegget retter seg mot ikke helt og kontinuerlig fjerner seg fra det aktuelle området». Subsidiært har politimesteren anket over at domsgrunnene er mangelfulle blant annet ved at byretten har frifunnet tiltalte under henvisning til at han stoppet på grunn av en pågripelse av en kvinnelig demonstrant.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Byretten - flertallet - uttaler først at det etter bevisførselen «hersker rimelig tvil om hvorvidt tiltalte oppfattet at det gjennom politiets høytaler ble sagt at demonstrasjonen var ulovlig og at demonstrantene måtte fjerne seg». Flertallets begrunnelse for øvrig på dette punkt går jeg ikke nærmere inn på. I fortsettelsen uttaler flertallet:

«Når det gjelder det som skjedde et kvarters tid senere, mener flertallet at tiltalte da faktisk var i ferd med å forlate stedet, d.v.s. at han var i ferd med å rette seg etter politiets uttrykkelige eller impliserte pålegg. Når han stoppet opp, skyldtes det hvordan han oppfattet politiets pågripelse av kvinnen. Under enhver omstendighet mener flertallet at det foreligger rimelig tvil omkring det som skjedde forut for pågripelsen av tiltalte.»

Jeg finner det uklart hva byretten for så vidt har bygget frifinnelsen på, og iallfall er begrunnelsen utilstrekkelig. Tiltalte befant seg fortsatt på stedet og pliktet å fjerne seg derfra selv om han ifølge domsgrunnene hadde forflyttet seg noe. - Han var, som uttrykt av byretten, «i ferd med å rette seg etter politiets uttrykkelige eller impliserte pålegg». Han stoppet imidlertid opp på grunn av politiets pågripelse av en kvinne. Det fremgår imidlertid ikke hvorfor denne pågripelse skulle gjøre det berettiget for tiltalte å stanse opp og dermed unnlate å etterkomme politiets pålegg.

For politiets ordenshåndhevelse er det av avgjørende betydning at pålegg blir etterkommet. Utgangspunktet må derfor være at den enkelte demonstrants vurdering av situasjonen og av andres pågripelse ikke fritar vedkommende fra å rette seg etter pålegget.

For øvrig bemerker jeg at det er høyst uklart hva flertallet sikter til med uttalelsen om at det «under enhver omstendighet . . . foreligger rimelig tvil omkring det som skjedde forut for pågripelsen av tiltalte».

Jeg finner etter dette at dommen må oppheves fordi domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til at lovanvendelsen kan prøves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Røstad og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Terje Alfsen med domsmenn): - - -

Tiltalte har forklart at han torsdag den 23. september 1982 sammen med mange andre deltok i en demonstrasjon på Youngstorget i Oslo mot Israels handlinger i Libanon. Under denne demonstrasjonen ble det av noen delt ut løpesedler om å fortsette med demonstrasjonen utenfor Israels ambassade ute på Drammensveien. Det legges til grunn at omkring 200 personer begav seg ut dit. Tiltalte var blant disse. Han har forklart at han stilte seg opp på motsatt side av Drammensveien sammen med de andre og var med på å rope slagord. Ifølge tiltalte var det noen politifolk på fortauet foran stikkveien ned til ambassaden. Han registerte selv ikke at politiet henvendte seg til demonstrantene gjennom megafon, hevder han.

Etter en stund, antagelig etter ca et kvarter, kom det politiforsterkninger og politifolk på hester. Det ble også brukt en tåregassgranat. Ifølge tiltalte begynte han nå å bevege seg ut av området idet han fulgte Drammensveien 50 til 100 meter i retning Skøyen. Tiltalte benekter at han ble oppfordret av politiet til å gå videre. Han ble oppmerksom på en kvinne som han mener ble brutalt anholdt og stoppet da for å gi uttrykk for at han ville vitne for henne. Politifolk dyttet ham imidlertid videre og like etter ble han pågrepet og tatt med til Politihuset. - - -

Når det gjelder bedømmelsen av om tiltalte er skyldig, har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Rettens flertall - de to domsmenn - finner etter bevisførselen i saken at det hersker rimelig tvil om hvorvidt tiltalte oppfattet at det gjennom politiets høytaler ble sagt at demonstrasjonen var ulovlig og at demonstrantene måtte fjerne seg. De ser ikke bort fra at det som ble sagt gjennom høytaleren ble overdøvet av roping av slagord m.v. fra demonstrantene. Flertallet har full forståelse for den berettigede harme demonstrantene var i på grunn av det som hadde skjedd i Libanon like før og som demonstrasjonen gjaldt.

Når det gjelder det som skjedde et kvarters tid senere, mener flertallet at tiltalte da faktisk var i ferd med å forlate stedet, d.v.s. at han var i ferd med å rette seg etter politiets uttrykkelige eller impliserte pålegg. Når han stoppet opp, skyldtes det hvordan han oppfattet politiets pågripelse av kvinnen. Under enhver omstendighet mener flertallet at det foreligger rimelig tvil omkring det som skjedde forut for pågripelsen av tiltalte.

Etter flertallets syn må tiltalte således bli å frifinne.

Mindretallet - rettens formann - mener det ikke kan være noen som helst tvil om at tiltalte mens demonstrasjonen pågikk, hørte og oppfattet politiets gjentatte oppfordringer gjennom høytaler om å fjerne seg fra stedet, idet demonstrasjonen var ulovlig. Disse pålegg unnlot tiltalte forsettlig å etterkomme. Når det gjelder episoden et kvarters tid senere anser mindretallet det bevist utenfor rimelig tvil at tiltalte fikk flere pålegg om å fjerne seg fra området, og at han dels trenerte dels ikke etterkom disse pålegg. Dette skjedde med forsett. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

