---
title: "Rt-1984-1350"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-11-30
publisert: "Rt-1984-1350 (358-84)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 30. november 1984 i l.nr. 163/1984"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Hellesylt, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1350"
censurert: false
---

# Rt-1984-1350

Dommer Aasland: Asker og Bærum forhørsrett avsa 28. august 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd til en straff av betinget fengsel i 21 - tjueen - dager med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52, flg. samt en bot til statskassen på kr. 1000,- - kronerettusen -, subsidiært 5 - fem - dager fengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen, og hevder at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff. Det heter i ankeerklæringen at det ut fra domfeltes forklaring ikke kan ses bort fra at hennes alkoholkonsentrasjon i blodet kan ha vært på topp da blodprøven ble tatt, og at retten derfor burde ha lagt blodprøveresultatet på 0,73 promille etter fradrag for sikkerhetsmargin til grunn. Men etter påtalemyndighetens oppfatning er det likevel ikke tale om en slik lavpromillesak hvor det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg finner at anken må tas til følge. Riktignok er promillen på 0,73 relativt moderat, men for øvrig foreligger det ikke formildende omstendigheter av nevneverdig betydning. Domfelte kjørte i sentrale bygater i Oslo like etter et restaurantbesøk hvor hun ifølge sin egen forklaring hadde drukket et par halvlitere med pils.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort

Dommer Røstad: Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke ikke bør tas til følge.

Det er i ankeerklæringen anført at domfelte må antas å ha hatt en alkoholkonsentrasjon på 0,73 promille da kjøringen fant sted.

Det fremgår av saken at det ikke har vært noen usikkerhet ved kjøringen, som heller ikke frembød noen konkrete faremomenter. Kjøringen fant også sted på et tidspunkt da det var mindre trafikk.

Hensett til disse momenter anser jeg det ikke påkrevd å anvende ubetinget fengselsstraff. Jeg har herunder også tatt hensyn til at domfelte tidligere ikke har vært i konflikt med straffelovgivningen og heller ikke med trafikklovgivningen.

Dommer Dolva: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Aasland.

Hellesylt og Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommer Grete Gørvell Halvorsen):

Oslo politikammer har 14. august 1984 siktet A, født xx.xx.1961, for overtredelse av

vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd, - - -

ved mandag 30. januar 1984 ca kl. 01.30 i Oslo å ha kjørt personbil AD 26173 bl.a. i Holbergs gate påvirket av alkohol (ikke edru). - - -

A er født xx.xx.1961. Hun bor i - - -åsen 13 A, X, er ugift og uten noen å forsørge. Hun arbeider for tiden som karttegner ved firma - - - og har en timelønn på kr. 55,-, ingen formue. Hun er tidligere verken bøtelagt eller straffedømt. - - -

Blodprøve ble tatt av siktede 30. januar 1984 kl. 02.40, og analyseresultatet viser 0,73 promille alkohol i blodet etter fradrag av 0,10 promille. Kjøringen fant sted ca en time før blodprøven ble tatt, og retten legger til grunn at promillen ved kjøringen var ca 0,85 (etter det man tidligere har fått opplyst om hvordan Statens rettstoksikologisk institutt regner ut den aktuelle promillen). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

