---
title: "Rt-1984-1413"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-12-13
publisert: "Rt-1984-1413 (372-84)"
stikkord: "Dødsulykke i trafikken, Lovanvendelse og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 13. desember 1984 i l.nr. 177/1984"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Langvand, Røstad, Holmøy, Backer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "FOR-1957-04-26-§22"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§4"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1413"
censurert: false
---

# Rt-1984-1413

Dommer Langvand: Fredrikstad byrett avsa 24. september 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, jfr. loven §4, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 pkt. k, og veitrafikkloven §31, jfr. samme lovs §3, jfr. straffeloven §63 til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassa stor kr. 2000,- - totusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domsslutningen inneholder en uriktig henvisning til straffeloven §63 istedenfor til §62.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Fredrikstad har anket over straffutmålingen, idet det er anført at fengselsstraffen ikke skulle ha vært gjort betinget.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, og har anført at den aktsomhetsnorm byretten har anvendt er for streng. Han har også anket over straffutmålingen. Etter hans mening burde det ikke ha vært idømt bot i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes, og behandler først domfeltes anke over lovanvendelsen.

Byretten har lagt til grunn at domfelte etter å ha holdt seg innenfor tillatt maksimumshastighet på strekningen, det vil si 50 km/t, reduserte farten noe ved å slippe gasspedalen og skifte fra 4. til 3. gear da han så bussen. Under de rådende forhold - det var mørkt, våt veibane og ikke særlig god gatebelysning - har byretten funnet at domfelte allikevel holdt for stor fart under passeringen av bussen, som han visste hadde stoppet for å sette av passasjerer. Jeg kan ikke se at byretten derved har strukket loven aktsomhetskrav for langt.

Når det gjelder ankene over straffutmålingen, finner jeg det åpenbart at domfeltes anke over at han er idømt bot i tillegg til betinget fengselsstraff, ikke kan føre frem. Det er for så vidt tilstrekkelig å vise til at hans uaktsomhet medførte en dødsulykke og at en mildere straffereaksjon enn den byretten har fastsatt, under de foreliggende omstendigheter ikke kan komme på tale. Derimot har jeg vært i atskillig tvil om hvorvidt det er grunnlag for å skjerpe straffen ved å gjøre fengselsstraffen ubetinget og la boten falle bort slik påtalemyndigheten har påstått. Jeg er likevel kommet til at byrettens straffastsettelse bør opprettholdes. Jeg har da sett hen til den særegne situasjon som plutselig inntraff da den lille piken løp frem i veibanen fra bussens front. Domfelte gjorde forgjeves forsøk på å unngå påkjørsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Holmøy, kst. dommer Backer og dommer Blom: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Anne M. Samuelson):

A er født xx.xx.1963, og bor på - - - 3, X. Han er utdannet radio- og TV-reparatør, men avtjener for tiden verneplikten på Y flystasjon. Han opplyser at han av den grunn vil ha en inntekt i år på ca kr. 25000,-. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er uformuende. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget 21. juni 1984 av politimesteren i Fredrikstad er han satt under tiltale ved Fredrikstad byrett for forseelse mot

I. Vegtrafikkloven §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §22, nr. 2, pkt. K -

som bestemmer at kjører plikter i særlig grad å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse ved passering av sporvogn eller buss som har stanset eller holder på å stanse ved stoppested,

ved torsdag 2. februar 1984 ca kl. 17.30 på riksvei 107 - Torsnesveien - ved krysset ved Turveien, Fredrikstad Ø., som fører av personbil BC-14711 ikke å ha holdt en etter forholdene tilstrekkelig liten fart eller stanset ved passering av buss i rute som hadde stanset ved sitt stoppested Oldenborg Ila, idet han ved passeringen holdt en kjørefart av anslagsvis 45-50 km/time i skiltet 50-sone, og slik at han kjørte på Anne Svenneby, født xx.xx.1973, idet hun var iferd med å krysse vegbanen fra bussen, med den følge at hun avgikk ved døden neste dag,

II\. Samme lovs §31, jfr. §3,

bestemmelsen om at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare, og slik at annen trafikk ikke blir unødig hindret eller forstyrret,

ved til tid, sted og med kjøretøy som angitt i post I, å ha foretatt kjøringen uten å være tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han foretok passering av buss i rute stanset for å slippe av passasjerer, med en anslagsvis kjørefart av 45-50 km/time i skiltet 50-sone, og slik at han ikke i tide ble oppmerksom på passasjer fra bussen, Anne Svenneby, født 1973, som krysset kjørebanen foran bussen, med den følge at han kjørte på henne slik at hun neste dag avgikk ved døden som følge av skadene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

