---
title: "Rt-1984-766"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-05-23
publisert: "Rt-1984-766 (258-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 23. mai 1984 i l.nr. 165 K/1984"
parter: "A mot B (advokat Finn Haugen)."
forfatter: "Blom, Christiansen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-766"
censurert: false
---

# Rt-1984-766

Ved Moss skifteretts kjennelse av 20. juni 1983 fikk B utlagt den faste eiendommen - - -veien 8 i X på sin lodd på felleseieskifte med A. A ble gjort kjent med kjennelsen 24. juni 1983, og han påanket kjennelsen til lagmannsretten i ankeerklæring av 14. juli 1983. Ankeerklæringen var ikke medunderskrevet av advokat, og ved skifterettens brev 19. juli 1983 fikk han frist til å rette dette innen 10. august 1983. A møtte så 28. juli 1983 på skifterettens kontor, og det ble av skiftedommeren satt opp et dokument med følgende ordlyd:

«Ankeerklæring.

Torsdag den 28. juli 1983 møtte den ankende part A for undertegnede dommer. Han henviste til skifterettens brev av 19. juli i år hvor han ble pålagt å få den innsendte skriftlige ankeerklæring undertegnet av advokat innen 10. august d.å.

A fremførte for undertegnede at han ønsket å fremsette anken muntlig istedet for å henvende seg til advokat. Det hadde han ikke råd til, opplyste han.

Anken tas imot og settes opp i h.h.t. tvistemålsloven §119 annet ledd.

Undertegnede dommer foreslo en del forkortelser og presiseringer i den skriftlige ankeerklæring. A var ikke villig til det og mente at hans ankegrunner var uttrykt i den skriftlige ankeerklæring. Han ville bare godta at den oppsatte ankeerklæring gjorde en henvisning til den skriftlige ankeerklæring han selv hadde laget, hvilket herved gjøres.

Han ville ikke medundertegne dette dokument som oppsatt ankeerklæring. Han mente at dommeren i stedet skulle undertegne den skriftlige ankeerklæring han selv hadde laget.

Moss skifterett, 28. juli 1983.

Sigurd Muller».

Ankemotparten påstod i prosesskriv av 2. august 1983 anken avvist som mangelfull.

A oppsøkte så skifteretten 9. august 1983, og det ble tilføyet på baksiden av ankeerklæringen av 28. juli 1983:

«Fremsto A, han erklærte at han nå ønsker å medundertegne ankeerklæringen, hvoretter han nedenfor påførte sin underskrift.

Moss skifterett, 9. august 1983.

G. Nørgaard

A.»

4\. november 1983 avsa Eidsivating lagmannsrett kjennelse med slik slutning:

«1. Anken avvises. - - -»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling. Det gjøres gjeldende at det ikke foreligger slike feil ved ankeerklæringen at det er grunnlag for å avvise anken. Den ankeerklæringen som er satt opp av skifteretten sammenholdt med den ankeerklæringen den ankende sendte inn først, må tilfredsstille minstekravene etter tvistemålsloven §365. Det må være adgang til å henvise til et medfølgende dokument i stedet for å gjengi dette i ankeerklæringen. Lagmannsretten sier at slik henvisning kan godtas i en viss utstrekning, men at man i dette tilfellet er langt utenfor det som kan godtas, uten at det er sagt noe nærmere om grensen. Etter den kjærende parts mening må det avgjørende være at ankeerklæringen med vedlegg samlet gir tilstrekkelig oversikt og klarhet, og at minstekravene til ankens innhold samlet er oppfylt, noe som klart er tilfellet i denne saken. Lagmannsretten har stilt for strenge krav til ankeerklæringens formelle sider. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg ser annerledes enn lagmannsretten på spørsmålet om anken kan godtas og skal bemerke:

Utvalget finner at den kjærende parts ankeerklæring av 14. juli 1983 over skifterettens kjennelse av 20. juni 1983 må antas å oppfylle loven formelle krav med hensyn til hva en ankeerklæring skal inneholde, jfr. tvistemålsloven §365. Erklæringen kunne derfor ikke ha vært avvist av formelle grunner om den hadde vært medunderskrevet av en advokat.

Utvalget antar på denne bakgrunn at den muntlige ankeerklæring satt opp på rettens kontor, som henviser til den skriftlige ankeerklæring, etter omstendighetene må anses for å ha avhjulpet den formelle mangel som lå i at denne ikke var medunderskrevet av advokat. Utvalget finner etter dette at lagmannsretten ikke skulle ha avvist anken. Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Saksomkostninger tilkjennes etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

