---
title: "Rt-1984-528"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-04-11
publisert: "Rt-1984-528 (134-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. april 1984 i l.nr. 54 B/1984"
parter: "1. Einar Renø (m.fl.) (11 parter) (h.r.advokat Markus Andresen) mot John Renø (h.r.advokat Gunnar Nerdrum)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Namnelova (1964) §9"
  - "Navneloven (1923) §10"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Navneloven (1923)"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-528"
censurert: false
---

# Rt-1984-528

Dommer Schweigaard Selmer: Saken gjelder retten til å bruke navnet Renø som slektsnavn. Navnet er rettsbeskyttet. Ifølge opplysning fra Statistisk Sentralbyrå var det pr. 15. september 1982 28 bærere av navnet. Samtlige er i familie med en eller flere av sakens parter.

Opprinnelsen til navnet er en øy i Øksnes kommune. Den ble i 1858 fraskilt hovedeiendommen og omtales i skylddelingsforretningen som Reenø. I de eldre grunnbøkene har eiendommen vært betegnet Reenøen og Renøen. I skattematrikkelen står Renø og Renøen, fra 1912 Reinøy. I den offisielle matrikkel fra 1886 angis eiendommens navn som Reinøen, og fra 1907 Reinøy. Eiendommen ble delt i 1914. I de grunnbøker som nå brukes, er bruksnavnene Reinøy og Reinøy nordre.

Hans Holgersen, som er oldefar av de ankende parter Einar, Just og Georg Renø, fikk i 1860 tinglyst skjøte på eiendommen «Reenøen». Av grunnboken fremgår at Reinøy nordre i 1916 ble overdratt til Olaf Nilsen og Reinøy, kalt søndre, til Martin Olsen i 1924. De to erververe var gift med barnebarn av Hans Holgersen.

Ankemotparten, John Renø, har slektsnavnet fra sin far, Karl Joachimsen, som hevdet rett til navnet Renø. Karl ble som gutt, fra omkring 1880, oppfostret hos Hans Holgersen. John Renøs rett til navnet er ikke bestridt.

Den ankende part, Einar Renø, fikk bevilling til navnet 3. november 1960. Etter protest fra advokat på vegne av John Renø erklærte han ved brev av 15. mai 1961 at han ikke skulle benytte navnet Renø, men ville anta Reinøy som slektsnavn.

De øvrige ankende parter - bortsett fra Klara Renø som omfattes av ektemannens, Einar Renøs bevilling - fikk navnet ved bevillinger 10. mai og 24. august 1973.

Ved stevning av 13. november 1978 til Vesterålen herredsrett reiste John Renø sak mot Einar og Klara Renø med påstand om at de skulle dømmes til å opphøre med bruk av slektsnavnet Renø, og mot Just Kristian Renø med flere om at de skulle kjennes uberettiget til å bruke slektsnavnet Renø.

Vesterålen herredsrett avsa 30. november 1979 dom med slik domsslutning:

«1. Einar Renø og Klara Renø dømmes til innen 6 - seks - måneder fra dommens forkynnelse å opphøre med bruk av slektsnavnet Renø.

2\. Just Kristian Renø, Johanne Randine Renø, Dag Johan Emil Renø, Georg Renø, Reidun Renø, Hågen Martin Renø, Remy Georg Renø, Bente Sofie Kristine Renø og Veronica Cecilie Renø kjennes uberettiget til å bruke slektsnavnet Renø.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Einar Renø og de øvrige ti parter, som hadde tapt saken for herredsretten, påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett som 13. april 1982 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Herredsrettens dom punktene 1, 2 og 3 stadfestes, dog slik at fristen for Einar og Klara Renø til å opphøre med bruk av slektsnavnet Renø settes til 6 måneder fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler de ankende parter en for alle og alle for en til John Renø kr. 15897,00 - kronerfemtentusenåttehundreognittisyv 00/100 - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Einar Renø og de øvrige ti parter har anket til Høyesterett. Den ankende part Just Renø er senere, 24. november 1983, avgått ved døden.

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Vesterålen herredsrett 8, 9, 10. mars og 14. juni 1983. I alt 4 parter og 7 vitner avgav forklaring. Av vitnene er 6 nye for Høyesterett. Videre er fremlagt et stort antall nye dokumenter og opplysninger, som belyser navnebruken for de ankende parter og deres familier. Jeg kommer tilbake til en del av disse.

Som for de tidligere retter er sakens rettslige grunnlag et annet for Einar og Klara Renø enn for de øvrige ankende parter.

De ankende parter, Einar og Klara Renø, har gjort gjeldende at de ikke er bundet av erklæringen i Einar Renøs brev av 15. mai 1961. Erklæringen var avgitt under bristende forutsetninger, idet John Renøs advokat uriktig hadde hevdet at deres navnebruk var ulovlig. Navnebevillingen bygget på korrekt faktisk og rettslig grunnlag. Dessuten manglet Einar slektsnavn og hadde derfor selv rett til å anta Renø i medhold av §5 i navneloven av 1923. Advokatens brev måtte oppfattes som et betydelig press, selv om det for Høyesterett ikke hevdes at det hadde en truende form, og Einar Renø hadde ikke tilstrekkelig styrke til å stå imot. Det må også legges vekt på, hevdes det, at erklæringen var ensidig tyngende for Einar Renø og at det er svært gjennomgripende å måtte skifte navn. Dertil kommer det sterkt urimelige i at John Renø vil frata disse to eldre mennesker deres navn.

For Høyesterett bestrides ikke at Einar Renø hadde rettslig adgang til å forplikte seg til å la være å bruke Renø som slektsnavn og å søke om bevilling til annet navn. Videre er frafalt anførslen om at Klara Renø ikke er bundet av ektemannens erklæring, dersom den skulle anses å være bindende for ham.

Derimot anføres, som for lagmannsretten, at John Renø under enhver omstendighet ved passivitet har tapt retten til å gjøre erklæringen gjeldende. Allerede i 1963 ble John Renø kjent med at Einar Renø fortsatt brukte Renø som slektsnavn, men han ventet helt til 1978 før han anla sak. Når John Renø forholdt seg passiv så lenge, måtte dette gi Einar Renø grunn til å anta at det ikke ville skje noe mer med navnesaken. Særlig måtte dette gjelde ettersom Einar og Klara Renø allerede var eldre mennesker. Skadevirkningene ved et påtvunget navnebytte ble dessuten større jo lenger tid som gikk.

De øvrige ankende parter, Johanne Randine Renø med flere, gjør gjeldende at de navnebevillinger som i 1973 ble gitt Just, Georg og Dag Johan Renø, bygget på riktig faktisk og rettslig grunnlag. Det rikholdige bevismateriale om navnebruken som er dokumentert for Høyesterett, viser klart at Martin Olsen - bevillingshavernes far og farfar - manglet slektsnavn og for år tilbake hadde antatt Renø. Og dette hadde han rett til fordi eiendommen og øya i eldre tid var kalt Renø. Dette navn var allerede benyttet av Hans Holgersen som kjøpte «Reenøen» i 1860, og navnet har senere vært brukt i denne form.

Subsidiært anføres at Just Renø manglet slektsnavn og derfor hadde rett til å anta navnet. For Georg Renø, som er født etter at navneloven av 1923 var trådt i kraft, må det samme gjelde fordi navn for ham ikke ble valgt slik det skulle etter loven §6.

På vegne av samtlige ankende parter er sterkt fremholdt det urimelige ved hele søksmålet. John Renø, hvis far som fostersønn av Hans Holgersen, kalte seg Renø, søker å hindre at de ankende parter bruker navnet til tross for at disse har en sterkere tilknytning til navnet Renø som etterkommere etter Hans Holgersen og eiere av eiendommene som navnet stammer fra. Det meningsløse ved søksmålet forsterkes ved at ikke alle av Hans Holgersens slekt, som bærer navnet Renø, er trukket inn i saken. Det betyr at selv om John Renø vinner saken, vil han ikke for seg og sin familie være eneberettiget til navnet.

For de ankende parter har det under prosedyren for Høyesterett vært et sentralt, nytt poeng at de mener å ha rettskrav på navnebevilling i medhold av navneloven §9 nr. 5, slik bestemmelsen lyder etter lovendringen av 8. juni 1979 nr. 39. De hevder at det må være utvilsomt at vilkårene for slik bevilling er oppfylt. Renø har vært benyttet som slektsnavn fra før 1. januar 1947, og da er det ikke plass for noen skjønnsmessig vurdering - departementet plikter å gi bevilling. Etter de ankende parters syn må dette under enhver omstendighet lede til at de alle frifinnes.

De ankende parter, som har hatt fri sakførsel for alle instanser, har nedlagt slik påstand:

«1. De ankende parter frifinnes.

2\. John Renø betaler saksomkostninger til det offentlige for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett og erstatter de ankende parter deres egenandeler.»

Ankemotparten, John Renø, bestrider innledningsvis at de ankende parter har en sterkere tilknytning til navnet Renø. John Renøs familie som kaller seg Renø, skyldes dels at man holdt seg til Statistisk Sentralbyrås oppgave over navnebærere, dels at det ikke er så godt å trekke inn barn etter hvert som de blir født, og når det gjelder Einar Renøs datter, prosessøkonomiske grunner, fordi sak mot henne måtte anlegges ved annet verneting.

For så vidt angår Einar og Klara Renø gjør ankemotparten gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. For øvrig fremholdes at Einar Renøs erklæring av 15. mai 1961 ikke bygget på bristende forutsetninger.

Når det gjelder de øvrige ankende parter, anføres at navnebevillingene er ugyldige. Bevilligene ble gitt i medhold av navneloven §9 første ledd nr. 1, og Justisdepartementet la til grunn at Martin Olsen - bevillingshavernes far og farfar - manglet slektsnavn, at han hadde antatt Renø som slektsnavn og at han hadde rett til dette. Ankemotparten hevder at ingen av disse vilkår er oppfylt. Martin bar farsnavnet Olsen da han flyttet til Reinøy, og det hadde festnet seg som hans slektsnavn. Han har ikke antatt Renø som slektsnavn - hans navnebruk har i høy grad vært vaklende. For Høyesterett hevdes imidlertid ikke at gyldig antakelse forutsetter melding til folkeregisteret. Etter som eiendommens navn i matrikkelen var Reinøy, hadde Martin Olsen heller ikke rett til å anta Renø som slektsnavn, jfr. blant annet Henrik Lundhs kommentar til navneloven av 1923 30-31 og [Rt-1975-747](Rt-1975-747 "wikilink").

Når det gjelder de ankende parters nye anførsel om betydningen av navnelovendringene i 1979, gjøres det ingen prosessuell innsigelse. Ankemotparten bestrider ikke at de er i den posisjon som er beskrevet i den nye bestemmelse i navneloven §9 nr. 5, men dette kan ikke føre til frifinnelse i nærværende sak. Ifølge §9 nr. 5 «kan» departementet gi bevilling, dvs. at avgjørelsen også beror på en skjønnsmessig vurdering som det tilligger departementet å utøve.

Ankemotparten, som har hatt fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt denne påstand:

«1. Einar Renø og Klara Renø dømmes til innen 6 - seks - måneder fra avsigelse av Høyesteretts dom å opphøre med bruk av slektsnavnet Renø.

2\. Johanne Randine Renø, Dag Johan Emil Renø, Georg Renø, Reidun Renø, Hågen Martin Renø, Remi Georg Renø, Beate Sofie Kristine Renø og Veronica Cecilie Renø kjennes uberettiget til å bruke slektsnavnet Renø.

3\. De ankende parter dømmes til å betale saksomkostninger til John Renø for herredsretten og lagmannsretten samt for Høyesterett for så vidt gjelder hans egenandel. De dømmes også til å betale saksomkostninger for Høyesterett til det offentlige.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til dens begrunnelse så langt den rekker.

Alle de ankende parter bygger sin rett til slektsnavnet Renø på navnebevillinger. Saksanlegget er imidlertid - som allerede nevnt - forskjellig begrunnet for de ankende parter Einar og Klara Renø, og de øvrige.

Jeg tar først for meg anken fra Einar Renø og hans hustru Klara som fikk navnebevilling 3. november 1960. Jeg innskyter her at bevillingen også omfatter deres to barn som var umyndige den gang. Den ene datter og hennes barn bruker i dag Renø som slektsnavn, men disse to er ikke saksøkt. Einars bror, Hans Adolf, fikk 13. september 1979 bevilling til slektsnavnet Renø. Heller ikke han er saksøkt.

For Einar og Klara Renø gjelder tvisten om de ved Einar Renøs brev av 15. mai 1961 har fraskrevet seg retten til å bruke Renø som slektsnavn, og subsidiært om John Renø ved passivitet har tapt retten til å gjøre erklæringen gjeldende.

I brevet skriver Einar Renø:

«Når jeg i sin tid søkte om bevilling til å anta navnet Renø, var det ut fra den forutsetning at dette var den riktige skrivemåte på navnet på den gård som min far eide og som jeg nu er medeier i. Jeg har for så vidt hatt den samme forutsetning som den familie Renø som De representerer og som i sin tid tok navnet på samme grunnlag. Karl Renø var i sin tid oppfostret på Renøen og han hadde for så vidt mindre rett til å benytte Renø enn jeg har.

Etter Deres opplysninger og etter de undersøkelser jeg selv har foretatt, er jeg på det rene med at gårdsnavnet rettelig skal være Reinøy. Selv om jeg ikke er helt overbevist om at Deres oppdragsgivere har nogen bedre rett enn jeg har, finner jeg allikevel å ville erklære at jeg ikke skal benytte navnet Renø. Jeg vil imidlertid anta Reinøy som slektsnavn siden det gjøres ikke nogen innsigelse derimot.

Jeg går ut fra at saken hermed er ute av verden.»

Jeg nevner først at jeg er enig med lagmannsretten i at det rettslig sett ikke var noe til hinder for at Einar og Klara Renø kunne forplikte seg til ikke å bruke Renø som slektsnavn og til å søke om annet navn. For Høyesterett har dette, som nevnt, heller ikke vært bestridt.

Jeg finner intet grunnlag for å anse erklæringen ugyldig på grunn av uriktige forutsetninger. Den må forstås slik at Einar Renø fraskriver seg retten til Renø som slektsnavn uten hensyn til om navnebevillingen skulle være gyldig. Selv om Einar muligens ikke hadde den fulle forståelse av sakens rettslige side, måtte erklæringen likevel være bindende for ham.

Det er på det rene at John Renø i 1963 ble kjent med at Einar og Klara Renø fortsatt brukte navnet Renø. John Renø har forklart at han på den tid bygget hus og ikke hadde økonomisk mulighet for å gå til rettssak. Dessuten mente han at han måtte vente til Einar hadde sagt fra om hva han aktet å foreta seg. Den 26. oktober 1974 skrev han til Einar Renø, viste til erklæringen av 15. mai 1961, og spurte om Einar hadde søkt om å få anta Reinøy som slektsnavn. Einar Renø svarte at han aktet å fortsette med å bruke Renø. På denne tid hadde også Just og Georg Renø fått bevillinger til navnet.

Etter en del undersøkelser i de etterfølgende år om grunnlaget for de navnebevillinger som var gitt, tok John Renø ut stevning 13. november 1978 mot alle de ankende parter.

Man kan si at John Renø burde ha aksjonert overfor Einar og Klara Renø allerede på et tidligere tidspunkt. På den annen side hadde John Renø tatt affære så snart han fikk vite om Einar Renøs navnebevilling, og Einar Renø hadde da forpliktet seg til å slutte med navnebruken og søke om annet navn. John Renø hadde grunn til å regne med at Einar Renø ville oppfylle de forpliktelser han hadde påtatt seg, selv om det tok noen tid. På det tidspunkt Einar Renø hadde ombestemt seg, burde han sagt fra. Han kunne ikke uten videre gå ut fra at når tiden gikk, ville John Renø godta hans navnebruk.

Da også Just og Georg fikk bevilling til Renø som slektsnavn, må det være blitt klart for John Renø at Einar Renø neppe ville oppfylle sine forpliktelser. Han skrev da brevet av 26. oktober 1974 og fulgte opp med stevning i 1978.

Ifølge navneloven §22 er søksmålfristen 5 år for den som mener at hans navnerett er krenket ved en navnebevilling. Fristen er relativt kort fordi den som har fått en bevilling i utgangspunktet bør kunne regne med at han bærer det nye navn med rette. For Einar og Klara Renø er situasjonen en annen. Søksmålet mot dem er bygget på avtalerettslig grunnlag. Ifølge erklæringen av 1961 hadde de forpliktet seg til ikke å bruke Renø som slektsnavn og til å søke om et annet navn. Det er deres unnlatelse av å følge opp denne forpliktelse som er bakgrunnen for at de mener å ha rett til navnet.

I rettspraksis har det vært lagt liten vekt på at det har gått lang tid før den berettigede gikk til søksmål, selv om han kjente til den ulovlige navnebruk, jfr. Bekkestad-saken i [Rt-1975-1068](Rt-1975-1068 "wikilink"), særlig side 1071 og 1072. I nærværende sak hadde Einar Renø riktignok fått bevilling til slektsnavnet Renø, og for så vidt var hans og Klaras navnebruk i utgangspunktet lovlig. Etter erklæringen av 1961 var imidlertid deres fortsatte bruk av slektsnavnet Renø blitt urettmessig. På bakgrunn av den særskilte forpliktelse som Renø her hadde påtatt seg, finner jeg iallfall ikke grunn til å bedømme John Renøs passivitet strengere enn om saken hadde dreiet seg om en navnebruk som hele tiden hadde vært ulovlig. Dette gjør også at jeg ikke kan legge utslagsgivende vekt på at det for John Renø kan synes å ha noe begrenset interesse om han får Einar og Klara fradømt retten til navnet.

Jeg er etter dette kommet til at John Renø ikke ved passivitet har tapt retten til å gjøre gjeldende at Einar og Klara Renø er bundet av erklæringen 15. mai 1961. Dette innebærer at deres fortsatte bruk av Renø som slektsnavn i henhold til bevillingen av 3. november 1960 er urettmessig.

Jeg går så over til å behandle anken fra de øvrige ankende parter.

Just Renø, som døde i 1983, fikk navnebevilling 10. mai 1973. Den omfattet også hans hustru Johanne Randine. Sønnen Dag Johan, som var myndig, fikk egen navnebevilling 24. august 1973. Også Georg Renø, bror av Just, fikk navnebevilling 10. mai 1973. Den omfattet hans hustru og tre barn. Et barnebarn, Veronica, født 1975, ble tatt med i søksmålet. To andre barnebarn, født xx.xx.1984, er ikke trukket inn i saken.

Samtlige navnebevillinger er gitt med hjemmel i dagjeldende navnelovs §5 jfr. §9 første ledd nr. 1. Av Justisdepartementets brev 21. mars 1975 fremgår at grunnlaget for Just og Georg Renøs bevillinger var at deres far Martin Olsen måtte anses å ha antatt Renø som slektsnavn med hjemmel i §5 første ledd nr. 1 i navneloven av 1923. Departementet la til grunn at Martin manglet slektsnavn, og man godtok at han tok navnet i formen Renø selv om eiendommens navn er Reinøy.

Ved vurderingen av om departementets navnebevillinger bygger på riktig faktisk og rettslig grunnlag, er det avgjørende om Martin Olsen manglet slektsnavn, om han har antatt Renø som slektsnavn og om han hadde rett til å anta navnet i denne form.

Martin Olsen, som var født i 1882, var sønn av Ole Rasmussen. Olsen var hans farsnavn, bestemt av farens fornavn. Martin brukte dette i samsvar med gammel norsk navneskikk hvor etternavnet skiftet med generasjonene, alt etter farens fornavn. Martin Olsen manglet derfor slektsnavn og hadde følgelig rett til å anta slektsnavn med hjemmel i §5 i navneloven av 1923.

Det neste spørsmål blir om Martin Olsen har antatt Renø som slektsnavn. Jeg er enig med lagmannsretten i at melding til folkeregisteret ikke kan anses som et vilkår for at navnet er gyldig antatt. Denne anførsel er da heller ikke opprettholdt for Høyesterett. Avgjørende for så vidt blir da om Martin Olsens bruk av Renø har vært tilstrekkelig konsekvent til at han kan sies å ha antatt Renø som slektsnavn. Når det gjelder dette rettslige vilkår for en antagelse etter §5, nevner jeg for øvrig at Justisdepartementet i brev av 8. november 1972 etterlyser dokumentasjon for at navnet Renø «konsekvent» har vært brukt. Av interesse for spørsmålet er også Aaraas-saken i [Rt-1970-1279](Rt-1970-1279 "wikilink").

Martin Olsens navnebruk foreligger bedre opplyst for Høyesterett. I tillegg til de dokumenter som er nevnt i lagmannsrettens dom, er fremlagt 17 nye dokumenter hvor han er benevnt Renø - i ett av dem Renøy. Det dreier seg hovedsakelig om regninger og kvitteringer, hvorav fem fra Nord-Norges Salgslag. Videre er fremlagt diverse kopier av kort fra folkeregisteret - dog ikke for Martin Olsen selv - og av fødsels-, dåps-, vigsels- og dødsfallregistrene. Av disse registre fremgår at han som far konsekvent er oppført som Martin Olsen. Jeg nevner at Just Renø giftet seg i 1947 og Georg Renø i 1956. I dødsfallsregisteret for 1949 er innført Helfrid Olsen, gift med Martin Olsen. Men da Martin Olsen døde i 1956, ble han innført under navnet Martin Olsen Renø. På forespørsel fra Høyesterett ble det mens ankeforhandlingen pågikk, undersøkt hvilket navn som står på gravstøtten. Det viste seg å være Martin Olsen.

Ved vurderingen av Martin Olsens navnebruk har lagmannsretten lagt stor vekt på at han i en minnelig overenskomst av 1946 ikke bare i teksten omtales som Martin Olsen, men også har underskrevet med dette navn. Ettersom dette er det eneste eksempel som er fremlagt på Martin Olsens egen underskrift, er jeg enig med lagmannsretten i at dokumentet er av særlig interesse. I ankeerklæringen var imidlertid anført at underskriften måtte ses på bakgrunn av at overenskomsten skulle tinglyses og i grunnboken stod som eier oppført Martin Olsen. Dersom Martin Olsen i 1946 hadde gått over til en konsekvent bruk av Renø som slektsnavn, hadde det imidlertid vært mer naturlig å opplyse om dette enn rett og slett å underskrive med Olsen. En nærliggende mulighet hadde eventuelt også vært å undertegne med Martin Olsen Renø, en navneform som også har vært brukt. Underskriften tyder iallfall på at bruken av navnet Renø på den tid verken kan ha vært særlig fast eller bevisst.

De mange opplysninger som etter hvert er fremskaffet om Martin Olsens navnebruk, herunder andres bruk av navn på ham, viser adskillig vakling i navnebruken. Jeg er derfor, som lagmannsretten, kommet til at Martin Olsen ikke kan sies å ha antatt Renø som slektsnavn, og at navnebevillingene av 10. mai og 24. august 1973 for så vidt hviler på feilaktig grunnlag. De ankende parter har derfor ikke rett til å bruke Renø som slektsnavn med hjemmel i disse bevillingene.

Etter det resultat jeg er kommet til, er det ikke nødvendig for meg å gå inn på spørsmålet om Martin Olsen hadde rettslig adgang til å anta Renø som slektsnavn til tross for at eiendommen i gjeldende matrikkel er innført med bruksnavnet Reinøy.

I anledning av anførslene om at Just, og også Georg Renø til tross for at sistnevnte er født etter navneloven ikrafttreden i 1923, manglet slektsnavn og derfor selv hadde rett til å anta Renø i medhold av §5 i navneloven av 1923 og §25 i loven av 1964, nøyer jeg meg med å bemerke at de tidligere kalte seg Olsen - ikke Martinsen - dvs. samme etternavn som faren, og dette navn måtte da anses som deres slektsnavn.

Under henvisning til endringene av 8. juni 1979 nr. 39 i navneloven har de ankende parter gjort gjeldende at de har rettskrav på bevilling etter den nye bestemmelse i §9 nr. 5 fordi det må være helt på det rene at de har benyttet Renø som slektsnavn fra før 1. januar 1947. Dette må etter deres mening under enhver omstendighet føre til frifinnelse i nærværende sak. Jeg er ikke enig. Riktignok er det meget som tyder på at alle de ankende parter oppfyller vilkårene for å kunne få navnebevillinger etter den nye §9 nr. 5 når de taper saken, men kompetansen til å treffe denne avgjørelse tilligger bevillingsmyndigheten.

Jeg nevner til slutt at de rimelighetsgrunner som har vært påberopt av de ankende parter, ikke kan være avgjørende for utfallet av denne sak, men de vil i tilfelle kunne gjøres gjeldende i søknad om navnebevilling.

Jeg har funnet saken så vidt tvilsom at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Ettersom partsforholdet er endret som følge av at Just Renø døde 24. november 1983, former jeg ny domskonklusjon i stedet for å heve saken for hans vedkommende.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Einar og Klara Renø dømmes til innen 6 - seks - måneder fra forkynnelsen av denne dom å opphøre med bruk av slektsnavnet Renø.

2\. Johanne Randine Renø, Dag Johan Emil Renø, Georg Renø, Reidun Renø, Hågen Martin Renø, Remi Georg Renø, Beate Sofie Kristine Renø og Veronica Cecilie Renø kjennes uberettiget til å bruke slektsnavnet Renø.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsretten, lagmannsretten eller Høyesterett.

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende for så vidt angår de parter som omfattes av punkt to i konklusjonen. Jeg tiltrer også førstvoterendes bemerkninger om at det er meget som tyder på at samtlige parter fyller vilkårene for å få navnebevilling etter någjeldende regel i navneloven §9 nr. 5 når de taper denne sak.

For så vidt angår de parter som omfattes av punkt 1 i konklusjonen - Einar og Klara Renø - mener jeg imidlertid at de har ervervet rett til Renø som slektsnavn, og at de derfor må frifinnes for ankemotpartens krav i denne sak. Til dette spørsmål skal jeg bemerke:

Jeg er enig med førstvoterende i at Einars erklæring i 1961 ikke var ugyldig på grunn av uriktige forutsetninger.

Jeg finner imidlertid at Johns rett til å angripe Einar og Klaras rett til slektsnavnet Renø, er bortfalt ved passivitet.

Som redegjort for av førstvoterende, fikk Einar og Klara bevilling til Renø som slektsnavn i november 1960. Etter Johns protest, fremsatt gjennom advokat, svarte så Einar etter forholdsvis kort tid - i mai 1961 - at han ikke ville bruke navnet Renø, men anta Reinøy som slektsnavn. Einar og Klara fortsatte imidlertid å bruke Renø som slektsnavn, og John var allerede i 1963 klar over dette. Av grunner som iallfall delvis er uten betydning for vurderingen av denne sak, protesterte han ikke på nytt mot Klaras og Einars navnebruk før i 1974. Han fikk da et klart svar fra Einar om at han aktet å fortsette med å bruke Renø som slektsnavn. John lot det deretter gå ytterligere fire år før han reiste nærværende sak.

Førstvoterende har under henvisning til Høyesteretts dom i [Rt-1975-1068](Rt-1975-1068 "wikilink") lagt til grunn at det i rettspraksis er lagt liten vekt på at det er gått lang tid før den berettigede gikk til søksmål mot ulovlig navnebruk. Det var i nevnte sak spørsmål om et betydelig lengre tidsrom enn i denne sak. Saksforholdet i de to saker er imidlertid vesentlig forskjellig.

Mens saken fra 1978 gjaldt en ulovhjemlet bruk av slektsnavn, bygger Einar og Klaras rett på bevilling.

Johns krav i forhold til Einar og Klara bygger på et avtalerettslig grunnlag.

Avgjørelsen av passivitetsspørsmålet vil etter min mening ikke bare kunne baseres på hvor lenge passiviteten har vart. Den må i siste omgang baseres på et skjønn hvor også styrken av de motstridende interesser og vurderingen av partenes atferd spiller inn.

Kritikken mot Einar for ikke å ha fulgt opp erklæringen av mai 1961 svekkes ved at det dreier seg om et ensidig tilsagn fremsatt av en forutsetningsvis enkel mann etter krav fra en advokat. Og etter hvert som tiden gikk, vil Einar og Klara i stadig sterkere grad måtte få inntrykk av at John ikke ville forfølge saken.

Det må også legges vekt på at etter som tiden gikk, ville ulempene for Einar og Klara ved å endre navnet bli stadig sterkere.

Hva John angår, finner jeg det forståelig at han ikke reagerte med det samme han fikk kjennskap til at Einar og Klara fortsatt brukte Renø-navnet. Men etter som han lot årene gå uten å gripe inn, blir det vanskeligere å forstå hvilken interesse han har av saken mot Einar og Klara. De er nå over sytti år gamle. Deres barn og barnebarn berøres ikke av saken. Mot hverandre står da deres interesse av i sin gjenværende levetid å bruke det navnet de har brukt og Johns interesse i å hindre dem i dette. I denne situasjon tillegger jeg Johns langvarige passivitet avgjørende betydning.

Etter min mening var Johns krav i forhold til Einar og Klara bortfalt i 1973 da han tok navnespørsmålet opp med dem på nytt. Iallfall var Johns krav bortfalt da han gikk til søksmål i 1978.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Schweigaard Selmer.

Dommer Sandene: Likeså.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Holmøy.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Simon Hals): - - -

Utgangspunktet for saken er en øy som opprinnelig lå under Sommerø matrikkelnr. 65 løpenummer 108 i Øksnes. Denne øya ble ved skylddelingsforretning av 21. juni 1858 fraskilt hovedbruket og gitt løpenummer 108 b. I skylddelingsforretningen heter det bl. annet:

Underskrevne Skjønsmænd have under Dags Dato beskrevet Grændslinien mellem Gaarden Sommerø og Gaarden Reenø, som hidtil har været beliggende under Gaarden Sommerø i Øxnæs Sogn, Matr. No. 65, LNo. 108 av Skyld 1 Vog 12 Mk eller 3 Ort 6 s. Gaarden Sommerø er adskildt fra Gaarden Reenø ved Reenøsundet.

Øya var allerede i 1854 overdratt til Johan R. Olsen for 100 spesidaler, og i skjøtet er eiendommen kalt Reenøen.

Ved skjøte tinglyst i juli 1860 ble eiendommen solgt videre til Hans Holgersen. På grunnboksbladet, hvor denne overdragelse er den første som er anmerket, er navnet angitt som «Reenøen av Sommerøen».

Saksøkerens far, Karl Joachimsen, født i 1870, ble oppfostret hos Hans Holgersen, og da eiendommen i 1904 - etter Hans Holgersens død - ble overdratt til avdødes barnebarn, fire døtre, var han under navnet Karl Renø oppnevnt som verge for de tre yngste, som var umyndige.

Den 12. september 1914 ble det foretatt skylddeling over eiendommen, som nu hadde fått gnr. 64 bnr. 5 i Øksnes og i skylddelingsforretningen heter det bl. annet:

Aar 1914 den 12. september avholdt undertegnede av lensmanden opnævnte mænd skylddelingsforretning over gaarden Somarøy (Reinøy) gno. 64, brno. 5 av skyld mark 33 øre i Øksnes herr. tilhørende Martin Olsen og Olaf Nilsen der deler gaarden mellom sig i to like store dele.

Det bemerkes at Olaf Nilsen er far til saksøkte nr. 1, mens Martin Olsen er far til saksøkte nr. 3 og 6. De øvrige saksøkte er ektefeller og barn av disse.

Ved forannevnte skylddeling ble gnr. 64 bnr. 8 utskilt med bruksnavn «Reinøy Nordre».

Denne eiendom ble i 1916 overdratt til Olaf Nilsen, og i skjøtet, datert «Reinøy den 1. februar 1916», heter det bl. annet:

Underskrevne Hans Holgersens arvinger Renø nemlig: 1. Magda, gift med dr. Berntsen, Levanger, 2. Eline Holgersen, Bergen, 3. Helfrid, gift med Martin Olsen og 4. Helga, gift med Olaf Nilsen, vitterliggjør herved at ha solgt likesom vi hermed til Olaf Nilsen Reinøy skjøter og selger vår eiende gaardpart gnr. 64, Sommarøy i Øksnes, bnr. 8, Reinøy nordre, av skyld 16 øre, samt halvparten av samtlige paa bnr. 5 Reinøy staaende husebygninger.

Gnr. 64, bnr. 5 ble i 1924 solgt til Martin Olsen, og i skjøtet er eiendommen benevnt som «Renøy Søndre».

På grunnboksbladet, hvor skjøtet er innført, er bruksnavnet angitt som «Reinøy».

I den trykte matrikkel fra 1886 er bruksnavnet angitt som «Reinøen», og i matrikkelen fra 1907 som «Reinøy».

I håndskreven matrikkel fra 1866 er eiendommen kalt «Renø» og fra 1875 «Renøen».

I de grunnbøker som nu er i bruk, er gnr. 64 bnr. 5 angitt som «Sommerøy - Reinøy» og gnr. 64 bnr. 8 som «Sommerøy - Reinøy Nordre».

På topografisk kart utgitt i 1908 revidert i 1957, er øya kalt «Reinøen».

Det foreligger få opplysninger om hva øya opp igjennom tidene har blitt benevnt med i daglig tale, bortsett fra at beboerne har blitt benevnt som f.eks. «han Olaf og han Martin på Reinøy».

Når det gjelder navnebruken ved adressering, synes det som om «Renø», «Renø i Øksnes» eller «Renø pr. Sommerø» har vært alminnelig, i alle fall til omkring verdenskrigen i 1914-18. Således har et par av underskriverne på skjøtet fra 1916 over eiendommen gnr. 64 bnr. 8 benyttet Renø som adresseangivelse.

Av fremlagt fotokopi fra Norges Handelskalender 1900-1901 fremgår det at saksøkerens far allerede på det tidspunkt hadde tatt Renø som slektsnavn istedenfor Joachimsen, og det er etter de foreliggende bevisligheter på det rene at han brukte dette navn helt til sin død i 1963, uten at det noen gang ble reist noen protest mot bruken.

Det er videre på det rene at sønnene, Kåre, født xx.xx.1911 og John (saksøkeren), født xx.xx.1914, helt fra fødselen har hatt Renø som etternavn og det er heller ikke overfor dem reist noen innvendinger.

Når det spesielt gjelder saksøkeren, bemerkes at han den 6. desember 1976 fikk navneerklæring fra Justisdepartementet, dvs. erklæring om at det fra offentlige myndigheters side ikke var noe i veien for at han og hans familie benyttet Renø som slektsnavn.

Saksøkte nr. 1, Einar Renø, er sønn av Olaf Nilsen, som i 1916 fikk overdratt «Reinøy Nordre» gnr. 64/8. Han er født xx.xx.1913. Han begynte å bruke navnet Renø som etternavn etter at han ble voksen, og den 3. november 1960 fikk han navnebevilling fra Justisdepartementet. Bevillingen var gitt med hjemmel i §10 nr. 2 i Navneloven fra 1923.

Den 8. mai 1961 ble han av overrettssakfører Reidar Simonsen, Tromsø, tilskrevet med sålydende brev:

Ingeniør John Renø, Oslo og fru Gudrun Renø, Skjervøy har henvendt seg til meg med anmodning om bistand i anledning Deres ulovlige bruk av navnet Renø som familienavn.

For Deres orientering sender jeg Dem vedlagt avskrift av brev av 3. ds. fra John Renø til firma Kåre Renø. Det vil av den framgå hvorledes mine klienter ser på saken.

Jeg ser meg dessverre nødt til å stille krav om at De straks avgir erklæring om at De avstår fra å bruke navnet Renø. Hvis De ikke innen den 20. ds. avgir slik erklæring, vil jeg måtte etterkomme mine klienters ønske om å innlede søksmål mot Dem.

Det vedkommer naturligvis ikke mine klienter hvilket navn De skal gå over til å bruke. For at det imidlertid ikke skal være noen tvil om mine klienters standpunkt, finner jeg allerede nu å burde gjøre oppmerksom på at det ikke vil bli søkt gjort noen innvending mot at De i tilfelle benytter navnet Reinøy.

Jeg imøteser Deres meddelelse.

Einar Renø svarte den 15. mai med sålydende brev: (Sitat i Høyesteretts dom).

Einar Renø gjorde imidlertid intet for å endre navn, og den 26. oktober 1974 sendte saksøkeren ham sålydende brev:

Fra adv. Reidar Simonsen, Tromsø, mottok jeg for flere år siden kopi av en erklæring fra Dem, datert 15. mai 1961, som vedlegges kopi av. De gir her uttrykk for at De selv har undersøkt saken, og er på det rene med at gårdsnavnet rettelig skal være Reinøy. De sier også i erklæringen at De ikke skal benytte navnet Renø og vil anta Reinøy som slektsnavn, og anser dermed saken ute av verden.

Imidlertid er jeg blitt kjent med at De fremdeles benytter navnet Renø.

Jeg vil gjerne vite: Har De søkt Justisdepartementet om å få anta Reinøy som slektsnavn?

Før jeg foretar meg videre skritt i denne saken gir jeg Dem frist til 10. november d.å. for besvarelse.

Dette ble besvart med sålydende brev av 5. november 1974:

Jeg har mottatt Deres brev 26. oktober 1974 med kopi av mitt brev 15. mai 1961 til sakf. Simonsen.

På den tid hadde jeg som kjent den 3. november 1960 fått departementet bevilling til å anta navnet Renø. Jeg var da uberettiget til å forandre dette til Reinøy slik som antydet i mitt brev. Jeg har derfor fortsatt å benytte Renø som mitt rettmessige slektsnavn og akter å fortsette med det.

Senere er det ikke skjedd noe før forliksklage ble uttatt den 13. juni 1978.

De saksøkte nr. 3 og 6, Just Kristian Renø, født xx.xx.1917 og Georg Renø, født xx.xx.1925, er sønner av Martin Olsen, som var gift med Hans Holgersens datter Helfrid, og som i 1924 fikk overdratt gnr. 64 bnr. 5, i skjøtet benevnt som «Renøy Søndre», jfr. foran.

Etter de foreliggende opplysninger synes Martin Olsen å ha begynt å bruke navnet Renø som etternavn i begynnelsen av eller kanskje noe før siste verdenskrig, mens de to saksøkte begynte å bruke navnet under krigen.

Det ble - såvidt forstås - endel vanskeligheter med navnet i offentlige registre, og omkring 1960 fremmet de saksøkte nr. 3 og 6 søknad om bevilling på navnet Renø. Søknaden ble avslått, og etter fornyet henvendelse skrev Justisdepartementet den 8. februar 1961 sålydende brev til fylkesmannen i Nordland:

«Navnesøknad - Renø.

Departementet finner å måtte fastholde tidligere avgjørelse, hvoretter fisker Just Kristian Olsen og Georg Olsen, begge Øksnes, ikke kan få bevilling til å anta navnet Renø som slektsnavn uten samtykke fra samtlige bærere av navnet her i landet samt fra eiere av gården Renøy i Kistrand og Røyrvik og Renøen i Målsøy og Sør-Varanger, jfr. senest departementets brev av 11. september 1957 til herr fylkesmannen.

En gjør oppmerksom på at såfremt søkernes far er i live og eier gården Renø, gnr. 64 bnr. 5 i Øksnes, vil han - såfremt han mangler slektsnavn - kunne anta gårdens navn som slektsnavn i henhold til navneloven §5 nr. 1. Sønnene vil i såfall kunne gis bevilling i henhold til navneloven §10 nr. 2 uten samtykke som før nevnt.

For såvidt angår den bevilling som 3. november ifjor ble meddelt fisker Einar Nikolai Nilsen, Øksnes, så bygget den blant annet på at han ifølge attest fra folkeregisteret i Øksnes var sønn av Olav Renø og hustru.

For øvrig vil søkerne etter en foreløpig undersøkelse, kunne påregne bevilling til f.eks. Reinbøl, Renål, Rengan, Rengum, Renning eller Rensøy, såfremt bevilling til noen av disse navneforslag søkes».

Søkerne bes underrettet og tilstillet vedlagte dokumenter. Dersom de ønsker bevilling til noen av de foreslåtte navn, bes dokumentene returnert hertil vedlagt nytt samtykke fra hustruen.

Den 5. august 1961 meldte begge de saksøkte til folkeregisterføreren i Øksnes at de med hjemmel i navneloven §5 hadde antatt Renø som slektsnavn.

Fra de følgende år foreligger det lite konkret før høsten 1970, da registerføreren i Øksnes henvendte seg til Justisdepartementet angående navnet, hvoretter det ble foretatt strykning i registeret. Dette fremgår av sålydende brev av 22. februar 1971 fra ligningssjefen i Øksnes til Justisdepartementet:

Etter vår forespørsel pr. telefon, og Deres svar pr. brev av 9. november 1970, forandret vi i folkeregisteret slektsnavnet Renø til Olsen. Dette gjelder Just Kristian og Georg. Likeledes forandret vi navnet Renø til Nilsen, når det gjelder Hans Adolf. Forandringen ble gjennomført også for hustruer og barn av ovennevnte.

Hans Adolf er for øvrig bror av Einar Nikolai Renø.

Vedlagt sender vi fotokopi av klage over navneforandringen fra høyesterettsadvokat Jac. Ivar Kind, Harstad, hvor han påklager navneendringen for så vidt angår Just Kristian og Georg.

Før vi foretar oss mere i denne sak, vil vi be om Deres uttalelse. Eventuelt et svar som kan oversendes påklageren.

Etter en del korrespondanse utferdiget Justisdepartementet den 10. mai 1973 bevilling for Just Kristian Olsen og Georg Olsen til å ta Renø som slektsnavn i stedet for Olsen.

I følgeskrivet til h.r.advokat Jac. Ivar Kind, Harstad, heter det bl. annet:

På grunnlag av de opplysninger og dokumenter som nå er fremlagt i saken, antar man at Deres klienters far har antatt navnet Renø som slektsnavn i medhold av navneloven av 1923 §5 første ledd nr. 1. Departementet har etter dette i medhold av gjeldende navnelov §5, jfr. §9 første ledd nr. 1, gitt Just Kristian Olsen, bevilling til å ta Renø som slektsnavn i stedet for Olsen.

\- - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Hans Chr. Rittun, Bård Gaarder og Knut Sundquist): - - -

Lagmannsretten bemerker:

De ankende parter har ikke bestridt ankemotpartens rett til å bruke slektsnavnet Renø. Under prosedyren for lagmannsretten har deres prosessfullmektig imidlertid reist spørsmål om saken må avvises ex officio. Anførslene på dette punkt var noe uklare, men såvidt en forstår hevdes det at ankemotpartens rett til å bruke navnet Renø er såvidt tvilsom at han ikke har søksmålskompetanse. Ankemotparten har anført at denne anførsel er fremsatt for sent. Dersom ankemotparten hadde manglet søksmålskompetanse, antar en at lagmannsretten likevel måtte tatt hensyn til det og avvist saken. Det kan imidlertid ikke være tvilsomt at ankemotparten har rett til å bruke Renø som slektsnavn. Man slutter seg for så vidt til herredsrettens begrunnelse. Når man først har rett til et bestemt slektsnavn, er det tilstrekkelig for å få prøvet om andre har rett til å bruke samme navn.

Alle de ankende parter bygger sin rett til å bruke navnet Renø på navnebevillinger. Saksanlegget og nå anken er imidlertid ulikt begrunnet for de ankende parter nr. 1 og 2, Einar og Klara Renø, og de øvrige.

Einar og Klara Renø fikk navnebevilling den 3. november 1960. For deres vedkommende gjelder tvisten om de ved Einar Renøs brev av 15. mai 1961 har fraskrevet seg retten til å bruke Renø som slektsnavn og subsidiært om ankemotparten ved passivitet har tapt retten til å gjøre erklæringen gjeldende.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det rettslig sett ikke er noe til hinder for at de ankende parter nr. 1 og 2 kunne forplikte seg til ikke å bruke Renø som slektsnavn - det vil i dette tilfelle si å søke om bevilling til et annet navn. Man slutter seg for så vidt til herredsrettens begrunnelse.

Det fremgår klart av Einar Renøs brev av 15. mai 1961 til overrettssakfører Simonsen at han har forpliktet seg til å søke om bevilling til et annet navn. I likhet med herredsretten finner man ikke at det foreligger omstendigheter som gjør erklæringen ugyldig som viljeserklæring. For så vidt gjelder dette spørsmål er det ikke fremkommet nye anførsler eller bevis, slik at man også her fullt ut kan slutte seg til herredsrettens begrunnelse.

Når det gjelder spørsmålet om Klara Renø er bundet av sin ektefelles erklæring, står det i en noe annen stilling for lagmannsretten enn det gjorde for herredsretten. For herredsretten har tydeligvis Einar Renø forklart at han skrev brevet av 15. mai 1961 også på vegne av sin ektefelle, mens han for lagmannsretten har forklart seg mer forbeholdent og uklart om dette. Man forstår imidlertid hans forklaring slik at hans ektefelle kjente til innholdet av overrettssakfører Simonsens brev av 8. mai 1961. Man finner det da helt usannsynlig at Einar Renø ikke også har diskutert navnespørsmålet med sin ektefelle, og at hun har vært kjent med og akseptert innholdet i svarbrevet. Selv om bevillingen til å bruke navnet Renø som slektsnavn omfatter begge ektefeller, er det den påståtte navnebruk i mannens familie som er grunnlaget for bevillingen. Det er derfor lite sannsynlig at de har ment at han skulle skifte navn til Reinøy, mens hun skulle fortsette å hete Renø. Det er etter dette ikke tvilsomt at erklæringen var avgitt på begges vegne, og at også Klara Renø er bundet av den.

Herredsretten har lagt til grunn at ankemotparten først i 1974 ble kjent med at de ankende parter ikke hadde søkt om ny navnebevilling og fortsatt brukte Renø som slektsnavn. I følge ankemotpartens forklaring for lagmannsretten var han allerede i 1963 kjent med at de ankende parter fortsatt brukte navnet Renø. Mellom dette tidspunkt og saksanlegget er det således gått 15 år.

Ankemotparten har vist til en dom tatt inn i [Rt-1975-1068](Rt-1975-1068 "wikilink") flg. for så vidt gjelder betydningen av passivitet i navnespørsmål. Høyesteretts flertall la her til grunn at 35 års passivitet ikke kunne tillegges betydning i forhold til uhjemlet bruk av et slektsnavn. I den foreliggende sak har de ankende parter navnebevilling, og bruken av navnet Renø er for så vidt ikke uhjemlet. Spørsmålet i denne sak er om de, da saken ble anlagt, fortsatt var bundet av den erklæring Einar Renø avga den 15. mai 1961.

Som nevnt fikk ankemotparten allerede i 1963 rede på at de ankende parter ikke hadde skiftet navn. Når han ikke grep inn allerede den gang, skyldes det i følge hans forklaring for lagmannsretten at han ville gi dem tid. Han forholdt seg imidlertid ikke helt passiv fram til saksanlegget i 1978. Den 26. oktober 1974 tilskrev han Einar Renø for å forhøre seg om han hadde søkt om navnebevilling. Etter at Einar Renø den 15. november s.å. opplyste at han fortsatt brukte Renø, og at han aktet å fortsette med det, foretok ankemotparten seg intet overfor de ankende parter før denne saken ble anlagt. Det fremgår imidlertid av de fremlagte dokumenter sammenholdt med ankemotpartens forklaring, at han i tiden deretter bl.a. undersøkte grunnlaget for de navnebevillinger som var gitt til samtlige av de ankende parter.

Man kan på denne bakgrunn ikke se at det var klanderverdig av ankemotparten ikke å gå til saksanlegg før i 1978. De ankende parter kunne på sin side ikke uten videre innrette seg på at ankemotparten ikke ville gå til søksmål. I overrettssakfører Simonsens brev av 8. mai 1961 er det direkte sagt at saksanlegg ville bli følgen, dersom de ikke opphørte å bruke Renø. Det fremgår også av ankemotpartens brev av 26. oktober 1974 at han ville gå videre med saken. Dette kunne neppe oppfattes annerledes enn at han ville gå til søksmål. - Einar Renøs opptreden er heller ikke videre beskyttelsesverdig. Etter at han skrev brevet til overrettssakfører Simonsen og erklærte at han ville opphøre å bruke Renø og i stedet anta Reinøy som slektsnavn, har han ikke foretatt seg noe for å følge opp sitt løfte. Hans forklaring for lagmannsretten med hensyn til når han bestemte seg til ikke å skifte navn, var også svært usikker og uklar. En må imidlertid legge til grunn at han kort tid etter at ankeerklæringen var skrevet, bestemte seg til fortsatt å bruke navnet Renø. Dette burde han varslet ankemotparten om. - Man kan heller ikke se det vil bli skadevirkninger av betydning for de ankende parter om de må skifte navn nå, eller at skadevirkningene vil bli større enn om navneskiftet hadde blitt gjennomført på et tidligere tidspunkt.

Etter en helhetsvurdering av partenes forhold finner man derfor ikke at ankemotpartens passivitet kan tillegges den vekt at han har mistet retten til å gjøre erklæringen gjeldende. Herredsrettens dom vil derfor bli stadfestet for så vidt gjelder disse parter.

De ankende parter nr. 3-11 har fått bevilling til å ta navnet Renø i medhold av nåværende navnelovs §9 nr. 1 slik bestemmelsen lød før lovendringen i 1979. Det fremgår av Justisdepartementets brev av 21. mars 1975 til ankemotparten at grunnlaget for bevillingene var at Just Kristian og Georg Renøs far, Martin Olsen, hadde antatt navnet Renø i medhold av §5 første ledd nr. 1 i navneloven av 1923. Just Kristian og Georg Renø er ankende parter nr. 3 og 6 og de øvrige ankende parter utleder sin navnerett fra disse to.

Partene er enige om at lagmannsretten bare kan prøve om departementets vedtak bygger på et riktig og faktisk og rettslig grunnlag i forhold til loven §9 nr. 1 - det vil si om bevillingshavernes far hadde antatt navnet Renø og om han i så fall hadde rettslig adgang til det. Hvorvidt de ankende parter kunne eller kan få navnebevilling på et annet grunnlag, er for så vidt uten betydning for avgjørelsen av nærværende sak.

Lagmannsretten er enig med de ankende parter i at §5, annet ledd i navneloven av 1923 må betraktes som en ordensforskrift. Det kan ikke være avgjørende for spørsmålet om en person har antatt et slektsnavn etter samme lovs §5 første ledd nr. 1 at han har meldt navnet som foreskrevet der. Det vises for så vidt til det som er anført om dette i Ot. prp. nr. 24 for 1962-63, side 2, første spalte, 2. avsnitt og til side 6, annen spalte øverst. Det formodes at det syn som er kommet til uttrykk her bl.a. bygger på Justisdepartementets praksis i navnesaker. At Henrik Lundh i kommentarutgaven til navneloven av 1923 har uttalt seg i motsatt retning, kan derfor ikke tillegges vekt. Lagmannsretten legger derfor til grunn at det avgjørende må være om vedkommende person selv har brukt et navn som slektsnavn konsekvent over en viss tid. Også utenforståendes navnebruk om personen vil i denne forbindelse være av betydning.

Det er på det rene at Martin Olsen ikke har anmeldt bruken av navnet Renø som foreskrevet i §5, annet ledd i navneloven av 1923. Den dokumentasjon Justisdepartementet har bygget på for så vidt gjelder hans navnebruk, er en regning av 1943, utskrift av ligningen for 1944, andelsbrev i Nord-Norges Salgslag fra 1950 og en avregning fra Nord-Norges Salgslag for 1956. Under ankeforhandlingen har de ankende parter fremlagt 3 regninger fra henholdsvis 1920, 1926 og 1937, alle til Martin Olsen Renø. På den siste av regningene kan det se ut som det står et komma etter Olsen, slik at Renø er brukt som stedsnavn. Videre ble det fremlagt to regninger fra 1956 og et brevkort fra Nord-Norges Salgslag, poststemplet 1952, alle stilet til Martin Renø.

På den annen side fremgår det av utskrift av grunnboken for Reinøy gnr. 64 bnr. 5 i Øksnes at skjøte på eiendommen i 1924 er utferdiget til Martin Olsen og at han under samme navn utferdiget et skadesløsbrev i 1929. Videre fremgår det av herredsrettens dom side 14 at han i 1946 underskrev en minnelig overenskomst med Martin Olsen. Andre dokumenter med Martin Olsens underskrift er ikke fremlagt. Både navnebruken i grunnboken og underskriften på den minnelige overenskomsten fra 1946 tyder således på at han selv har kalt seg Martin Olsen. Dette er også bekreftet av forhenværende folkeregisterfører og ligningssjef i Øksnes kommune - Gerhardt Nilsen. I sin vitneforklaring ga han klart uttrykk for at Martin Olsen selv ikke brukte annet etternavn enn Olsen og at han i folkeregisteret stod oppført med dette navn. Vitnet mente også at det var navnet offentlige myndigheter (kommunale) brukte ved henvendelse til ham. Når vitnet i 1944 hadde skrevet Martin Renø på ligningen for Martin Olsen, mente vitnet at det kunne skyldes ønsket om å unngå forveksling med andre med samme etternavn. Dette skjedde fra tid til annen også med andre enn Martin Olsen.

Når man sammenholder de fremlagte dokumenter med Nilsens vitneforklaring, finner man ikke godtgjort at Martin Olsen selv og andre har brukt navnet Renø så konsekvent at han kan sies å ha antatt navnet Renø som slektsnavn.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at navnebevillingene til de ankende parter nr. 3-11 hviler på feilaktig grunnlag, idet Martin Olsen ikke kan sies å ha antatt Renø som slektsnavn. Etter det resultat lagmannsretten er kommet til for så vidt, finner en ikke grunn til å komme inn på spørsmålet om Martin Olsen hadde rettslig adgang til å anta slektsnavnet Renø. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

