---
title: "Rt-1984-1202"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-10-26
publisert: "Rt-1984-1202 (331-84)"
stikkord: "Promillekjøring, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 26. oktober 1984 i l.nr. 144/1984"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Christiansen, Endresen, Philipson, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1202"
censurert: false
---

# Rt-1984-1202

Dommer Hellesylt: Politimesteren i Sarpsborg utferdiget den 14. september 1983 tiltalebeslutning mot A for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd

«ved søndag 5. juni 1983 ca kl. 01.25 i Per Kremmers vei, Per Gyntvn. og Opsundvn. i Sarpsborg, å ha ført moped AK 2066 til tross for at han var påvirket av alkohol».

Ved Sarpsborg byretts dom av 25. mai 1984 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Sarpsborg har anket dommen til opphevelse på grunn av feil lovanvendelse.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det framgår av dommen at tiltalte - som var påvirket av alkohol - over en strekning av 300-400 meter dels har leid en moped, dels har latt denne trille, uten at motoren har vært i gang. Mopeden veide 90 kilo og var sertifisert for en person. Under trilling nedoverbakke satt både tiltalte og en kamerat av ham på. Farten har variert fra gangfart og opptil 25 km/t.

Når retten har frifunnet, skyldes det at den har funnet at det ikke forelå føring av kjøretøyet i vegtrafikkloven forstand. Jeg finner at dette er uriktig lovanvendelse, og anser det tilstrekkelig å vise til avgjørelser av Høyesterett inntatt i [Rt-1958-392](Rt-1958-392 "wikilink") og [Rt-1972-983](Rt-1972-983 "wikilink").

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Endresen, Philipson og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

