---
title: "Rt-1984-22"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-01-12
publisert: "Rt-1984-22 (6-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 12. januar 1984 i l.nr. 3 B/1984"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Aasland, Sandene, Holmøy, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §198"
  - "§212"
  - "§228"
  - "§29"
  - "§49"
  - "§235"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Legeloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-22"
censurert: false
---

# Rt-1984-22

Dommer Bugge: Oslo byrett avsa 19. oktober 1983 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1938, dømmes for forbrytelse mot straffeloven 212 første ledd og §228, første og annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager samt en bot til statskassen stor kr. 10000,- - titusen - kroner, subsidiært 20 - tyve - dager fengsel dersom boten ikke betales.

I medhold av straffeloven §52 utsettes fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid på 2 - to - år.

Han frifinnes hva angår tiltalens post I a.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 2000,- - totusen - kroner.»

Tiltalens post I a, som domfelte ble frifunnet for, gjaldt et annet tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §212 første ledd.

Byretten tok ikke til følge påtalemyndighetens påstand om at domfelte i medhold av straffeloven §29 nr. 2 skulle fradømmes retten til å inneha stilling som lege, av den møtende aktor begrenset til å skulle gjelde for et tidsrom av 3 år.

På de to punkter jeg har nevnt, er dommen avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for domfellelse også etter tiltalens post I a og for at domfelte skulle fradømmes retten til å utøve virksomhet som lege for et tidsrom av 2 år.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Både domfelte og påtalemyndigheten begjærte fornyet behandling for lagmannsretten, og påtalemyndigheten - statsadvokatene i Eidsivating - erklærte dessuten anke for så vidt det ikke var idømt rettighetstap. Ved beslutning 1. desember 1983 har Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling for begge begjæringer, mens anken er blitt henvist til Høyesterett.

Etter påtalemyndighetens oppfatning er de forhold domfelte nå og tidligere er dømt for, av en slik art at han bør fradømmes retten til å drive legevirksomhet for alltid, ikke bare for begrenset tid som det ble påstått for byretten. Det er vist til at Sosialdepartementet, da tiltalebeslutningen forelå, anbefalte at det ble nedlagt påstand om slikt rettighetstap, iallfall for en tid av 5 år. I brev av 9. november 1983 angående ankespørsmålet har helsedirektøren gitt uttrykk for at om påtalemyndigheten vil angripe byrettens dom, bør også påstanden om rettighetstap opprettholdes. Denne vurdering fra de ansvarlige helsemyndigheters side, mener påtalemyndigheten, bør domstolene tillegge avgjørende vekt.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har blant annet pekt på at det har vært forutsatt at adgangen til å idømme rettighetstap etter bestemmelsen i straffeloven §29 nr. 2 skal benyttes med forsiktighet, og at dette i særlig grad må gjelde i forhold til en lege for hvem reaksjonen vil medføre at han blir helt utestengt fra å utøve det yrke som han er utdannet for.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge, men slik at rettighetstapet begrenses i tid.

Domfelte er tidligere ved Rana herredsretts dom av 14. mars 1979 dømt etter straffeloven §198 jfr. §49 for å ha forsøkt å skaffe seg samleie med en kvinnelig pasient mens han foretok gynekologisk undersøkelse av henne. Dette skjedde i februar 1978, mens domfelte arbeidet som lege ved - - - legekontor i X. Han ble for dette dømt til fengsel i 45 dager, som er sonet. Spørsmålet om fradømmelse av retten til å drive legevirksomhet ble, etter hva som er opplyst, ikke reist i forbindelse med denne sak.

Ved den nå avsagte dom er han funnet skyldig i utuktig handling overfor en 16 år gammel kvinnelig pasient, ved å ha iverksatt en gynekologisk undersøkelse som ikke var medisinsk begrunnet, men i hovedsaken seksuelt motivert. Han var ved anledningen - i juni 1981 - tilkalt til piken som ambulerende legevaktlege for å undersøke henne for hoste og lett feber. Jeg anser forholdet, slik det er beskrevet av byretten, for å være av alvorlig art. selv om det ikke er like graverende som det han ble dømt for i 1979. Byretten har videre funnet ham skyldig i legemsfornærmelse overfor en 77 år gammel kvinnelig pasient i forbindelse med den underlivsundersøkelse han foretok av henne i juli 1980. Dette siste forhold, som ikke har ledet til domfellelse etter straffeloven §212 første ledd, bør etter min mening ikke tillegges synderlig vekt ved vurderingen av om rettighetstap skal idømmes.

Forholdet i 1978 kunne ses på som en enkeltstående, situasjonsbestemt hendelse, utløst av de personlige vanskeligheter som domfelte den gang stod oppe i og som er omtalt i Rana herredsretts dom. Det nye forhold, forøvet vel 3 år senere, har imidlertid vist at denne vurdering ikke er holdbar. Man tvinges til å trekke den slutning, mener jeg, at det er en reell risiko for at domfelte, i en lignende situasjon, på ny kan komme til å misbruke sin stilling som lege til å foreta seksuelt motiverte handlinger overfor sine kvinnelige pasienter.

Jeg er klar over at rettighetstap etter straffeloven §29 nr. 2 er en reaksjon som bør brukes med varsomhet, og at den kan ramme domfelte hardt. Men legeyrket er en profesjon som i ganske særlig grad nødvendiggjør at almenheten kan ha tillit til dem som utøver den, og behovet for å beskytte den som tilkaller eller oppsøker en lege mot misbruk av undersøkelsessituasjonen, er tilsvarende stort. Etter min mening krever de almene hensyn som loven viser til at man gjør bruk av adgangen til å fradømme domfelte retten til å utøve virksomhet som lege.

Når det gjelder spørsmålet om varigheten av rettighetstapet, har jeg vært i tvil, men er blitt stående ved at det bør begrenses til et tidsrom av 3 år, slik som det ble påstått for byretten. Hensynet til domfeltes fremtidige ervervsmuligheter og dem som er avhengig av dem, har også vekt, og jeg antar at reaksjonen i alle tilfelle vil være så følbar for ham at den vil være egnet til å motvirke risikoen for fremtidig misbruk, som jeg mener er til stede. Forsvareren har antydet at dersom Høyesterett skulle finne det riktig å idømme rettighetstap, bør det iallfall begrenses til de former for legevirksomhet som særlig medfører personlig pasientkontakt, slik som privatpraksis og legevakttjeneste, men ikke utelukke domfelte fra legetjeneste ved f.eks. sykehus. Denne begrensning finner jeg ikke tilstrekkelig begrunnet; slik jeg vurderer domfeltes forhold, vil misbruksrisikoen kunne være til stede også vis-§-vis pasienter i institusjon.

Når rettighetstap idømmes, bør boten som byretten har fastsatt, falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. I tillegg til den betingede fengselsstraff fradømmes A i medhold av straffeloven §29 nr. 2 for et tidsrom av 3 - tre - år retten til å utøve virksomhet som lege.

2\. Boten faller bort.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Sandene, Holmøy og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Terje Alfsen med domsmenn): - - -

Post I b. - - -

En periode sommeren 1981 drev han legevaktkjøring i Oslo. Tirsdag den 30. juni fikk han melding om å kjøre til familien B, - - -, idet en datter skulle lide av forkjølelse eller lignende. Ifølge A var dette det ene av 4-5 sykebesøk vedkommende kveld.

Tilkallingen gjaldt C, født xx.xx.1964. Da tiltalte ankom lå hun i sengen (hun hadde lagt seg i påvente av at legen skulle komme). Tiltalte fikk fortalt at C hadde lett feber og at hun hadde hostet en del de siste dagene, men han konstaterte at hun ikke hostet mens han var der. Han undersøkte munn og svelg og konstaterte at hun var noe rød i halsen. Han lyttet på brystet og kjente på magen hennes. Tiltalte kom til at C antagelig led av bronkitt og satte seg på en pute på gulvet og skrev ut resept på en medisin for dette. Under undersøkelsen hittil hadde C's far vært til stede. På dette tidspunkt ankom moren, som hadde vært ute og handlet. Ifølge sin forklaring i retten, og for så vidt i sin klage til stadsfysikus den 2. juli, syntes moren det trakk påfallende ut med avslutningen av legebesøket. Hun syntes også legen ble påfallende urolig og rykket i bena. Hun fant atmosfæren merkelig. Fru B gikk derfor en tur på badet i håp om at det kunne fremskynde avslutningen av besøket. Da hun kom tilbake til C's rom et par minutter senere så hun at legen satt på sengekanten ved siden av C. Dynen var dratt tilside. C hadde på seg T-skjorte og en liten truse. Fru B la merke til at legen tok på seg gummihanske og fjernet trusen. Fru B oppfattet det slik at legen hadde spurt C om å få foreta underlivsundersøkelse og fått samtykke fra henne. Fru B følte seg imidlertid overrumplet og uttalte «Dette er første gang». Ifølge moren virket C skremt. Moren la dessuten merke til at legen ikke hadde bedt C bøye opp knærne, men lå med strake ben hvilket moren visste ikke var vanlig ved underlivsundersøkelse. (Dette kan tiltalte ikke huske.) Undersøkelsen tok ikke lang tid. Legen sa ingenting, forklarte heller ikke hvorfor han fant det ønskelig å foreta en slik undersøkelse. Selve undersøkelsen skjedde ved at legen stakk fingrene inn i vagina og banket på magen. Han foretok ikke undersøkelse av endetarmen. Fru B sier at hun ville ha motsatt seg gynekologisk undersøkelse om hun var blitt spurt.

Tiltalte har forklart at det var mens han satt og skrev ut resepten at han fikk idéen å foreta en gynekologisk undersøkelse. Han hadde ikke funnet noen egentlig årsak til feberen, men visste at blindtarmbetennelse og eggstokkbetennelse kunne være årsak til feber. Han spurte derfor C mens moren var ute, om å få undersøke henne nedentil, og fikk svaret ja. C hadde ikke nevnt noe selv om smerter i underlivet, men dette fant tiltalte ikke avgjørende. Han stilte ikke spørsmål om C hadde vært med på en slik undersøkelse før.

Tiltalte forklarte også at han var blitt kjent med at familien B skulle på sommerferie til Y kort tid etter. Det kunne der bli svært vanskelig å få fatt i lege, særlig gynekolog. Tiltalte fant det på denne bakgrunn naturlig med en mer omfattende undersøkelse enn ellers ville vært tilfelle.

Det må tilføyes at tiltalte er en noe sjenert og keitete personlighet, hvilket han selv erkjenner. Han innrømmet også i retten at ønsket om å skaffe seg selv mer erfaring med gynekologiske undersøkelser, kan medvirke til at han foretar slike, jfr. også hans brev til stadsfysikus Dølvik av 13. juli 1981 hvor det bl.a. heter: «Jeg må innrømme at jeg foretar gynekologisk undersøkelse så ofte jeg kan for å få personlig erfaring med den.»

På det legekort tiltalte fylte ut etter besøket hos familien B heter det til slutt: «Mave/Expl OK».

Ingen av de sakkyndige ville selv ha foretatt noen form for gynekologisk undersøkelse i en situasjon som den som forelå. Om de hadde funnet en slik undersøkelse ønskelig, ville de ha konferert med foreldrene på forhånd. - - -

Retten bemerker: Straffeloven §212 første ledd setter straff for den som ved utuktig adferd i handling eller ord krenker ærbarhet i overvær av eller overfor noen som ikke har samtykket. Det er ingen tvil om at tiltaltes handling isolert sett omfattes av gjerningsbeskrivelsen i denne bestemmelse. Det er imidlertid like klart at handlingen ikke vil være rettsstridig dersom den er ledd i en forsvarlig legebehandling iverksatt av hensyn til pasienten. Dette forutsetter dog at pasienten har gitt sitt samtykke, eventuelt at samtykke ligger implisert i undersøkelsessituasjonen.

Retten legger til grunn at C, som var over 16 år gammel, samtykket i underlivsundersøkelse. Aktor har imidlertid gjort gjeldende at dette samtykke naturligvis gjelder en normal gynekologisk undersøkelse, det var intet samtykke til utuktig adferd. Retten er enig i denne lovforståelse. Man kan også formulere det derhen at et slikt samtykke måtte ses bort fra dersom det var gitt på basis av feilaktige forutsetninger.

Etter en samlet vurdering av bevisene i saken er retten kommet til at tiltaltes beslutning om å foreta underlivsundersøkelse på C i det hovedsakelige var motivert seksuelt, noe han selv må ha vært klar over. Retten finner derfor at han må bli å dømme i samsvar med tiltalen for forbrytelse mot straffeloven §212 første ledd.

Postene I a og II.

Tiltalte hadde sommeren 1980 stilling som sommervikar ved eldresentret i Z. En dag i juli fikk han besøk av D, født xx.xx.1903. - - -

D oppsøkte legen fordi hun var plaget av svimmelhet og banking i hodet. Hun ble undersøkt av A som renset ørene hennes. - - -

Tiltalte forklarte i retten at han hadde god tid vedkommende dag og bestemte seg derfor for å foreta en «helsjekk» av pasienten. Han var dessuten oppmerksom på at de hodeplager hun hadde i og for seg kunne være forårsaket av plager andre steder i kroppen, gjerne maven eller underlivet. Dessuten kunne mulig kreft oppdages gjennom underlivsundersøkelse. På spørsmål fra de sakkyndige svarte tiltalte at han ikke hadde tatt kreftprøve og at han heller ikke hadde undersøkt endetarmen. Han visste at pasienten var ugift frøken.

Tiltalte kunne på spørsmål ikke huske om han verbalt ba om tillatelse til å undersøke D nedentil. Antagelig ba han ikke verbalt om tillatelse, men mener at hun ga tillatelse i gjerning ved at hun løftet på seg slik at han kunne trekke skjørtet og buksen av henne. - - -

Selve undersøkelsen i vagina ble foretatt relativt raskt, tiltalte anslår selv tiden til maksimum 30 sekunder. Han anvendte gummihanske innsmurt med krem. - Tiltalte var klar over at det på et annet kontor var installert spesiell gynekologisk stol. Denne brukte han - som det fremgår - ikke.

I den journal tiltalte førte etter D's besøk heter det bl.a.: «Vaginal explorasjon strammer sterkt intet patologisk påvist.» - - -

Også de to sakkyndige var av den oppfatning at underlivsundersøkelse ikke burde foretas uten at pasienten var uttrykkelig spurt på forhånd, dersom da ikke samtykke var implisert. De understreket også legens informasjonsplikt overfor pasienten. Begge ville gått frem på en annen måte enn tiltalte øyensynlig har gjort. - - -

Retten vil innledningsvis gi uttrykk for som sin mening at tiltaltes behandling av D ikke kan ha vært tilfredsstillende. Etter rettens oppfatning burde det være en selvfølge at hun, før tiltalte gikk til en mer omfattende undersøkelse, ble gitt skikkelig informasjon både om grunnen til at slik undersøkelse var ønskelig og om hva som kom til å skje. På bakgrunn av hennes alder og de plager hun oppsøkte legen for, burde hun selv på grunnlag av informasjonen fått anledning til å gjøre et valg. Retten viser i denne forbindelse særlig til det som foran er nevnt om de ettervirkninger slike undersøkelser lett kan gi såvidt gamle kvinner. Hennes alder tilsa også at undersøkelsen ble foretatt i et klart langsommere tempo.

Når det gjelder spørsmålet om tiltalte ved denne anledning forbrøt seg mot straffeloven §212 første ledd, vil retten først vise til det man foran har uttalt om anvendelsen av denne bestemmelse. - - -

Når det gjelder den nærmere bedømmelse av tilfellet, har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Mindretallet - domsmann Randi Dybvik Michalsen - finner etter en samlet vurdering det bevist at tiltaltes beslutning om å foreta underlivsundersøkelse også i dette tilfellet hovedsakelig var seksuelt motivert, et motiv tiltalte må ha hatt klart for seg. Flertallet - formannen og domsmann Andreas Solheim - finner at det foreligger rimelig tvil på dette punkt, og mener tiltalte må bli å frifinne for denne posts vedkommende.

Aktor ga uttrykk for, med tilslutning fra forsvareren, at dersom tiltalte ble frifunnet for post I a, tilsa omstendighetene at han også ble frifunnet for post II. Retten er ikke uten videre enig i dette. Retten finner det for det første åpenbart at objektivt sett må tiltaltes underlivsundersøkelse av D anses som en legemsfornærmelse etter straffeloven §228 første ledd. Man finner også at den kombinasjon av langvarige fysiske smerter og psykiske plager hun hadde som følge av undersøkelsen må være tilstrekkelig til at forholdet objektivt sett også subsumeres under straffeloven §228 annet ledd. Følgene var påregnelige.

Det er ingen tvil om at tiltalte handlet med forsett. Det avgjørende spørsmål er imidlertid om han kan sies å ha fått samtykke til handlingen av D, jfr. straffeloven §235 første ledd. Utfra en samlet vurdering av den situasjon som forelå, og tiltaltes unnlatelse av å gi pasienten informasjon, er retten kommet til at det ikke forelå noe samtykke i straffeloven forstand. Dette må tiltalte etter rettens mening ha forstått.

Retten er etter dette kommet til at tiltalte må bli å dømme i samsvar med tiltalen for forbrytelse mot straffeloven §228, første og annet ledd.

Straffutmålingen. - - -

Retten har vært i adskillig tvil om hvilken reaksjon som i dette tilfellet vil være den riktige. Man er enig om at det bør anvendes fengselsstraff, dette av spesialpreventive hensyn og fordi det dreier seg om forhold som er alvorlige i betraktning av tiltaltes posisjon som lege. På den annen side er de forhold saken gjelder etter hvert blitt svært gamle, uten at dette kan legges tiltalte til last. Saken har allerede hatt virkninger for hans legegjerning etter som den åpenbart er blitt kjent i medisinske kretser og dermed gjort det meget vanskelig for han å få fast stilling. Siden august har han vært uten fast jobb. Etter en samlet vurdering er retten kommet til at fengselsstraffen bør settes til 75 dager og gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

Retten er enig med aktor i at legeyrket i særlig grad krever almen tillit. Betingelsene for rettighetstap etter straffeloven §29 nr. 2 skulle være til stede. Rettens flertall - formannen og domsmann Solheim - finner det likevel for hardt i nærværende sak å anvende denne bestemmelsen. Ifølge praksis og forarbeider til loven bør bestemmelsen anvendes med varsomhet og ikke uten at tungtveiende grunner taler for det. Flertallet har også merket seg at Høyesterett nøyet seg med rettighetstap i 2 år i første sak mot E ( [Rt-1970-739](Rt-1970-739 "wikilink")) og i saken mot F ( [Rt-1972-1161](Rt-1972-1161 "wikilink")), saker som begge må sies å gjelde betydelig grovere forhold enn nærværende sak. (Noe annet ville det være om helsemyndighetene ut fra en samlet vurdering som også innbefatter eventuelle senere episoder, finner at tiltalte må fratas legelisensen med hjemmel i legeloven.) Etter det standpunkt flertallet her har tatt finner man imidlertid at tiltalte i tillegg til den betingede fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot, jfr. straffeloven §52 nr. 3. Boten settes passende til kr. 10000,-, subsidiært 20 dager fengsel.

Rettens mindretall - domsmann Dybvik Michalsen - mener tiltalte bør fradømmes retten til å utøve virksomhet som lege for et tidsrom av 2 år. Etter hennes mening må det fryktes at tiltalte også i fremtiden vil kunne misbruke sin stilling, det i et yrke som i særlig grad krever almen tillit. Etter dette alternativ vil det ikke bli aktuelt med bot. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

