---
title: "Rt-1984-643"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-05-11
publisert: "Rt-1984-643 (155-84)"
stikkord: "Lovanvendelse og straffutmåling, Viltloven av 29, mai 1981 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 11. mai 1984 i l.nr. 73 B/1984"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Holmøy, Sinding-Larsen, Philipson, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "Naturvernloven (1970) §22"
  - "§24"
  - "Viltloven (1981) §21b"
  - "§21c"
  - "§56"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§52"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Naturvernloven (1970)"
  - "§21"
  - "Viltloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-643"
censurert: false
---

# Rt-1984-643

Dommer Aasland: Numedal herredsrett avsa 13. januar 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av viltloven av 29. mai 1981 nr. 38 §56, jfr. §21b og 21 c og naturvernloven av 19. juni 1970 nr. 63 §24, jfr. §22, jfr. kgl. res. av 10. april 1981 pkt. 4. mai 1. til straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som gjøres betinget med prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 og flg. samt bot til statskassen, stor kr. 10000,- - kronertitusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Videre idømmes han tap av retten til å drive reinsjakt for en tid av 3 - tre - år fra domstidspunktet, jfr. straffeloven §29 annet ledd.

2\. A idømmes saksomkostninger med kr. 1500,- - kronerfemtenhundre 00/100.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

For ordens skyld nevner jeg at det fremgår av domsgrunnene at retten har gitt straffeloven §62 og §63 anvendelse, uten at dette er kommet til uttrykk i domskonklusjonen.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsrett, subsidiært erklærte han anke over dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 1. mars 1984 å nekte samtykke til lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Subsidiært er det anket over straffutmålingen.

Når det gjelder domfellelsen etter viltloven §56 jfr. §21 bokstav b) og c) for under reinsjakt på Hardangervidda som fører av helikopter å ha brukt dette til forfølgning av rein eller avledning av reinens oppmerksomhet fra jegerne og for å ha brukt helikopteret til lokalisering av rein, hevder domfelte at herredsrettens dom inneholder uttalelser som synes å tyde på uriktig lovanvendelse. Retten har lagt til grunn at domfelte brukte helikopteret i jaktøyemed, men det kan synes som om den har ansett det som jaktutøvelse å foreta transport av kjøtt. Den har således ikke funnet det bevist at det ble felt dyr i sammenheng med flyvningen. Domfelte fremhever at de jegere han bistod, allerede tidligere hadde skutt sin kvote, og domfelte skulle bare hjelpe dem med transport av kjøttet. Slik saken ligger an, måtte det iallfall kreves en mer utførlig begrunnelse for å anse flyvningen som utøvelse av jakt.

Disse innvendinger mot dommen kan etter min mening ikke føre frem. Herredsretten har funnet det bevist at det under domfeltes utførelse av flyvningen først ble foretatt lokalisering av rein i området ved Vesle-Skrekken vest for Geitvassdalen, dernest ble det foretatt forfølgning av en reinsflokk på anslagsvis 700 dyr, jegere ble satt av i terrenget, og helikopteret ble manøvrert slik at flokken snudde. Retten har lagt til grunn at operasjonene foregikk som ledd i utøvelse av jakt, og at domfelte var klar over dette. Ut fra den saksfremstilling retten har gitt, kan jeg ikke anse det tvilsomt at lovanvendelsen er riktig. At retten ikke har funnet det bevist at det faktisk ble felt dyr i sammenheng med flyvningen, er ikke til hinder for at flyvningen skjedde «under jakt» etter viltloven §21 bokstav b) og c). Det er etter domsgrunnene klart at herredsretten ikke har godtatt de forklaringer som gikk ut på at domfelte bare hjalp til med kjøttransport. Dette er utslag av en bevisvurdering som Høyesterett ikke kan prøve.

Når det dernest gjelder domfellelsen etter naturvernloven §24 for å ha foretatt landinger i strid med vernereglene for Hardangervidda nasjonalpark, har domfelte fremhevet at han foretok flere landinger i området som ledd i undersøkelser etter at det var rapportert om at det var avfyrt en nødrakett. Disse landingene må anses rettmessige. Da det var brakt på det rene at det ikke forelå noen nødssituasjon, påtok han seg en kjøttransport som medførte et par landinger. Herredsretten har etter hans oppfatning ikke gitt en tilstrekkelig begrunnelse for at disse landinger var ulovlige, og under enhver omstendighet er lovanvendelsen uriktig eller domsgrunnene mangelfulle når retten ikke har funnet at han må frifinnes på grunn av aktsom god tro.

Heller ikke på dette punkt kan anken føre frem. Jeg bemerker at det klart fremgår av herredsrettens dom at domfellelsen bare gjelder landinger foretatt etter at ettersøkningsaksjonen i anledning av nødraketten var avsluttet. Kongelig resolusjon av 10. april 1981 om vern for Hardangervidda nasjonalpark, gitt i medhold av naturvernloven, har i punkt 4.5 bestemmelser om motorferdsel. Det følger av disse bestemmelser at landing med luftfartøy innenfor nasjonalparken er forbudt unntatt ved visse former for tjeneste som er uten interesse i denne sak, eller etter løyve i henhold til søknad for enkelte tilfelle, eller etter kommunal vedtekt godkjent av Miljøverndepartementet. Den foreliggende vedtekt av 13. august 1981 gir - som herredsretten nærmere har redegjort for - ingen adgang til landing med helikopter i forbindelse med jakt. Noe særskilt løyve forelå heller ikke. Landingene var da ulovlige.

Domfelte hevder, som nevnt, at han var i aktsom god tro. Jeg anser det unødvendig å gå inn på hva en mulig villfarelse om adgangen til å foreta landing har bestått i. Under enhver omstendighet er det etter min mening klart at domfelte som yrkesflyver med tjenestegjøring blant annet innenfor nasjonalparken, ikke har vært i noen unnskyldelig faktisk eller rettslig villfarelse.

Uten at det har noen betydning for saken, nevner jeg at jeg stiller meg noe tvilende til om det er riktig - slik herredsretten har gjort - å anse domfelte bare som medvirker til de ulovlige landinger.

Tilbake står straffutmålingen. Overtredelse av viltloven veier klart tyngst, og det er bare disse overtredelser som gir grunnlag for idømmelse av fengselsstraff. Domfelte har misbrukt sin tilstedeværelse i området i forbindelse med ettersøkningen til å utføre ulovlige handlinger. Bruken av helikopter til å lokalisere reinsflokken og drive den i retning av jegerne må etter min mening anses som en graverende tilsidesettelse av normene for forsvarlig og akseptabel jaktutøvelse. Jeg anser det av allmennpreventive grunner nødvendig med en relativt streng reaksjon, og kan ikke se at den betingede fengselsstraff med tillegg av en ubetinget bot som herredsretten har utmålt, er for streng. Videre er jeg enig i det idømte rettighetstap, som etter min oppfatning er en naturlig reaksjon ved overtredelser av denne karakter.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Philipson og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Torbjørn Schade med domsmenn):

A er født xx.xx.1943 i - - -. Han er flyvesjef, bosatt på X, er gift og forsørger 2 barn. Årlig inntekt er oppgitt til kr. 360321,- og formue ca kr. 200000,-. Tidligere er han bøtlagt 3 ganger v/Kongsberg politikammer for overtredelse av veitrafikkloven.

Kongsberg politikammer har 21. november 1983 utferdiget tiltalebeslutning som etter mindre formell rettelse under hovedforhandling, fremsto slik:

I. Lov av 29. mai 1981 nr. 38 - Viltloven §56, jfr. §21b, - - -

ved lørdag 25. september 1982 under reinsjakten på Hardangervidda som flyver av helikopter B-206 Jet Ranger med kjennetegn LN-OSM, tilhørende A/S Helitourist, Voss, i området mellom Skrekken og Geitvassdalen i Nore og Uvdal å ha brukt luftfartøyet til forfølgning av rein og/eller avledning av reinens oppmerksomhet fra jegerne i forbindelse med felling av dyrene, eller å ha medvirket hertil,

II\. Jfr. samme lovs §56, jfr. §21c, - - -

ved til tid og sted som nevnt under post I å ha brukt det der nevnte luftfartøy til lokalisering av rein, eller å ha medvirket hertil,

III\. Lov av 19. juni 1970 nr. 63 - Naturvernloven §24, jfr. §22, jfr. verneregler for Hardangervidda nasjonalpark m.v. fastsatt ved kgl. res. av 10. april 1981, pkt. 4. mai 1. og 4. mai 3., som bl.a. bestemmer at landing med luftfartøy er forbudt med mindre det er gitt særskilt tillatelse for det enkelte tilfelle eller ved vedtekt,

ved til tid og sted som nevnt under post I å ha foretatt flere landinger med det der nevnte luftfartøy, bl.a. for å foreta kjøttransport uten at tillatelse forelå, eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn for sin avgjørelse:

Lørdag den 25. september 1982 var tiltalte stasjonert på Maurset, vest på Hardangervidda, hvorfra han utførte flyveoppdrag med helikopter for selskapet Helitourist A/S. Om morgenen fikk han via radio kjennskap til at det var observert en nødrakett lenger øst på vidda. Senere på dagen hadde tiltalte ledig kapasitet med helikopteret han disponerte, B-206 Jet-Ranger med kjennetegn LN-OSM. Han foretok da flygning østover for om mulig å lokalisere nødsituasjon. Underveis i retning Geitvassdalen oppnådde han over radio kontakt med flygeren B som tiltalte kjente fra tidligere. B driver flygning for selskapet - - - - Fly A/S i - - -dal, og han befant seg med fly i området i forbindelse med villreinjakten. B er godt kjent på østvidda, og det ble avtalt at tiltalte skulle lande ved Geitvatnet hvorfra B skulle være med tiltalte på søk på grunnlag av nødrakettobservasjonen. Landingen ved Geitvatnet i Nore og Uvdal kommune fant sted ca kl. 11.55. Ved en landing kort tid etter i Muran-området like nordøst for Geitvatnet, ble det av jegere på stedet opplyst at nødrakettoppskytingen ikke hadde noen sammenheng med noen nødsituasjon. Det ble da avtalt mellom tiltalte og B at tiltalte skulle utføre oppdrag med helikopteret i jaktøyemed. Herunder skulle tiltalte forestå kjøttransport. I forbindelse med den følgende flygning ble det først foretatt lokalisering av rein i området ved Vesle-Skrekken vest for Geitvassdalen. Det ble så foretatt forfølgning av en reinsflokk på anslagsvis 700 dyr, og jegere ble satt av i terrenget, hvoretter helikopteret ble manøvrert slik at flokken snudde.

Operasjonen foregikk som ledd i utøvelse av jakt. Retten finner ikke bevist at det ble felt dyr i sammenheng med denne flygning. Kort tid senere ble det foretatt nye landinger i området som ledd i transport av kjøtt. Transporten kan ha omfattet dyr som var felt tidligere under jakta. Ved transport av kjøtt til Rauhelleren foretok tiltalte flygning like over nevnte reinsflokk. Reinsflokken ble splittet opp og kraftig skremt som følge av flygningen. Tiltalte dro fra området ca kl. 13.00 i retning Voss. På spørsmål fra tiltalte forut for landingene i Skrekken-området, hadde B opplyst at det var tillatt å foreta landing her. Det beskrevne området ligger i sin helhet innenfor Hardangervidda nasjonalpark i Nore og Uvdal kommune. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

