---
title: "Rt-1984-653"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-05-16
publisert: "Rt-1984-653 (158-84)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. mai 1984 i l.nr. 75 B/1984"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Våpenloven (1961) §10"
  - "§33"
  - "§8"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-653"
censurert: false
---

# Rt-1984-653

Dommer Røstad: Eidsivating lagmannsrett avsa 9. februar 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1929, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 annet ledd jfr. første ledd og overtredelse av lov om skytevåpen av 9. juni 1961 §33 jfr. §8 og §10 tredje ledd sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til straff av fengsel i 18 - atten - år. Til fradrag i straffen går 388 - trehundreogåttiåtte - dager for utholdt varetektsfengsling.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, som han finner altfor streng.

Under ankeforhandlingen har forsvareren gjort utførlig rede for straffutmålingen i saker om drap av nærstående. I en rekke saker - også hvor overlegg er funnet bevist - er det blitt fastsatt vesentlig lavere straff enn i denne sak.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Saken gjelder overlagt drap av hustru, forøvd under særdeles skjerpende omstendigheter.

Under et rettsmøte i ekteskapssak trakk domfelte plutselig fram en pistol og gikk frem på gulvet med våpenet i skytestilling. Dommeren og advokaten for domfeltes hustru kom seg ut av lokalet; domfelte hadde da pekt med pistolen mot advokaten. Da hustruen ble alene med domfelte, søkte hun tilflukt under bordet. Lagmannsretten har fremholdt at det gikk litt tid før domfelte avfyrte det første skudd, og at det gikk litt tid mellom hvert skudd. Domfelte har rammet hustruen med fire skudd. I rettssalen ble det funnet fem tomhylser og ni skarpe skudd samt et tomt magasin, i tillegg til det som befant seg i pistolen. Det må således legges til grunn at domfelte har skiftet magasin inne i rettslokalet.

Drapshandlingens bakgrunn og domfeltes sinnstilstand er søkt belyst ved judisiell observasjon. I den rettspsykiatriske erklæring har de sakkyndige fremholdt at domfelte intelligensmessig virker normalt utrustet, og at han ikke har frembudt symptomer på sinnssykdom. De sakkyndige anser ham imidlertid som en særegen personlighet preget av selvhevdelse, retthaverskhet, autoritær holdning og en tradisjonell patriarkalsk innstilling til ekteskapet. «Disse karaktertrekk har ført til atskillige problemer i hans omgang med andre mennesker, men har vært særlig konfliktskapende i forholdet til ektefellen. Obs. har vært kompromissløs i sitt krav til sin hustru om å underkaste seg hans syn på ekteskapet med tradisjonelle kjønnsroller, samarbeidsformer og adferd for øvrig. Dette førte til stadig mer dyptgripende ekteskapsproblemer uten at han hadde evne til å moderere sine holdninger. Det var snarere slik at han forsterket sin egen rettferdighet i denne uheldige utviklingen og mer og mer så sin hustru som en frafallen kvinne.»

I den rettspsykiatriske erklæring har de sakkyndige vist til forklaringer fra vitner om forholdene i domfeltes ekteskap. Dette hadde vært meget konfliktfylt, med mye krangel og uenighet, sjalusi fra observandens side med tvil med hensyn til om han var far til deres yngste sønn, og det går frem at observanden ved flere anledninger har opptrådt truende overfor sin hustru og at han har slått henne.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det er påkrevd å reagere strengt overfor en så opprørende drapsforbrytelse som den domfelte her er kjent skyldig i, forøvd med overlegg og under særdeles skjerpende omstendigheter. Som lagmannsretten må jeg legge til grunn at domfelte har hatt en nedsatt bevissthet i gjerningsøyeblikket. De psykiatrisk sakkyndige har i sin erklæring fremholdt at han har vært i sterk affekt på tiden for de påklagede handlinger. Han hadde - heter det videre i erklæringen - «mistro til rettsapparatet fordi han ved to tidligere rettsmøter hadde følt seg avfeid ved at retten ikke hadde tatt hensyn til det han mente var det viktige, de menneskelige forhold i ekteskapet. Han hadde også blitt avvist ved sosialkontor og trygdekontor hvor han søkte hjelp. Under rettsforhandlingene 18. januar 1983 skjønte han snart at saken bar i samme retning som før, at de skulle verdsette eiendelene i boet. Han har forklart at det da kokte i ham og at det suste gjennom hodet og at alt ble tåkete for ham. Han kan svakt erindre at det har vært noe bråk i rettslokalet, men kan ikke redegjøre for hva det har vært.» De sakkyndige fant at observandens bevissthet var nedsatt som følge av den sterke affekt, men de fant ikke positive holdepunkter for å anta at han led av forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten. Denne uttalelse gir - etter min forståelse - til kjenne at den nedsatte bevissthet har grenset opp mot en sterk bevissthetsnedsettelse.

På bakgrunn av domfeltes særegne personlighet, holdning og hans sinnstilstand er jeg kommet til at straffen bør settes til fengsel i 15 år.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel etter domsavsigelsen og tilkommer ytterligere fradrag for 97 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 15 - femten - år.

I straffen fragår i alt 485 - fire hundre og åttifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i overlagt drap under særdeles skjerpende omstendigheter. Jeg må - på samme måte som lagmannsretten - legge til grunn at domfelte medbrakte pistolen i rettsmøtet fordi han hadde planlagt å ta livet av hustruen dersom han ikke under rettsmøtet nådde frem med sitt syn på separasjonssaken. Da det viste seg at rettsmøtet ikke utviklet seg slik han ønsket, tok han frem pistolen og gjennomførte det drap han allerede hadde planlagt. Når jeg legger dette til grunn, kan jeg ikke se at det forhold at domfeltes bevissthet var nedsatt som følge av sterk affekt under selve gjennomføringen, bør tillegges noen betydelig vekt i formildende retning. Jeg er enig i at drapet ble begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Det ble forøvd i en rettssal, hvor domfelte etter å ha opptrådt truende med pistolen slik at de øvrige tilstedeværende forlot rettssalen, skjøt hustruen med fire skudd, avfyrt med litt mellomrom. Lagmannsretten har nevnt og etter min mening tatt tilstrekkelig hensyn til de forhold som i noen grad kan virke formildende.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Philipson: Likeså.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Aasland.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann H. Byrkjeland, sorenskriver J. Aarsland Olsson og byrettsdommer Hans Holen):

Tiltalte A, bopel - - -, f.t. i varetekt i Oslo kretsfengsel, er født xx.xx.1929 i X, Jugoslavia, har yrke som murer, inntekt siste år kr. 125000,-, ingen formue utenom egen bolig. Han er nå enkemann og har tre barn i alderen 14-19 år. Han er tidligere ustraffet her i landet, men har en straff i Jugoslavia i 1958 for ulovlig utreise.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 2. februar 1984 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffeloven §233 annet ledd, jfr. første ledd,

for med overlegg og under særdeles skjerpende omstendigheter å ha forvoldt en annens død,

ved tirsdag 18. januar 1983 ca kl. 10.20 i rettssal II på Nedre Romerike sorenskriverkontor, Lillestrøm, med overlegg å ha rettet en 9 mm Smith og Wesson pistol mot sin fraseparerte hustru fru A, og på avstand av 1/2-3 meter å ha fyrt av 4 skudd mot henne som traff i hjertet, hodet, armene og mageregionen slik at hun straks etter døde, idet handlingen for øvrig er forøvet under særdeles skjerpende omstendigheter,

II\. lov om skytevåpen og ammunisjon av 9. juni 1961 nr. 1 §33, jfr. §8 og §10 tredje ledd, - - -

ved i januar måned 1983 å ha vært i besittelse av den under pkt. I nevnte pistol, til tross for at han ikke hadde samtykke fra politimesteren, idet det 15. september 1982 var fattet vedtak om at våpenet skulle innleveres til politiet og var klar over dette. - - -

Ved straffutmålingen legger retten til grunn:

Tiltalte, som er kroater, kom fra Jugoslavia til Norge som flyktning i 1960. Han har fra 1968 drevet selvstendig som murer, og hatt flere arbeidere i sin tjeneste. Han inngikk ekteskap i 1965 med fru A, som også var kommet hit fra Jugoslavia. I ekteskapet er det tre barn. Foreldrene og barna fikk norsk statsborgerskap i 1969.

Etter noen år ble det vanskeligheter i ekteskapet, noe som antas å ha hatt sammenheng med en autoritær holdning fra tiltaltes side. I januar 1982 flyttet hustruen hjemmefra og reiste deretter separasjonssak. Ektefellene ble deretter separert ved Nedre Romerike herredsretts dom av 19. mai s.å. Hustruen ble tilkjent foreldreansvaret over barna og tiltalte ble pålagt oppfostringsbidrag. Han anket dommen til lagmannsrett, men ankesaken er etter ankemotpartens død hevet. Han hadde ingen forbindelse med henne i separasjonstiden bortsett fra at de møttes i rettsmøter 1. april og 19. mai 1982. Tiltalte har forklart at han følte seg uriktig behandlet under rettsmøtene.

Ved skiftesamlingen 18. januar 1983 møtte hustruen med prosessfullmektig, advokat Hasfjord, mens tiltalte ikke hadde anmodet sin prosessfullmektig om å være til stede, og han møtte alene. Tiltalte brakte med seg i en veske den omhandlede pistol, men var selv, ifølge sin forklaring, ikke klar over at pistolen og 1 magasin med patroner lå i vesken. Ifølge vitneprovene fra dommerfullmektigen og hustruens advokat forløp forhandlingen uten noen spesielle episoder. Tiltalte ville drøfte spørsmål om selve separasjonen, men dette ble avvist. Han sa seg lite interessert i å forhandle om skiftespørsmålene, men svarte adekvat på de spørsmål som for så vidt ble stilt ham. Han ble mindre interessert etter hvert. Etter at møtet hadde vart bortimot en og en halv time reiste tiltalte seg plutselig, og rettet frem pistolen som han ifølge advokat Hasfjords vitneprov tok fra sin innerlomme i sin jakke, gikk så frem på gulvet med våpenet i skytestilling. Dommerfullmektigen kom seg straks ut av lokalet, og advokaten fulgte etter idet tiltalte pekte med pistolen mot ham. Tiltalte var nå alene med hustruen. Hun må, etter det som er fremkommet under åstedsundersøkelsen, antas å ha søkt tilflukt under bordet hun satt ved. Tiltalte avfyrte 4 skudd som alle rammet henne slik det er nærmere beskrevet i tiltalen. De nærmere omstendigheter omkring selve utførelsen er ikke klarlagt. Tiltalte har opplyst at han intet husker. Det er på det rene at det gikk litt tid fra advokaten kom seg ut av rommet og til første skudd falt og det gikk likeledes litt tid mellom hvert av skuddene. Det er også klarlagt at hustruen skrek i forbindelse med skytingen. Tiltalte gikk ut av lokalet og leverte der våpenet som han hadde i hånden, frivillig fra seg. På spørsmål fra en av dem som kom til om han hadde skutt noen, ga han bekreftelse ved svar eller nikk. Spredt omkring i rettssalen ble det funnet 5 tomhylser og 9 skarpe skudd samt et tomt magasin, i tillegg til det som befant seg i pistolen. Det er antatt at 1 tomhylse har sittet i pistolen før skytingen begynte. Det er ikke klarlagt hvordan de 9 patronene var kommet rundt i lokalet, men det er godtgjort at de alle har sittet i pistolen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

