---
title: "Rt-1984-1109"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-10-10
publisert: "Rt-1984-1109 (313-84)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. oktober 1984 i l.nr. 142 B/1984"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Løchen, Langvand, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§148"
  - "§151"
  - "§231"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1109"
censurert: false
---

# Rt-1984-1109

Dommer Hellesylt: Asker og Bærum herredsrett avsa den 15. juni 1984 dom som for A's vedkommende har denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelser av straffeloven §182 første ledd annet straffalternativ, straffeloven §257, straffeloven §258 jfr. §257 og straffeloven §260 første og fjerde ledd sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag for 117 - etthundreogsytten - dagers varetektsarrest. I straffen inngår reststraff etter prøveløslatelse 8. september 1983, jfr. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3.

2\. ...

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som hevdes å være for streng. Straffen burde ha vært gjort betinget da han har sjansen til et ordnet framtidig liv.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte ble i september 1983 løslatt på prøve fra Ullersmo landsfengsel hvor han sonet en dom på fem års fengsel for grove legemsbeskadigelser og for forbrytelser mot straffeloven §151. Sammen med en person han var blitt kjent med i fengslet - denne sonet en dom for blant annet forsøk på drap - har domfelte ved månedsskiftet november/desember 1983 begått forskjellige straffbare forhold, blant annet grovt tyveri etter innbrudd i en forretning hvor en rekke skytevåpen og betydelige mengder ammunisjon ble tatt. Etter at domfelte hadde sittet i varetektsfengsel for disse forhold, begikk han kort tid etter løslatelsen på egen hånd fire butikktyverier.

Etter dette mener jeg det ikke kan være rom for betinget fengselsstraff, og at det heller ikke bør bli tale om å avsi særskilt dom for lovbruddene som er begått mens domfelte var løslatt på prøve. Med den reststraff som inngår, finner jeg ikke grunnlag for kortere straff enn idømt av herredsretten.

Domfelte er nå elev på - - - videregående skole, linjen for kokker grunnkurs. Det er å håpe at dette kan være begynnelsen til en positiv utvikling. Jeg nevner at aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for at domfelte bør få fullføre skoleåret før han settes inn til soning.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er kommet til at det i medhold av straffeloven §54 nr. 3 bør utmåles en særskilt straff for de straffbare forhold som domfelte nå dømmes for, slik at resttiden på ett år og 242 dager etter soning av tidligere dom ikke inkluderes i den straff som nå utmåles.

Jeg legger vekt på at domfeltes første straffesak var av en ganske ekstraordinær karakter, hvor det ved straffutmålingen ble lagt vesentlig vekt på domfeltes spesielle personlighetsutvikling og psykiske tilstand, se [Rt-1980-1259](Rt-1980-1259 "wikilink"). Domfelte har i forbindelse med denne tidligere sak og sin senere opptreden vært gjenstand for stor oppmerksomhet i pressen m.v., noe som har vært en sterk belastning for ham. Han har etter soningen av denne dom hatt vanskeligheter med å få både arbeid og venner, og de handlinger han nå dømmes for, synes å ha sammenheng med disse forhold.

Domfelte har for skoleåret 1984-85 kommet inn på - - - videregående skole, der han lykkes i å tilpasse seg godt. Aktor for Høyesterett har forutsatt at domfelte ikke vil måtte sone straff før han har gått dette skoleåret ut. For domfelte vil det være en stor tilleggsbelastning å ha en lengre ubetinget straff foran seg på denne måten.

Selv om de forhold domfelte nå dømmes for er graverende, finner jeg at det for disse forhold bør utmåles en særskilt straff på fengsel i seks måneder, hvorav 120 dager gjøres ubetinget. Den ubetingede del kan anses sonet ved varetekt.

Da jeg etter rådslagningen er i mindretall, utformer jeg ingen konklusjon.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hellesylt.

Langvand og Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommer Grete Gørvell Halvorsen med domsmenn):

Statsadvokatene i Eidsivating har den 24. mai 1984 satt A, født xx.xx.1959, under tiltale til fellelse etter

I. straffeloven §258, jfr. §257, - - -

a\) ved torsdag 1. desember 1983 ca kl. 00.50 å ha banet seg adgang til lokalene til Bærum Sport A/S, Rådmann Halmrastsvei i Sandvika, ved med en stein å ha knust en glassrute ved siden av inngangsdøren og å ha borttatt bl.a. 6 hagler og 13 rifler fra et låst våpenskap, samt 32 pakker ammunisjon med flere hundre skudd fra et låst ammunisjonsskap, tilhørende forretningens innehaver, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved natt til 29. november 1983 å ha banet seg adgang til Spiten A/S, Lerberg, 3300 Hokksund, ved å knuse en glassrute i en av kjøreportene og fra stedet å ha borttatt 2 kjennemerker for motorvogner, kr. 300,- i kontanter og nøkler til en rekke biler som var parkert inne og utenfor lokalene, eller å ha medvirket hertil,

II\. straffeloven §260, første og fjerde ledd, - - -

a\) ved mandag 28. november 1983 i tidsrommet kl. 21.00-22.40 ved en kino i Oslo å ha borttatt en Volkswagen personbil med kjennemerke HS 25611, og å ha kjørt bilen til Lerberg i Hokksund hvor den ble hensatt, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved natt til tirsdag 29. november 1983 utenfor Spiten A/S, Lerberg i Hokksund å ha borttatt en uregistrert Volvo personbil, hvoretter den ble påsatt kjennemerke som tidligere var stjålet fra en bil inne i lokalene til Spiten A/S med kjennemerke KE 68321 og deretter å ha kjørt med bilen til Sandvika i Bærum hvor den ble hensatt, eller å ha medvirket hertil,

III\. straffeloven §182 første ledd, annet straffalternativ, - - -

ved natt til 29. november 1983 utenfor Spiten A/S, Lerberg i Hokksund å ha påsatt kjennemerkene KE 68321 på uregistrert Volvo personbil, hvoretter han kjørte bilen til Sandvika i Bærum.

Statsadvokatene i Eidsivating har den 1. juni 1984 utferdiget tilleggstiltalebeslutning mot

A, født xx.xx.1959, for fellelse etter

straffeloven §257

for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden,

a\) ved lørdag 7. april 1984 i Arkaden, Karl Johansgate i Oslo, fra forretningen Paprika, å ha borttatt en vest til en verdi av kr. 698,-, tilhørende forretningen, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved lørdag 7. april 1984 i Skippergaten 21, Oslo 1, fra forretningen Milieu Design A/S, å ha tatt to ullvester og en ullgenser til en verdi av tilsammen kr. 1235,-, tilhørende forretningen, eller å ha medvirket hertil,

c\) ved lørdag 7. april 1984 i Universitetsgaten, Oslo, fra forretningen Jean Paul, å ha tatt en gul shorts til en verdi av kr. 279,-, samt en dongeribukse til en verdi av kr. 349,-, tilhørende nevnte forretning, eller å ha medvirket hertil,

d\) ved lørdag 7. april 1984 i Bogstadveien, Oslo, fra forretningen Jean Paul, å ha tatt en gul vest til en verdi av kr. 309,-, tilhørende nevnte forretning, eller å ha medvirket hertil, - - -

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1959. Han bor i - - -vei 58, Oslo 9. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, er under attføring og har ikke hatt annen inntekt. Han sier seg bøtelagt for et par vegtrafikkovertredelser og har en dom avsagt av Eidsivating lagmannsrett 23. mai 1980 på 5 års fengsel for overtredelse av straffeloven §231 og §151 jfr. §148. Dommen er i det vesentlige sonet i Ullersmo landsfengsel, hvorfra han ble prøveløslatt 8. september 1983 med en prøvetid på 2 år og en tilsynstid på 1 år. Resttiden er 1 år og 242 dager. - - -

Tiltalebeslutningen av 24. mai 1984 mot tiltalte nr. 1, A.

Tiltalebeslutningen av 18. mai 1984 mot tiltalte nr. 2 B.

Post I. Denne posten i de to tiltalebeslutningene er likelydende, bortsett fra at det for tiltalte nr. 2, B's vedkommende er tatt med at tyveriet ansees som grovt også fordi gjerningsmannen har vært forsynt med våpen og det i gjerningsbeskrivelsen heter: «medbragt 1 avsaget ladet hagle,».

Torsdag den 1. desember 1983 ca kl. 00.55 ble meldt fra til Asker og Bærum politikammer om at det var innbrudd i lokalene til Bærum Sport A/S i Sandvika sentrum. Et par polititjenestemenn dro umiddelbart til stedet, og de kunne fra trappen utenfor se et par menn som tok våpen ned fra våpenstativene. Forsterkninger ble tilkalt, og et par mann tok seg inn gjennom det vinduet ved inngangsdøren som innbruddstyvene allerede hadde laget hull i. Andre bevæpnede politifolk dekket dem. Inne i lokalene ble vitnet, politibejent Rygg, møtt av tiltalte nr. 1, A, som kom gående mot ham og som på kommando la seg ned på gulvet. Da Rygg nådde inn til der hvor B var, lå han allerede nede. De overga seg begge til politiet og ble ført til politikammeret.

Bakgrunnen for saken var at B og A som hadde truffet hverandre under soningen på Ullersmo, etter det opplyste tilfeldig hadde truffet hverandre i Oslo sentrum. Det ble til at de var sammen på byen noen kvelder, og det ble brukt en hel del penger. Det ble til at de snakket om å gjøre et «brekk» for å skaffe midler. - - -

I forbindelse med straffutmålingen er det naturlig å si noen ord om de tiltaltes personlige forhold:

Tiltalte nr. 1, A, ble altså prøveløslatt 8. september 1983. Han fikk først en jobb i et diskotek, men måtte slutte etter bare å ha vært der 4 ganger da han ble erklært «uønsket». Senere har han ikke hatt noen jobb og har gått på attføring. Hans gamle venner ville ikke vite av ham og nye fikk han ikke, slik at han var glad da han traff igjen B som han kjente fra Ullersmo. Som nevnt var de en del ute sammen før de planla det «brekket» som førte dem til sportsforretningen i Sandvika. Etter at han kom ut av varetekt i mars 1984, har han heller ikke hatt jobb. Han har nå søkt seg inn på grunnkurs i kokkefaget i den videregående skolen i Oslo fra høsten 1984. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

