---
title: "Rt-1984-801"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-06-20
publisert: "Rt-1984-801 (189-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. juni 1984 i l.nr. 105 B/1984"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Hellesylt, Sandene, Holmøy, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-801"
censurert: false
---

# Rt-1984-801

Dommer Hellesylt: Ytre Follo herredsrett avsa den 28. mars 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av legemiddelloven §43, første og annet ledd jfr. §20 og §22 jfr. §21 tredje ledd, jfr. bilag til forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 (narkotikalisten), jfr. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 13 - tretten - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

3\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes han i medhold av straffeloven §52 nr. 3 en ubetinget bot til statskassen stor kr. 3000,- - tretusen - kroner. Dersom boten ikke betales inntrer i dens sted en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

4\. Til fordel for statskassen inndras hos A, født xx.xx.1958, kr. 2200,- - totusentohundre - kroner, jfr. straffeloven §34 jfr. §37d.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det anføres at fengselsstraffen skulle ha vært ubetinget.

Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i kjøp og spredning av hasj - innkjøp av ca 70 gram hvorav minst 50 gram er solgt videre til forskjellige personer. For et slikt forhold må reaksjonen i utgangspunktet bli ubetinget fengselsstraff. Dette gjelder selv om domfelte - som her - tidligere er ustraffet. Når jeg likevel er kommet til at den betingede fengselsstraff kan bli stående, legger jeg i likhet med herredsretten avgjørende vekt på den lange tid som er gått. Kjøp og omsetning av hasj fant sted i juli/august 1982, altså for snart to år siden.

Jeg bemerker at saken fra påtalemyndighetens side har vært fremmet med tilbørlig hurtighet. Etter at det i desember 1982 ble klarlagt at domfelte ikke ville samtykke i dom i forhørsretten, ble tiltale utferdiget 2. februar 1983 og saken i første del av mars sendt herredsretten til berammelse av hovedforhandling. Denne ble imidlertid først holdt vel et år senere, den 21. mars 1984. Det foreligger ingen opplysninger om hvorfor det tok så lang tid før saken kom opp, men det er iallfall intet som tyder på at domfelte er å bebreide for dette.

Domfelte har nå fullført ettårig grunnkurs ved grafisk faglinje ved - - - videregående skole, og han har til hensikt å fortsette sin grafiske utdannelse ved samme skole til høsten. Det foreligger ingen opplysninger om at han skal ha vært innblandet i nye straffbare forhold. På denne bakgrunn finner jeg at herredsrettens dom bør bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Holmøy, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

