---
title: "Rt-1984-1293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-11-15
publisert: "Rt-1984-1293 (345-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. november 1984 i l.nr. 160 B/1984"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Aasland, Bugge, kst. dommer Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1293"
censurert: false
---

# Rt-1984-1293

Dommer Halvorsen: Strømmen forhørsrett avsa 23. august 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1915, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 til en bot på kr. 7000,- - kronersyvtusen 00/100 -, subsidiært 18 - atten - dager fengsel dersom boten ikke betales eller inndrives. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. For Høyesterett er som nytt dokument fremlagt en legeerklæring av 31. mai 1984 fra spesialist i generell og ortopedisk kirurgi, lege Ørnulf Jaer, om virkningen av skader som domfelte pådrog seg ved en bilpåkjørsel den 9. juni 1983.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, idet de mener at det av almenpreventive grunner burde ha vært utmålt fengselsstraff i dette tilfelle.

Innledningsvis vil jeg bemerke at det ved gjengivelsen av gjerningsbeskrivelsen i siktelsen er en feilskrift i forhørsrettens dom. Gjerningsbeskrivelsen lyder slik:

«ved i tiden 1. mars-1. november 1982 og i tiden 1. mars-1. desember 1983 fra Rikstrygdeverket/Nittedal trygdekontor uberettiget å ha mottatt full alderspensjon, idet han fortiet å ha hatt lønnet arbeid betalt med kr. 6200,- pr. måned i firmaet - - - Norge A/S, og lønnet arbeid betalt med kr. 7869,- i - - - A/S i tilsvarende tidsrom som nevnt, hvorved det oppsto tap eller fare for tap av tilsammen for meget utbetalt kr. 50920,- for Rikstrygdeverket, eller å ha medvirket hertil.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Forhørsretten er meget knapp i sine straffutmålingsbetraktninger. Jeg nevner at det korrekte, samlede beløp som må legges til grunn ved straffutmålingen, etter nøyaktige oppgaver utgjør kr. 66310. Som nevnt av forhørsretten er dette nå i sin helhet tilbakebetalt.

Ved begynnelsen av den første periode trygdebedrageriet gjelder, underskrev domfelte en erklæring om at han ikke ville få arbeidsinntekt i fremtiden. Han meldte ikke fra da han noen dager senere søkte og fikk lønnet arbeid i en privat bedrift. Således oppebar han full alderspensjon og arbeidslønn samtidig. Da dette ble oppdaget av trygdemyndighetene, ble han innkalt til trygdekontoret i slutten av oktober 1982 og gjort oppmerksom på at alderstrygden var besluttet halvert fordi han hadde lønnet stilling.

Kort tid etter at domfelte i månedsskifte februar/mars 1983 hadde skiftet arbeid, oppsøkte han igjen trygdekontoret og fremsatte krav om full alderspensjon. Samtidig fremla han en erklæring fra sin forrige arbeidsgiver om at han nå var sluttet der. I denne forbindelse underskrev han igjen en erklæring om at han ikke ville få fremtidig arbeidsinntekt, skjønt han allerede var i lønnet arbeid på ny. Dette siste forhold ble oppdaget etter at domfelte ble sykemeldt av doktor Jaer i forbindelse med bilulykken 9. juni 1983 og fremsatte krav om sykepenger.

Av almenpreventive grunner må det reageres strengt mot den som ved uriktige opplysninger forleder trygdemyndighetene til utbetalinger. Domfelte er dømt for trygdebedrageri av en ikke ubetydelig størrelsesorden. Bedrageriene - som må anses som to fortsatte forbrytelser, slik at straffeloven §62 kommer til anvendelse - har hver strukket seg over lengre tidsrom. Det siste forbryterske forhold fant sted etter at domfelte hadde fått en advarsel gjennom trygdemyndighetenes reaksjon etter oppdagelsen av det første bedrageri. Domfelte har for øvrig innrømmet at han ikke var i noen presset økonomisk situasjon da han begikk bedrageriene.

Jeg finner bedrageriene og de forhold de er begått under så graverende at de normalt måtte ha ført til en ubetinget fengselsstraff. Imidlertid er jeg kommet til at ubetinget fengsel i dette tilfelle vil være en for hård reaksjon når man ser hen til domfeltes personlige forhold. Han er nå en mann på snart 70 år, som ifølge den foran nevnte legeerklæring blant annet som følge av bilpåkjørselen er «generelt svekket i betydelig grad» med en anslått medisinsk invaliditet på ca 60%. Legeerklæringen etterlater et inntrykk av at bilulykken har rammet domfelte meget hårdt, og at hans skader og svekkelse med stor sannsynlighet vil utvikle seg videre.

Jeg finner at straffen passende kan settes til 24 dagers betinget fengsel med bibehold av den bot på kr. 7000 som forhørsretten har fastsatt. Dette var også statsadvokatens påstand for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1915, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §270 jfr. §62 til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. I medhold av straffeloven §52, §53 og §54 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 7000,- - sju tusen - kroner, subsidiært fengsel i 18 - atten - dager.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Bugge, kst. dommer Backer og dommer Christiansen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

