---
title: "Rt-1984-402"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-02-16
publisert: "Rt-1984-402 (70-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 16. februar 1984 i l.nr. 55 K/1984"
parter: "A (advokat Olav Jordal) mot B (advokatfullmektig Ole B. Stene)."
forfatter: "Sandene, Endresen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §64"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-402"
censurert: false
---

# Rt-1984-402

I forbindelse med separasjon inngikk partene avtale om at hustruen skulle ha foreldreansvaret for fellesbarn, og at mannen skulle ha samværsrett.

Den 25. november 1982 dro hustruen og barnet til USA, og de har siden oppholdt seg der. Mannen reiste 26. mai 1983 sak mot hustruen med krav om å bli tilkjent foreldreansvaret.

Bergen byrett avviste 21. oktober 1983 saken. Byretten kom til at saksøktes og barnets opphold i USA hadde utviklet seg fra å være et midlertidig opphold av en slik karakter at de i forhold til barneloven av 8. april 1981 nr. 7 §64 måtte ansees bosatt i USA, da stevningen ble inngitt.

Mannen påkjærte denne avgjørelse, og Gulating lagmannsrett avsa 20. desember kjennelse hvor avvisningspåstanden ikke ble tatt tilfølge. Lagmannsretten fant etter en samlet vurdering at det ikke var godtgjort at hustruen og barnet hadde oppgitt sitt domisil i Norge da stevning ble tatt ut.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Saken gjelder et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er begrenset i samsvar med reglene i tvistemålsloven §404. Lagmannsretten har funnet at saken kan reises for norsk domstol i henhold til barneloven §64 første ledd a) og b). Den kjærende part hevder at lagmannsretten har lagt til grunn en for vid forståelse av domisilprinsippet. Utvalget kan prøve lagmannsrettens tolkning av barneloven §64 og i den forbindelse også lagmannsrettens forståelse av begrepet domisil eller bopel, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 3.

Lagmannsretten har lagt til grunn «at avgjørende for om kjæremotparten og barnet hadde domisil i Norge da stevning ble tatt ut, vil være om de da faktisk oppholdt seg i USA og om kjæremotparten da hadde til hensikt at oppholdet der skulle bli varig». Utvalget kan ikke se at lagmannsretten med dette har forstått kravet til bopel (domisil) på noen uriktig måte i forhold til reglene i barneloven §64 første ledd a) og b). Den konkrete anvendelse av barneloven §64 på de foreliggende faktiske omstendigheter kan utvalget ikke prøve. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremotparten som har hatt fri sakførsel også for utvalget, har påstått det offentlige tilkjent saksomkostninger. Etter omstendighetene finner kjæremålsutvalget at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for behandlingen for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

