---
title: "Rt-1984-121"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-02-02
publisert: "Rt-1984-121 (22-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 2. februar 1984 i l.nr. 18 B/1984"
parter: "Otto B. Morcken (advokat Peter L. Bernhardt - til prøve) mot 1. Alma Hedemark, 2. Westend Kro A/S (høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Løchen, Sandene, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §392"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Husleieloven (1939) §24"
  - "§35"
  - "Sameigelova (1965) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-121"
censurert: false
---

# Rt-1984-121

Dommer Christiansen: Saken gjelder fordelingen av leieinntekter fra en restaurantbedrift.

Ved århundreskiftet ble det i Frognerveien 54, Oslo, oppført en leiegård, hvor det i nærmere 60 år har vært drevet restaurantvirksomhet. I 1933 inngikk gårdeieren leiekontrakt om restaurantlokalene med Josef Chramer. Leiekontrakten ble senere fornyet flere ganger, og ble i 1954 overtatt av Harald Jan Johansen. Sammen med sin hustru Alma drev han restauranten under navnet Westend Kro. Etter at mannen døde i 1964, overtok hustruen leieretten og driften av restauranten.

Alma Johansen tok ved senere ekteskap etternavnet Harvey. Fra 1977 har hun brukt sitt pikenavn Hedemark.

Fra starten av Westend Kro var statsautorisert revisor Otto B. Morcken bedriftens revisor.

I 1967 besluttet Alma Johansen av skattemessige grunner å omdanne bedriften til et aksjeselskap, Westend Kro A/S. Ved stiftelsen den 30. juni tegnet hun 50 av i alt 100 aksjer, mens de øvrige aksjer var fordelt med 25 på hennes sønn Freddy og 25 på Otto B. Morcken. Sistnevnte ble valgt til styreformann, mens Alma Johansen var det annet styremedlem. Allerede i 1968 ble dette endret derhen at Alma Johansen - nå Harvey - overtok 98 av aksjene og ble valgt til selskapets enestyre, mens de resterende to aksjer ble overtatt av hennes sønner. Morcken gjeninntrådte da som selskapets revisor.

I 1967 var Frognerveien 54 til salgs. Alma Johansen og Otto B. Morcken kjøpte høsten dette år eiendommen med en ideell halvdel på hver. Størstedelen av kjøpesummen ble avgjort ved opptagelse av lån med pant i eiendommen. Den 1. oktober 1967 inngikk de to eiere den kontrakt om eiendommen som delvis er gjengitt i lagmannsrettens dom.

Alma Harvey følte seg etter hvert overarbeidet og ønsket å bosette seg i Spania. Fra 1. april 1970 ble restauranten fremleid til Asbjørn Telle. I den anledning inngikk de to sameiere 17. april 1970 en kontrakt som står sentralt i saken, og som jeg senere kommer tilbake til. Imidlertid ble restaurantlokalene rammet av brann i juni 1970, og ved Oslo husleieretts dom 25. mars 1971 ble det fastslått at Telles leieforhold var bortfalt.

Den 1. juni 1971 inngikk Alma Harvey på vegne av Westend Kro A/S overenskomst om restauranten med ektefellene Jordan. Morcken ble denne gang ikke trukket inn i kontraktsforhandlingene eller avtalen. Restauranten åpnet under Jordans ledelse i juni 1972, og ble drevet som eget aksjeselskap under navnet Peppes Westend A/S. Dette er fremdeles navnet på den virksomhet som drives på stedet, men Jordans har senere overdratt sine interesser til A/S Veikroer.

Overenskomsten med Jordans har gitt Westend Kro A/S betydelige inntekter, og nærværende sak gjelder spørsmålet om hvor stor del av disse inntekter som skal tilflyte Morcken som sameier i Frognerveien 54.

Både overenskomsten med Jordans og sameieforholdet har gitt opphav til en rekke andre rettstvister, av hvilke jeg nevner:

I 1974/75 oppstod det uoverensstemmelser mellom Jordans og Alma Harvey på vegne av Westend Kro A/S. Dette resulterte i to oppsigelser av Jordans. Jordans reiste for begge oppsigelser sak for Oslo husleierett, som forente sakene til felles behandling og pådømmelse. Aksjeselskapet påstod søksmålene avvist, idet det hevdet at overenskomsten med Jordans var et bestyrelsesforhold som ikke gikk inn under husleieloven. Husleieretten la imidlertid ved egen kjennelse 16. januar 1976 til grunn at det her forelå en avtale om fremleie, slik at tvistene hørte under husleieretten. Denne avgjørelse ble ikke angrepet av Westend Kro A/S. Tvistene endte med Høyesteretts dom i [Rt-1978-767](Rt-1978-767 "wikilink"), hvor retten under dissens fant oppsigelsen gyldig, men reduserte det vederlag som skulle betales for fremleien. Deretter inngikk Westend Kro A/S ny avtale om restauranten med Jordans. Selskapet har senere gått til ny oppsigelse, og denne saken står for tiden til behandling for Eidsivating lagmannsrett.

Etter initiativ av Morcken oppsa gårdssameiet i 1980 leiekontrakten med Alma Hedemark under påberopelse av at hun ved å foreta ulovlig fremleie av restaurantlokalene, vesentlig hadde misligholdt kontrakten. Ved Eidsivating lagmannsretts rettskraftige dom 16. februar 1983 ble oppsigelsen kjent ugyldig. Denne sak mellom partene vil jeg senere benevne som oppsigelsessaken.

Morcken har videre anlagt egen sak for Oslo byrett mot Westend Kro A/S og Alma Hedemark med påstand om tilkjennelse av halvparten av aksjeselskapets leieinntekter etter mai 1978. Denne saken har byretten besluttet å stanse i påvente av nærværende dom. Da saken gjelder en del av det krav som står for Høyesterett, jfr. Morckens påstand, foreligger det så vidt ses litispendens. Et krav fra gården ved Morcken om en betydelig økning av Alma Hedemarks husleie, er av sistnevnte brakt inn for Oslo husleierett ved stevning av 13. mai 1982. Også den videre saksforberedelse i denne sak utstår i påvente av nærværende dom. Endelig nevner jeg at det er reist sak mellom partene for Oslo namsrett om oppløsning av gårdssameiet.

I nærværende sak avsa Oslo byrett dom 27. juni 1980 med denne domsslutning:

«Alma Hedemark og Westend Kro A/S v/enestyret Alma Hedemark dømmes til in solidum å betale til Otto B. Morcken kr. 630385,- - sekshundreogtrettitusentrehundreogåt tifem 0/100 - kroner for tidsrommet 1. juni 1971 til og med 31. mai 1978 med tillegg av 10 - ti - prosent rente pr. år fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Alma Hedemark og Westend Kro A/S påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 22. september 1981 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Alma Hedemark og Westend Kro A/S v/enestyre Alma Hedemark frifinnes.

2\. Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Saksforholdet - herunder de forskjellige avtaler som er nevnt - og partenes anførsler fremgår for øvrig av de nevnte rettsavgjørelser.

Otto B. Morcken har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han gjør gjeldende at lagmannsretten både i faktisk og i rettslig henseende har bedømt saken uriktig, og at det resultat byretten kom til - bortsett fra saksomkostningsavgjørelsen - er riktig.

Morcken anfører at det er endelig fastsatt i oppsigelsessaken vedrørende Jordans, jfr. [Rt-1978-767](Rt-1978-767 "wikilink"), at dette var et fremleieforhold. Etter kontraktsforholdet mellom partene kunne Alma Hedemark ikke inngå fremleieavtale uten samtykke av Morcken.

Leiekontrakten av 1933 - som Alma Hedemark overtok - inneholdt et uttrykkelig krav om gårdeierens samtykke for å kunne fremleie lokalene, jfr. for øvrig også de senere bestemmelser i husleieloven §24. Lagmannsretten kommer inn på den rett den opprinnelige leietaker Chramer hadde til å overdra sin leiekontrakt. Morcken hevder at dette var en rett av helt personlig art som ikke fulgte leiekontrakten.

Partenes sameiekontrakt av 1967 bestemmer at alle nye leiekontrakter i gården og endringer i bestående og fremtidige leiekontrakter må undertegnes av begge eiere for å bli gyldige. Dette gjelder også Alma Hedemarks og Westend Kro A/S' leiekontrakt. Noen særrett til restaurantlokalene for Alma Hedemark kan heller ikke bygges på partenes forutsetninger for ervervet. Det bestrides ikke at Morckens formål med ervervet også var å sikre Alma Hedemarks egen drift av restauranten gjennom Westend Kro A/S. Sameieavtalen berører således ikke hennes egen bruksrett, men gir henne ingen fremleierett. Hun må også ha forstått at Morcken ikke foretok de betydelige investeringer ved kjøpet i form av blant annet gjeldsansvar bare for å støtte henne. For ham var gården et gunstig investeringsobjekt. Det pekes også på at det i 1967 - da Alma Hedemark bare var 52 år gammel - ikke var nærliggende at hun ville avvikle egen virksomhet.

Kontrakten partene inngikk i forbindelse med fremleien til Telle i 1970 - og som står sentralt i saken - bekrefter at Alma Hedemark - den gang Harvey - var helt på det rene med at sameierens medvirkning var nødvendig for å foreta fremleie av lokalene. Denne kontrakt fastslår uttrykkelig at Alma Hedemark ikke hadde rett til fremleie, og Morcken samtykker i fremleien til Telle på det vilkår at visse prosenter av fremleieinntektene betales til gården. Avtalene fra 1967 og 1970 etablerer et system for behandlingen av alle leiekontrakter, og de skriver seg fra en tid da partene samarbeidet godt.

I oppsigelsessaken mellom partene har Eidsivating lagmannsrett i dommen 16. februar 1983 prejudisielt tatt stilling til fremleieretten, og flertallet la til grunn at Alma Hedemark hadde fremleierett. Morcken gjør gjeldende at flertallet ved sin vurdering av formålet med ervervet av gården i 1967 ensidig har lagt vekt på Alma Hedemarks antatte forutsetninger, og de forutsetninger om en særrett som tillegges henne er uten dekning i sakens fakta. Hadde hun den gang hatt slike forutsetninger, måtte de i alle tilfelle ha kommet uttrykkelig frem for å binde den annen avtalepart. Videre har flertallet foretatt en borttolking av Telle-avtalen som står i åpenbar strid med dens ordlyd. Selv om forpliktelsen til å innhente samtykke til fremleie tidligere skulle vært bortfalt, hviler en slik forpliktelse etter Telle-avtalen under enhver omstendighet på et nytt grunnlag.

Morcken tilbakeviser at det skulle ha foreligget noe fordekt ved hans aksjeerverv i 1967, og at hans medvirkning den gang kan nyttes til å bortfortolke den klare avtale i 1970 i forbindelse med fremleien til Telle. Aksjeervervet og tilbakeføringen av aksjene har etter hans mening ingen betydning for de spørsmål nærværende sak reiser.

Da Hedemark etter dette ulovlig har fremleid gårdssameiets lokaler, hevder Morcken at han som sameier har krav på halve leieinntekten, jfr. sameigeloven §9 annet ledd. Det bestrides at saken kan løses ved at husleien til gården forhøyes for det omstridte tidsrom. Om Morcken kunne aksjonert etter husleieloven er dette heller ikke til hinder for anvendelse av sameieloven.

Morcken bestrider videre at hans krav som antatt av lagmannsretten - og likeledes av lagmannsrettens mindretall i oppsigelsessaken - kan anses bortfalt ved passivitet. Lagmannsretten har her blandet sammen to forhold. En ting er at Morcken har avfunnet seg med at restauranten var fremleid til Jordans og nå til Veikroer A/S. Et helt annet spørsmål er imidlertid om Morcken etter omstendighetene kan sies å ha gitt avkall på sitt krav på halve leien overfor Hedemark.

Utgangspunktet må her tas i Telle-avtalen, som var en markering fra Morckens side av hans rettigheter. Det skal da mer enn ellers til for at Hedemark skal kunne bygge på passivitet. Videre er det ubestridt at Morcken bevisst ble holdt uvitende om karakteren av kontrakten med Jordans. Allerede i 1971-72 bad Morcken om å få se kontrakten, men ble avvist av Hedemark og hennes advokat Gustav Dreyer med beskjed om at den gjaldt et bestyrerforhold og derfor var Morcken uvedkommende. Dette måtte Morcken slå seg til ro med. Som revisor i Westend Kro A/S hadde han bare kjennskap til det av kontrakten som var nødvendig for å revidere regnskapene, men ikke til kontrakten i sin helhet og til dens rettslige karakter. Først i forbindelse med oppsigelsen av Jordans fikk Morcken oversendt kontrakten fra Jordans advokat ved brev 24. oktober 1975. Ett av tvistespørsmålene i Jordan-saken var nettopp om det her forelå en fremleieavtale eller bare et bestyrerforhold. Morcken fant derfor grunn til å avvente dom i saken. Da både husleieretten og lagmannsretten hadde lagt til grunn at det forelå fremleie, aksjonerte Morcken ved å ta ut forliksklage høsten 1977. Før denne ble fremsatt, hadde han i brev 23. september 1977 krevd halvdelen av den hittil betalte leie fra Peppes Westend A/S uten å bli imøtekommet.

Når det gjelder omfanget av det fremsatte krav, gjør Morcken gjeldende at leien fra Jordans i det alt vesentlige gjelder gårdens lokaler og deres beliggenhet, det vil si aktiva som tilhører sameiet. Etter brannen var det relativt beskjedne investeringer i selve restaurantbedriften som Hedemark stilte til disposisjon for Jordans. Inventar, utstyr og maskiner utgjorde ca 286000 kroner, og Morcken bestrider at det knyttet seg noen goodwill til restauranten når denne etter å ha vært stengt i to år, fikk en helt ny karakter. I Morckens krav på leie for tidsrommet 1. juni 1971 til og med 31. mai 1978 er det gjort fradrag for alle utgifter og avskrivninger på utleieselskapets hånd med unntak av Alma Hedemarks såkalte pensjon på opp til kr. 90000 pr. år. Det beløp Morcken krever, er således halvparten av den nettoinntekt Hedemark har hatt av sin fremleie. For tiden etter 31. mai 1978 krever Morcken fastsettelsesdom.

Morcken har endelig understreket hvilken urimelig fordeling det har vært av gårdens inntekter mellom sameierne. Det er også pekt på at Westend Kro A/S har foretatt avsetninger for å dekke hans krav. Når det gjelder den innrømmelse Hedemark nå er kommet med om at hennes husleie har vært for lav, bemerker Morcken at det er han som hele tiden har måttet ta initiativet for å få større inntekter til gården. Det skyldes den annen part at disse initiativ hittil ikke har ledet til noen resultater.

Otto B. Morcken har nedlagt slik påstand:

«1. Alma Hedemark og Westend Kro A/S v/enestyre Alma Hedemark dømmes til in solidum å betale til Otto B. Morcken kr. 630385 - kronersekshundreogtrettitusentrehundre ogåttifem 00/100 - for tidsrommet 1. juni 1971 til og med 31. mai 1978 med tillegg av loven rente fra hver termins forfall.

2\. Halvparten av husleie påløpt etter 31. mai 1978 i henhold til kontrakt av 1. juni 1971, med fradrag av a. Westend Kro A/S' leie til gården, og b. halvparten av gårdens utgifter, tilkommer Otto B. Morcken, med loven rente fra hver termins forfall.

3\. Alma Hedemark og Westend Kro A/S v/enestyre Alma Hedemark dømmes til in solidum å betale til Otto B. Morcken saksomkostninger for alle retter.»

Alma Hedemark har på vegne av seg selv og Westend Kro A/S gjort gjeldende:

Lagmannsrettens dom - som bygger på at Morcken i alle tilfelle har forspilt sin adgang til å gjøre noe krav gjeldende - hevdes å være riktig. Men det anføres at resultatet også kan begrunnes på den måte som er gjort av lagmannsretten i oppsigelsessaken mellom partene, altså med at Morcken etter avtaleforholdet ikke kunne motsette seg fremleie.

Når det gjelder den sistnevnte begrunnelse, hevder for øvrig Hedemark at det kan stilles spørsmålstegn ved om leieavtalen av 1933 egentlig inneholdt noe forbud mot fremleie. Gårdeieren kunne heller ikke uten saklig grunn nekte å gi sitt samtykke. Avgjørende for tolkingen av avtaleforholdet mellom partene må imidlertid som antatt av lagmannsretten være formålet med kjøpet av gården i 1967. Hovedformålet hevdes å ha vært å skaffe Hedemark en selvstendig og uinnskrenket rett til å disponere over restaurantens lokaler, og det må Morcken ha vært fullt klar over. De lån som måtte opptas i forbindelse med kjøpet, ble skaffet ved hjelp av Hedemarks forbindelser. Om Hedemark hadde vært bundet av en fremleieklausul i sin opprinnelige leiekontrakt, var iallfall denne forpliktelse bortfalt etter at hun var blitt medeier i gården.

De senere avtaler mellom partene må tolkes i lys av dette utgangspunkt. Avtalen mellom sameierne i 1967 må - også etter ordlyden - forstås som en fellesinstruks til banken som gårdsbestyrer når det gjaldt de øvrige leiekontrakter i gården utenom restaurantens. Avtalen i 1970 om Telle-kontrakten kan etter ordlyden synes vanskeligere å forklare. Men det var ikke forutsetningen mellom partene at denne avtalen også skulle regulere forholdet mellom Hedemark og Morcken. Etter Hedemarks mening gjaldt avtalen bare leie som Telle skulle betale til gårdssameiet i tillegg til leien til Westend Kro A/S, og hun har derfor oversett bemerkningene om forbud mot fremleie. Forklaringen på hennes og hennes daværende manns underskrift på denne avtale kan også skyldes naivitet eller blind tillit til Morcken, som hadde satt avtalen i pennen. Det anføres for øvrig at man ikke kan se bort fra at avtalen i 1970 kan ha vært et nytt forsøk fra Morckens side på å oppnå fordeler på Hedemarks bekostning. I denne forbindelse er det vist til selskapsstiftelsen i 1967, hvor Morcken mot avskrivning av et angivelig tilgodehavende på beskjedne kr. 2500 fikk seg utstedt 25% av aksjene i en restaurantbedrift med betydelige verdier og inntjeningsevne. Disse aksjer måtte Morcken senere transportere til Hedemark uten vederlag, og det bestrides at denne episode var så tilforlatelig som Morcken nå gjør utseende av.

Hedemark konkluderer med at fremleiespørsmålet verken kan eller bør avgjøres alene på grunnlag av avtalen av 1970.

Hedemarks hovedinnsigelse mot Morckens krav er imidlertid at kravet i alle tilfelle må anses forspilt ved de etterfølgende omstendigheter. Slik har lagmannsretten sett saken, og likeledes blant andre mindretall i lagmannsretten i oppsigelsessaken.

Helt frem til sommeren 1977 aksepterte Morcken uten innsigelse den tidligere leie som Westend Kro A/S ved Hedemark betalte. Først ved sitt brev 21. juli 1977 til Hedemarks advokat Dreyer - hvor han gratulerer Hedemark med å ha vunnet oppsigelsessaken mot Jordans i lagmannsretten - foreslår Morcken at leien for Westend Kro A/S, som da var kr. 50500 pr. år, blir forhøyet til kr. 110000 pr. år fra 1. januar 1977. Da hadde han hatt en kopi av Jordan-kontrakten helt siden oktober 1975. Brevet 21. juli 1977 er etter Hedemarks mening helt avgjørende i saken. Dette fastslår at Morcken verken fant grunn til å reagere mot fremleien eller den husleie Hedemark hadde betalt frem til 1977. Morcken kan ikke høres med at han unnlot å reagere på grunn av oppsigelsessaken med Jordans. Allerede fra husleierettens kjennelse 16. januar 1976 må han ha visst hvordan Jordan-kontrakten var å forstå. Og som revisor for Westend Kro A/S visste han hva som tilfløt selskapet av inntekter fra Jordans. Skulle kontrakten mellom Jordans og Hedemark vært et bestyrerforhold, ville pengestrømmen sett annerledes ut. Uansett hva Morcken her må ha visst om den rettslige karakter av avtalen mellom Hedemark og Jordans, anser Hedemark det som avgjørende at Morcken hele tiden så hva restauranten gav Hedemark i inntekter. Når han ikke tidligere reiste krav om økt husleie til sameiet, kan det bare være fordi han ikke hadde noe å bemerke til inntektsfordelingen. Morckens brev til advokat Dreyer 23. september 1977 - hvor han for første gang påberoper seg ulovlig fremleie og krever halvparten av den hittil betalte leie fra Jordans til Hedemark - kan ikke vekke til live noen slik forpliktelse.

Hedemark forklarer at grunnen til at Morckens brev 21. juli 1977 med krav om leieforhøyelse ikke umiddelbart ble besvart, var den vanskelige situasjonen som hadde oppstått for Westend Kro A/S ved at Jordans på grunn av tvistene ikke hadde betalt husleie siden mai 1976. Hun var enig i at leien til sameiet burde oppreguleres, men spørsmålet måtte utstå til tvistene med Jordans var avgjort. Dette fremgår av advokat Dreyers brev til Morcken 24. oktober 1977. Hennes prosessfullmektig for Høyesterett har i skranken presisert at Hedemark er enig i at husleien til sameiet åpenbart har vært for lav fra juli 1977 da Morcken reiste sitt krav. Hun er derfor villig til å la leien for tiden etter 1. juli 1977 bli fastsatt ved skjønn eller av husleieretten, jfr. den sak som allerede står for denne rett vedrørende leien etter 1. januar 1982. Når ikke dette spørsmål hittil har latt seg løse, skyldes det at partene ikke har vært på talefot.

Dersom Høyesterett skulle komme til at Hedemark ved fremleien har forbrutt seg mot Morcken og at hans krav ikke er tapt på grunn av etterfølgende forhold, bestrider hun at det ut fra sameieloven kan gjøres krav på halvdelen av inntektene av Jordan-avtalen. Westend Kro A/S er et eget rettssubjekt, som har leiekontrakt med sameiet. Virkningen av et mislighold av denne kontrakten må enten forankres i husleieloven eller i alminnelig erstatningsrett. Morcken forsøker å konstruere forholdet derhen at det bare er gårdens lokaler - det vil si en del av sameiet - som utleies til Jordans. Men leien fra Jordans gjelder etter kontrakten både driften av restauranten og bruken av lokalene. I leien ligger således også vederlag for Hedemarks investeringer og den goodwill hennes restaurant hadde, jfr. lagmannsrettens bemerkninger og også bemerkningene i høyesterettsdommen i oppsigelsessaken mellom Hedemark og Jordans. Morcken skulle derfor på vegne av sameiet ha fremsatt krav om regulering av husleien til gården, og eventuelt ha sagt opp leieforholdet med Westend Kro A/S om kravet ikke ble imøtekommet. Leietakeren kunne på sin side brakt leiekravet inn for husleieretten etter husleieloven §35, slik det nå er forholdt med Morckens krav om leieforhøyelse fra 1982. Som tidligere nevnt, er imidlertid Hedemark enig i at en leieforhøyelse nå bør finne sted fra 1. juli 1977. Noe annet tap enn riktig husleie til gården har ikke Morcken lidt. Det ville også være paradoksalt om Hedemarks stilling som sameier i gården skulle gi Morcken en sterkere stilling med hensyn til vederlag enn om det var en tredjemann som hadde hatt leiekontrakten med gården om restaurantlokalene. For øvrig er opplyst at dersom Høyesterett finner at sameieloven skal legges til grunn, har Hedemark ikke noe å bemerke til beregningen av Morckens krav.

Alma Hedemark har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Alma Hedemark og Westend Kro A/S tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

For Høyesterett er det fremlagt en del nye dokumenter, blant annet om finansieringen av kjøpet av Frognerveien 54. Videre har Hedemarks advokat Gustav Dreyer avgitt vitneforklaring for Høyesterett. Det er også blitt avsagt dommer i oppsigelsessaken mellom partene etter lagmannsrettens dom forelå i nærværende sak. I det alt vesentlige foreligger imidlertid saken i samme skikkelse som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til et resultat som ikke faller sammen med noen av de tidligere retters avgjørelser.

Når det gjelder avtaleforholdet mellom partene, ser jeg saken slik:

Det fremgår klart av leiekontrakten av 1933 - som senere ble overtatt av Alma Hedemark og deretter av Westend Kro A/S med henne som reell eier - at fremleie av de lokaler restauranten hadde var avhengig av gårdeierens uttrykkelige samtykke. Hvordan dette spørsmål skulle løses etter at gården i 1967 var kjøpt av Hedemark og Morcken med en ideell halvdel på hver, kunne på grunnlag av omstendighetene omkring kjøpet isolert sett synes uklart.

Jeg er således enig med Hedemark i at den eneste avtale mellom sameierne som er dokumentert, nemlig kontrakten av 1. oktober 1967, neppe kan sies å gi noe entydig svar på spørsmålet. Etter den dokumentasjon som foreligger for Høyesterett om finansieringen av kjøpet, må det videre legges til grunn at det var Alma Hedemark som gjennom sine forbindelser skaffet de nødvendige lån for at sameierne kunne foreta kjøpet med et relativt beskjedent kontantbeløp fra hver av dem. Det var Morcken som i egenskap av hennes revisor og rådgiver førte lånesøknadene i pennen, og det fremgår av disse at kjøpet skjedde «for å sikre den fremtidige drift» for Westend Kro.

På den annen side erkjenner Alma Hedemark i sin partsforklaring for Høyesterett at hun ikke konkret tenkte på noen fremleie av Westend Kro da man opprettet kontrakten i 1967. Jeg tilføyer at hun den gang bare var 52 år, så vidt skjønnes fullt arbeidsfør og selv hadde drevet restauranten i flere år. Selv om hun allerede i 1968 kjøpte seg hus i Spania, kan det neppe sies å ligge noe i situasjonen ved kjøpet som tilsa at hun nå også tok sikte på fritt å kunne fremleie bedriften. Morcken har uttalt i sin partsforklaring at hans begrunnelse for å være med på kjøpet av gården delvis var å gi restauranten større sikkerhet for lokalene, men begrunnelsen var også at kjøpet i seg selv måtte anses som en god investering. Partene var den gang på vennskapelig fot. Likevel har det formodningen mot seg at Morcken - som selv var kyndig på eiendomsmarkedet - uten videre skulle ha gitt Hedemark en uinnskrenket særrett til å disponere gårdens vesentligste leieobjekt.

Den uklarhet som her forelå, ble imidlertid etter min mening ryddet av veien ved den kontrakt partene inngikk 17. april 1970 i forbindelse med Hedemarks fremleie av bedriften til Telle. Det fremgår uttrykkelig av flere bestemmelser i denne at leiekontrakten for Westend Kro A/S ikke gav rett til fremleie, og at det samtykke som her ble gitt til fremleie bare gjaldt en tidsbegrenset kontrakt med Telle. Hedemark kan ikke høres med at hun - som må ha vært en erfaren forretningskvinne - kan ha oversett dette og selv oppfattet kontrakten derhen at den bare gjaldt Telles egne forpliktelser overfor gårdssameiet. Telle var overhodet ikke part i kontrakten, som foruten av Morcken og Alma Hedemark - den gang Harvey - også ble underskrevet av hennes mann. Sammenholder man denne kontrakten med bestemmelsene om betaling av 9% leie av omsetningen til aksjeselskapet i kontrakten mellom Westend Kro A/S og Telle, er innholdet at Morcken samtykker i fremleie mot at deler av de nevnte 9% i stigende skala og etter at Alma Harvey først skulle motta kr. 90000, skulle gå til sameiet som økt husleie.

Jeg tilføyer at kontrakten av 17. april 1970 neppe kan bortfortolkes under henvisning til det som skjedde i forbindelse med aksjeutstedelsen i Westend Kro A/S, jfr. Hedemarks prosedyre. Selv om jeg ikke kan se at det er gitt noen rimelig forklaring på utstedelsen av 25% av aksjene til Morcken, kan denne tildragelse vanskelig gi grunnlag for å sette strek over den klare kontrakt mellom to forretningskyndige og fremdeles samarbeidene parter i 1970.

Min konklusjon blir etter dette at Hedemark ikke hadde adgang til å fremleie Westend Kros lokaler uten samtykke av Morcken. Jeg kan således ikke dele den oppfatning av avtaleforholdet som lagmannsrettens flertall har lagt til grunn i oppsigelsessaken mellom partene.

Som tidligere nevnt er det blant annet i oppsigelsessaken med Jordans antatt at den avtale som ble inngått med Jordans i 1971, var en fremleieavtale og ikke en arbeidsavtale. Jeg finner ikke grunn til å foreta noen nærmere analyse av avtalen i så henseende, da det for Høyesterett ikke er bestridt at det her forelå en fremleieavtale. Spørsmålet blir da, slik som lagmannsretten har antatt, om Morcken senere har forspilt sine krav.

Jeg er enig med Morcken i at dette spørsmålet faller i to. Ett spørsmål er om Morcken på grunn av passivitet må avfinne seg med Jordans og nå A/S Veikroers fortsatte leieforhold. Et annet er om han også må anses å ha tapt sine økonomiske krav overfor Hedemark. Det er det siste spørsmål denne sak gjelder.

Utgangspunktet blir da at Hedemark bevisst har hindret Morcken i å få innsikt i den rettslige karakter av avtalen med Jordans. Hedemark må videre gjennom Telle-kontrakten ha vært klar over at Morcken ville ha stilt krav om økt husleie til gården dersom ny fremleie kom på tale.

Jeg viser til at Morcken allerede i 1971-72 gjennom sine advokater flere ganger forgjeves bad om å få se Hedemarks kontrakt med Jordans fordi han hadde mistanke om at det forelå fremleie, men ble avvist under henvisning til at dette var en arbeidsavtale som var ham uvedkommende. Hedemark var klar over at det i beste fall var tvilsomt om kontrakten måtte anses som en fremleiekontrakt. Dette fremgår av den vitneforklaring hennes advokat Dreyer har avgitt for Høyesterett. Hennes unnlatelse av å informere Morcken kan heller ikke unnskyldes med at Morcken i brev 14. april 1972 hadde anført at også Hedemarks egen leiekontrakt var bortfalt ved brannen i 1970 på samme måte som Telles kontrakt.

Morcken fant å måtte slå seg til ro med svaret, og først ved brev 24. oktober 1975 fikk han kopi av kontrakten fra Jordans advokat i forbindelse med deres oppsigelsessak.

Et kompliserende moment i denne forbindelse er at Morcken hele tiden var revisor for Westend Kro A/S og således har vært klar over hva Jordans innbetalte til dette selskap. Man skulle tro at han derfor også må ha hatt visse opplysninger om grunnlaget for innbetalingene, slik at han kunne danne seg en oppfatning av karakteren av disse. Til dette er imidlertid å bemerke at kontrakten med Jordans er omfattende og komplisert, og at man ifølge advokat Dreyer hadde gitt den en formulering som gjorde det mulig å hevde at det forelå en arbeidsavtale. Da Hedemark i 1975 sa opp kontrakten med Jordans, prosederte hun også opprinnelig på at det bare forelå en arbeidsavtale. Først ved kjennelsen 16. januar 1976 avgjorde husleieretten at det var en fremleieavtale. Det er ikke opplyst når Morcken fikk kunnskap om denne kjennelse. Men spørsmålet var i alle tilfelle fortsatt omtvistet så lenge oppsigelsessaken stod for retten. Først under ankebehandlingen for lagmannsretten i mai 1977 synes det å ha vært på det rene at dette prosedyregrunnlaget ikke ble opprettholdt fra Hedemarks side, se lagmannsrettens dom inntatt i [Rt-1978-767](Rt-1978-767 "wikilink") på side 784. Endelig må det tas i betraktning hvor labil situasjonen den gang var med hensyn til hvilke leieinntekter Jordan-avtalen ville gi. Jordans og Hedemark tvistet ikke bare om det fortsatte leieforhold, men også om hvor meget leie Jordans skulle betale.

Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at Morcken hadde forspilt sine krav i forbindelse med den ulovlige fremleie da han 21. juli 1977 skrev til Hedemarks advokat og foreslo at husleien for Westend Kro A/S ble satt til kr. 110000 pr. år fra 1. januar 1977. Hadde dette tilbud blitt akseptert, hadde Morcken antakelig dermed gitt avkall på å kreve noe vederlag for den forløpne tid. Min reservasjon skyldes at det etter det opplyste fremdeles var noe usikkert hva Morcken kjente til med hensyn til karakteren av Jordans avtale da tilbudet ble sendt, blant annet hadde han 21. juli 1977 ennå ikke sett lagmannsrettens dom. Men avgjørende i denne sammenheng er at Morcken overhodet ikke får noe svar på sitt tilbud. Dette må derfor anses som bortfalt når han ved brev av 23. september 1977 reiser det krav som er grunnlaget for nærværende sak.

Min konklusjon blir etter dette at Morckens krav på vederlag ikke er forspilt ved passivitet.

Spørsmålet blir så hvilket krav som Morcken kan gjøre gjeldende som sameier i gården.

Morcken kan her etter min mening ikke høres med at det Hedemark disponerte over ved den ulovlige fremleie, i realiteten bare var de nakne lokaler tilhørende sameiet. Selv om brannen hadde ødelagt store deler av den restaurant Telle tidligere leide, hadde Hedemark fremdeles ikke ubetydelige investeringer på stedet i form av maskinelt utstyr, inventar m.v. Videre må det tas hensyn til at Jordans fikk overta og drive videre en innarbeidet restaurant. Jeg viser til Høyesteretts bemerkninger om dette i oppsigelsessaken med Jordans, [Rt-1978-767](Rt-1978-767 "wikilink"), hvor både flertallet og mindretallet var enige om at Hedemarks overenskomst med Jordans ikke bare gjaldt leie av lokaler, se særlig side 775 og side 778.

Jeg kan etter dette ikke se at de sameierettslige delingsregler har noe interesse for fastsettelsen av Morckens, det vil si gårdssameiets krav. Det Morcken har gått glipp av, er halvdelen av de økte husleieinntekter sameiet ville fått på grunn av Jordan-avtalen dersom Morcken ikke rettsstridig var blitt berøvet sin forhandlingsposisjon ved avtalens inngåelse i 1971. Dette krav er i prinsippet uavhengig av om den rettsstridige fremleie er skjedd fra en sameier eller fra en tredjemann som opprinnelig leietaker. Morckens - gårdssameiets - erstatnings- eller vederlagskrav kan baseres på at Hedemark ved sine rettsstridige disposisjoner ikke skal komme bedre ut av det enn om hun hadde gått frem på lovlig måte etter partenes avtaleforhold.

De synspunkter jeg har gjort gjeldende med hensyn til kravets omfang, og som vil lede til et resultat som ligger mellom partenes påstander, har ikke vært fremme for de tidligere retter og er ikke blitt prosedert for Høyesterett. Partene møtte også her med fastslåtte standpunkter med hensyn til hva som kunne kreves, dog innrømmet Hedemark at gårdssameiet hadde krav på høyere husleie fra 1. juli 1977. Det skjønnstema jeg har nevnt, er heller ikke lett å anvende. Noen holdepunkter for skjønnet gis dog i saken. Telle-avtalen - selv om den gjaldt en intakt restaurant - må antas å gi visse antydninger om hva partene også i 1971 kunne kommet overens om. Den fremtidige leie på kr. 110000 pr. år som Morcken foreslo i 1977, vil også gi en indikasjon på hva han den gang kunne anse for en rimelig fordeling av Westend Kros inntekter basert på de opplysninger han den gang hadde om leiekontrakten med Jordans. I alle tilfelle må Hedemark betale gårdssameiet et rimelig vederlag for den bevisst ulovlige bruk, sml. prinsippene nedfelt i Trollheimen-dommen i [Rt-1981-1215](Rt-1981-1215 "wikilink"), særlig side 1227.

Da partene som nevnt ikke har prosedert om en fastsettelse av Morckens krav etter disse prinsipper, finner jeg at Høyesterett ikke bør foreta fastsettelsen. Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom bør oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling av dette spørsmål, jfr. tvistemålsloven §392 annet ledd.

Saksomkostninger blir ikke å tilkjenne for noen instans, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd sammenholdt med §174 første ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Løchen, Sandene og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Terje Torp):

Otto B. Morcken og Alma Hedemark er sameiere for en halvdel hver i eiendommen Frognerveien 54 i Oslo. Sameiet ble innstiftet ved kontrakt av 1. oktober 1967. - - -

Den 17. april 1970 ble det sluttet en kontrakt mellom Morcken og fru Hedemark (som den gang het Alma Harvey), hvor de to første punkter hadde følgende ordlyd: «1) Alma Harvey har i dag en leiekontrakt, overtatt efter hennes avdøde mann Harald Johansen, for Westend Kro's lokaler i 1. etasje i Frognerveien 54. Denne kontrakt gir ikke rett til fremleie. 2) Partene er enige om at Alma Harvey får rett til å fremleie Westend Kro's lokaler til Asbjørn Telle for 5 år fra 1. april 1970 med rett til fornyelse for ytterligere 5 år på de vilkår partene da måtte bli enige om. Asbjørn Telle får ingen fremleierett.»

Denne fremleieretten falt bort ved en brann allerede sommeren 1970.

Sommeren 1971 inngikk fru Harvey en overenskomst med ekteparet Jordan, hvorved de sistnevnte påtok seg driften av restauranten for et tidsrom av 10 år. Senere oppstod det uoverensstemmelser mellom partene og kontrakten ble oppsagt.

Morcken og fru Hedemark er ikke enige om hvordan inntektene av restaurantdriften skal fordeles, - - -

Retten skal bemerke:

Tidligere var det et utpreget tillitsforhold mellom partene, noe som kan forklare at ikke alle sider ved deres samarbeid ble detaljert utformet. Denne tilliten eksisterer ikke lenger, og det er tatt skritt for å få oppløst sameiet.

De saksøkte har ikke reist noen innvendinger mot beregningen av saksøkerens krav, og spørsmålet er da om han har krav på dette beløpet eller ikke.

Det som etter rettens mening må være avgjørende for dette, er om avtalen med ekteparet Jordan må anses som en fremleiekontrakt eller ikke.

Sameiekontrakten av 1. oktober 1967 gir ikke rett til fremleie, noe som er uttrykkelig presisert i kontrakten av 17. april 1970, hvor saksøkte nr. 1 gis tillatelse til å fremleie restaurantlokalene til Asbjørn Telle.

Overenskomsten med ekteparet Jordan bruker ikke betegnelsen fremleie, men sier at Jordan påtar seg driften av restauranten for saksøkte. Denne ordbruk kan ikke være avgjørende. I realiteten er overenskomsten en fremleiekontrakt på samme måte som avtalen med Telle. Dette inntrykk av overenskomsten forsterkes når man vet at saksøkte nr. 1 bor i Spania og ikke noen mulighet for å føre tilsyn med driften av restauranten.

Saksøkte nr. 1 har drevet restaurantvirksomhet i mange år, først sammen med sin mann, og etter hans død i 1964 drev hun restauranten alene. Hun har således lang erfaring i denne bransjen, og retten kan ikke se at det er noe som tyder på at hun er blitt ført bak lyset eller på noen måte blitt lurt av saksøkeren.

Selv om det hele tiden har vært klart at restauranten var saksøktes forretning, så gjaldt også her forbudet mot fremleie, og når hun tross dette forbudet har fremleiet restauranten, og på denne måten skaffet seg ekstra leieinntekter, så bør de økte leieinntekter det gir, gå inn i sameiet. - - -

Av lagmannsrettens dom (konstituert førstelagmann Bjørn Skreiberg, ekstraordinære lagdommere Christian Bull og Hans Daae): - - -

I 1967 døde eieren av Frognervn. 54 og fru Hedemark (Johansen) fikk en henvendelse fra en av loddeierne i boet om hun ville kjøpe gården. Hun maktet ikke dette alene, men Morcken tilbød seg å gå med, og de kjøpte så eiendommen som de overtok i sameie med en halvpart på hver. I en sameiekontrakt av 1. oktober 1967 heter det:

«Partene er enige om at alle nye leiekontrakter skal undertegnes av begge for å være gyldige. Endringer i bestående og fremtidige leiekontrakter skal også undertegnes av begge parter for å bli gyldige.» Eiendommens bestyrer ble Andresens Bank v/advokat Birger Tvedt.

Alma Hedemark (Johansen) giftet seg senere på ny og tok navnet Harvey etter sin nye ektemann. Etter oppløsningen av dette ekteskap i 1977 gikk hun tilbake til å bruke sitt pikenavn som er Hedemark.

I avtale av 28. april 1969 ble sameierne enige om at de hver for seg skulle leie 70-80 m2 forretningslokaler i gårdens første etasje med rett til fremleie.

Fru Hedemark (Harvey) følte seg etter hvert overarbeidet og ønsket å bosette seg i Spania hvor hun hadde kjøpt hus i 1968. Derfor fremleide hun Westend Kros lokaler med tilhørende utstyr og tilstøtende rom (for bruk til kontor) fra 1. april 1970 til Asbjørn Telle. Som årlig leie skulle Telle betale inn på Westend Kro A/S' konto i Fellesbanken 9% av den samlede omsetning, dog ikke mindre enn kr. 90000,-, samt kr. 30000,- pr. år som husleie for restaurantlokalene på gårdens konto i Andresens Bank og kr. 2400,- pr. år som husleie for tilstøtende kontorrom på fru Hedemarks (Harveys) private konto i Fellesbanken.

For å få rett til denne fremleie inngikk Alma Hedemark (Harvey) 17. april 1970 en kontrakt med Morcken. I kontrakten heter det blant annet:

«Av Westend Kro's nettoomsetning betales til gården

4% av nettoomsetningen fra kr. 1.000.000 til kr. 1.100.000

5% av nettoomsetningen fra kr. 1.100.000 til kr. 1.300.000

6% av nettoomsetningen over kr. 1.300.000»

Partene er uenige om denne forpliktelse påhvilte fru Hedemark (Harvey)/Westend Kro A/S eller Asbjørn Telle.

Imidlertid ble restaurantlokalene rammet av brann i juni 1970, og ved Oslo husleieretts dom av 25. mars 1971 ble det fastslått at dette leieforhold falt bort.

Fru Hedemark (Harvey) har under ankeforhandlingen anført at det oppsto et kjølig forhold mellom sameierne etter at Morcken kort etter brannen hadde uttalt overfor henne at hennes leiekontrakt med gården måtte anses opphørt.

1\. juni 1971 inngikk fru Hedemark (Harvey) på vegne av Westend Kro A/S en overenskomst med ektefellene Anne og Louis H. Jordan hvorved Jordans overtok driften av restauranten for en 10 års periode med rett til ytterligere forlengelse i 5 års perioder. Ifølge overenskomsten skulle utgiftene med gjenoppbyggingen bekostes av gårdeieren. Jordans skulle stå for finansieringen av og bekoste innredningen og forestå denne. Det utstyr som var inntakt og som tilhørte Westend Kro, skulle brukes i restauranten. Fru Hedemark (Harvey) skulle betale den løpende husleie til gårdeieren og dessuten bekoste vedlikehold av maskiner, samt betale forsikringer. De ordinære driftsutgifter skulle dekkes av Jordan, som dessuten skulle betale fru Hedemark (Harvey) 10% av bruttoomsetningen etter fradrag av merverdiavgift. Fru Hedemark (Harvey) skulle bli eier av alt inventar og utstyr som Jordan skaffet, mot å betale tilsammen kr. 70000,-, fordelt med kr. 7000,- pr. år i 10 år.

Noe samtykke fra Morcken til inngåelse av denne overenskomst ble ikke innhentet. Restauranten ble åpnet under Jordans ledelse i juni 1972. Den ble drevet som eget aksjeselskap under navnet Peppes West End A/S.

Gårdeierens forsikringsselskap hadde bare utbetalt kr. 207000,- til reparasjon av brannskaden på restaurantlokalene. Jordan gjorde i september 1972 overfor fru Hedemark (Harvey) krav på ytterligere kr. 357829,- til dekning av utgifter ved gjenoppbygging av restauranten. Det ble oppnådd enighet mellom Jordan og fru Hedemark (Harvey) om at hun skulle betale kr. 215000,- av nevnte krav. Senere oppsto nye uoverensstemmelser mellom dem om det økonomiske oppgjør etter overenskomsten, og det endte med at fru Hedemark (Harvey) 10. februar 1975 sa opp overenskomsten og ba om nedsettelse av voldgiftsrett i henhold til bestemmelse i overenskomsten.

Jordans ville verken flytte eller medvirke til voldgiftsrett. Oppsigelsen ble bragt inn for Oslo husleierett. Fru Hedemark (Harvey) foretok 28. august 1975 nok en oppsigelse av Jordans, denne gang begrunnet med at de vesentlig hadde misligholdt kontrakten ved å fraflytte landet og overlate restauranten til andre. Også denne tvist ble bragt inn for Oslo husleierett som forenet de to saker til felles behandling og pådømmelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

