---
title: "Rt-1984-150"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-02-03
publisert: "Rt-1984-150 (27-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3 februar 1984 i l.nr 20 B/1984"
parter: "Astrid Engebretsen (advokat Thor Jensen - til prøve) mot Bergliot Engebretsen (høyesterettsadvokat Nils M. Vaagland)."
forfatter: "Bugge, Skåre, Schweigaard Selmer, Løchen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-150"
censurert: false
---

# Rt-1984-150

Dommer Bugge: Mentz Engebretsen, som var konditormester og født i 1900, døde 1 februar 1975. Boet ble overtatt uskiftet av hans enke Astrid Engebretsen, etter at det noen tid hadde vært under offentlig skiftebehandling ved Oslo skifterett. Hun mente at boet var medeier i eiendommen Åsliveien 6, gnr 157 bnr 71 i Oslo, som er en villaeiendom med 2 mål tomt og som Mentz' ugifte søster, Bergliot Engebretsen født 1896, hadde grunnbokshjemmelen til. Ved stevning av 7 april 1978 til Oslo byrett reiste Astrid Engebretsen sak mot Bergliot Engebretsen med påstand om å være eier av en ideell halvdel i eiendommen, subsidiært om å få tilbakebetalt ca kr 24000 som hun mente at Mentz hadde til gode hos Bergliot. Byretten avsa dom 17 mars 1980 med denne domsslutning:

"1. Bergliot Engebretsen frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Astrid Engebretsen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 21 september 1981 kom til samme resultat. Domsslutningen er denne:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler Astrid Engebretsen til Bergliot Engebretsen 11150 - ellevetusenethundreogfemtikroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Lagmannsrettens dom er av Astrid Engebretsen påanket videre til Høyesterett. Hun mener at byrettens og lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse er uriktig og har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt: Astrid Engebretsen er eier av en ideell halvdel av Åsliveien 6, gnr 157 bnr 71 i Oslo. Subsidiært: Bergliot Engebretsen dømmes til å betale til Astrid Engebretsen kr 24027,- samt renter med 6% p.a fra 2 november 1977 til 31 desember 1977, 10% p.a fra 1 januar 1978 til 30 november 1980 og 15% p.a fra 1 desember 1980 til betaling skjer.

2\. Bergliot Engebretsen dømmes til å betale saksomkostninger til Astrid Engebretsen for alle retter samt rettsgebyr til det offentlige for byretten og lagmannsretten."

Bergliot Engebretsen har tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts dom punkt 1 stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er Astrid Engebretsen og 6 vitner avhørt ved bevisopptak for Oslo byrett. Ett av vitnene, Ingrid Idsøe som er søster av Bergliot Engebretsen og svigerinne av Astrid Engebretsen, er nytt for Høyesterett. På grunn av alder og sykdom har Bergliot Engebretsen ikke kunnet avhøres, men på samme måte som for lagmannsretten har hennes niese Lise Solnørdal Hvamstad forklart seg som hennes partsrepresentant. Det er for Høyesterett innhentet nærmere opplysninger om Mentz og Bergliot Engebretsens ligningsmessige forhold i årene 1945-1975, og det er også ellers fremlagt en del nye dokumenter. Enkelte av disse kommer jeg tilbake til.

Partenes anførsler for Høyesterett er i det vesentlige de samme som for de tidligere instanser.

Astrid Engebretsen gjør gjeldende at lagmannsretten, og også byretten, har tatt feil når søsknenes erklæring av 7. november 1945 og den forutgående hjemmelsoverføring til Bergliot 30. januar 1937 er blitt tillagt avgjørende betydning for eierforholdet til Åsliveien 6. Eiendommen hadde vært et familiefellesskap, hvor Mentz var medeier for en vesentlig del fordi han hadde båret hovedbyrden både økonomisk og på annen måte. Det var ingen grunn til at han skulle oppgi sin rett til fordel for Bergliot for at hun og moren skulle sikres et hjem, og det har heller ikke vært søsknenes mening.

Erklæringen ble opprettet i en spesiell situasjon, i forbindelse med formuesregistreringen i 1945. Meget kan tale for at formålet har vært å beskytte eierne mot formuesstigningsskatt, noe som kunne fremstå som en risiko fordi Bergliot hadde grunnbokshjemmelen samtidig som eiendommen inntil 1945 hadde vært lignet på Mentz' hånd. Man kan derfor ikke uten videre gå ut fra at erklæringen har vært reell.

Men selv om det skulle være tilfellet, må det avgjørende være at søsknene i sitt innbyrdes forhold selv ikke har lagt vekt på at Bergliot var utpekt som eneeier. Astrid Engebretsen har her påberopt seg de samme dokumentbevis og forklaringer som for lagmannsretten, slik de også foreligger for Høyesterett. Byretten og lagmannsretten har unnlatt å se bevisene i sammenheng, og å trekke de rette slutninger av dem. Etter hennes mening peker de alle i retning av at Mentz etter at dokumentene fra 1937 og 1945 ble opprettet fortsatt har ansett seg som medeier, har opptrådt som det utad, og også har vært betraktet som medeier av den øvrige familie. Dette er også bekreftet av Ingrid Idsøe, som nå er avhørt som den eneste av de gjenlevende søsken.

Av særlig betydning er det at bevisførselen etter Astrid Engebretsens mening viser at Bergliot selv gjentatte ganger i årene før og etter Mentz' død har tilkjennegitt at hun anså ham som medeier. Som nytt dokument for Høyesterett er fremlagt et testament som søsteren Martha Engebretsen opprettet til fordel for Bergliot 8. januar 1977. Det heter her:

«Jeg testamenterer mine eiendeler, kontanter, klær etc. til min søster Bergliot Engebretsen født xx.xx.1896.

Min fjerdepart av huset i Aasliveien 6 Bekkelagshøgda gnr. 157 - bnr. 71 tilfaller også min søster Bergliot Engebretsen:

Den anden fjerdepart av huset samt halve tomten i Aasliveien 6 eies av min søster Bergliot Engebretsen.

Hvis Bergliot Engebretsen er død før meg testamenterer jeg min halvpart av huset og halvparten av tomten i Aasliveien 6 samt alle mine eiendeler til min søster Judith Solnørdal og hennes barn.»

Martha gir altså her uttrykk for ikke bare hva hun selv, men også hva Bergliot eide i eiendommen. Søstrene hadde bodd sammen i mange år, og Martha må ha vært vel kjent med Bergliots oppfatning. Dessuten viser siste avsnitt at det må ha eksistert et korresponderende testament fra Bergliots hånd, hvor hun har disponert til fordel for Martha over det hun anså seg for å eie, nemlig halvparten av tomten og en fjerdepart i huset. Dette har imidlertid Bergliot ikke vært villig til å gi nærmere opplysninger om, tross gjentatte provokasjoner under ankeforberedelsen.

Astrid Engebretsen mener at Marthas testament må få utslagsgivende betydning i saken. Meningen kan ikke ha vært noen annen enn at den gjenværende halvpart i huset og tomten ble ansett for å tilhøre Mentz. Og når det med så stor sikkerhet lar seg konstatere at både Bergliot og han har hatt den samme oppfatning av sine rettigheter i eiendommen, må det være tilstrekkelig for å fastslå at slik er også rettsforholdet mellom dem. Det er ingen grunn til, som lagmannsretten gjør, å hefte seg ved at det ikke ble tatt «noe skritt til å få dette brakt formelt og reelt i orden».

Når det gjelder den subsidiære påstand, anføres det at det aldri har vært bestridt at Mentz hadde lagt ut kr. 24027 til husbyggingen, og etter Astrid Engebretsens oppfatning kan man ikke bygge på at kravet har vært dekket ved de husleiebetalinger han mottok. Før 1938 bar Mentz også utgiftene ved eiendommen. Selv om tilbakebetaling ifølge erklæringen fra 1945 ikke skulle kunne kreves så lenge Bergliot lever, må kravet være forfalt når hun har gitt fra seg eiendommen.

Bergliot Engebretsen gjør gjeldende at byrettens og lagmannsrettens dommer er riktige og har i stor utstrekning vist til deres begrunnelse.

De tidligere retter har med rette lagt avgjørende vekt på erklæringene fra 1937 og 1945. Begge dokumenter slår klart og greit fast at søsknene anså Åsliveien 6 som Bergliots eiendom, og hvorfor det skulle være slik. Det er intet grunnlag for å anta at erklæringene ikke har vært reelle.

Når den annen part likevel vil hevde at eierforholdet ved Mentz Engebretsens død var blitt et annet, må hun ha bevisbyrden for det. Noe bevis for dette er ikke ført.

Tvert om må det legges til grunn at Bergliot i hele tidsrommet fra 1945 til Mentz' død i 1975 hadde inntektene og i det vesentlige bar utgiftene ved eiendommen, og at hun i alle viktige forhold også ellers opptrådte som eier. Da Mentz flyttet inn på eiendommen i 1962, ble man enig om at han og Martha skulle oppgi en andel av eiendommens skattetakstverdi i sine selvangivelser og følgelig betale en del av skatten, fordi de ikke betalte husleie. Men ellers skjedde det ingen endring i forholdet.

De dokumentbevis og forklaringer som den ankende part påberoper seg, og som i det vesentlige skriver seg fra årene før og etter Mentz' død, gir ingen holdepunkter for at Bergliot har gått med på å gjøre Mentz til medeier. Tvert om viser de etter Bergliots mening at hun har holdt fast ved sin eiendomsrett slik det var avtalt i 1937 og 1945. Skulle man bygge på at søsknene var blitt enige om å endre det bestående eierforhold, måtte man i det minste kunne fastslå hva denne enighet gikk ut på. Men det lar seg ikke gjøre; opplysningene om hva Mentz' eierandel i tilfelle skulle omfatte er nemlig langtfra sammenfallende, til dels er de direkte motstridende.

Det erkjennes at søsteren Marthas testament gir uttrykk for en annen oppfatning av eierforholdet enn den Bergliot gjør gjeldende. Men det har vært Marthas vurdering, og den er intet bevis for at Bergliot har oppgitt sin eiendomsrett, enn si gått med på å gjøre Mentz til medeier. Testamentet er opprettet etter at Astrid Engebretsen på skiftet hadde gjort krav på å være eier av 75% i eiendommen, og det kan være uttrykk for en støtte til Bergliot mot et slikt krav. Bergliot har ikke bestridt å ha opprettet et tidligere testament, men dette ble tilintetgjort i forbindelse med at hun opprettet nytt testament i mai 1977. Det bestrides at det tidligere testament har hatt det innhold som Martha synes å ha forutsatt.

Også når det gjelder det subsidiære krav har Bergliot Egebretsen henholdt seg til byrettens og lagmannsrettens begrunnelse. Om det skulle være så at Mentz' tilgodehavende ikke var fullt oppgjort ved husleien som han oppebar til 1938, må det iallfall anses dekket ved at han og hustruen fikk bo gratis i huset fra 1962. Dessuten er erklæringen fra 1945 til hinder for at et mulig krav mot Bergliot kan gjøres gjeldende så lenge hun lever.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter.

Som byretten og lagmannsretten mener jeg at hjemmelsoverføringen til Bergliot i 1937 og søsknenes erklæring av 7. november 1945 må få avgjørende betydning. Sett i sammenheng slår disse dokumenter entydig fast at Bergliot ikke bare hadde overtatt grunnbokshjemmelen til eiendommen, men at hun også hadde og skulle ha den reelle eiendomsrett til den, mens de øvrige søsken skulle stå som fordringshavere for sine innskudd. Dette var noe alle søsken - også Mentz - var enige om. Ordningen blir også begrunnet i erklæringen: Søsknene fant den naturlig og rimelig fordi Bergliot var ugift og sykelig, og fordi hun hadde omsorgen for moren.

Det er riktig at meget kan tyde på at erklæringen fra 1945 har hatt sammenheng med formuesregistreringen etter krigen. De forklaringer som foreligger i saken har ikke kunnet kaste noe nærmere lys over hvorfor man har funnet grunn til å sette den opp. Men etter min mening kan man ikke bygge på at erklæringen ikke var reell. Dette er det flere grunner til.

For det første er det i og for seg naturlig at søsknene i forbindelse med formuesregistreringen fant det påkrevet å klargjøre eierforholdet vis-à-vis myndighetene, siden eiendommen fortsatt hadde stått oppført i Mentz' selvangivelse. For det annet var jo erklæringen etter sitt innhold nøye knyttet til hjemmelsoverføringen i 1937; den etablerte intet nytt rettsforhold. Og endelig må det, som jeg straks kommer tilbake til, legges til grunn at erklæringen ble fulgt opp reelt sett, ved at Bergliot i ettertiden også opptrådte som eier av eiendommen.

Utgangspunktet er altså at fra 1937, og iallfall fra 1945, har Bergliot vært eneeier av Åsliveien 6, uten at det for så vidt har noen interesse hvorledes eierforholdet tidligere hadde måttet oppfattes. Spørsmålet er om det senere, i årene frem til Mentz' død i 1975, har skjedd noen endring i dette forhold.

Her er jeg enig med den ankende part i at man naturligvis må se det foreliggende bevismateriale i sammenheng; man må vudere det samlede bilde som opplysningene gir. Jeg er også enig med henne i at dersom man må bygge på at søsknene - eller iallfall Mentz og Bergliot - begge har kommet frem til en annen oppfatning av eierforholdet enn det som var avtalt skriftlig, så vil det i seg selv kunne være rettsstiftende, uten at det må kreves noe særskilt «skritt». Men det må understrekes at man i så fall må ha sikre og entydige holdepunkter for at begge parter virkelig har endret sin oppfatning av eierforholdet mellom dem, og for hva denne endrede oppfatning går ut på.

Det er slike klare og sikre holdepunkter som etter min mening mangler i saken.

Som fremholdt av ankemotparten mener jeg det må anses godtgjort at Bergliot fra 1938 og i alle år frem til Mentz' død i 1975 stod for inntekter og utgifter på eiendommen, og at hun i alle vesentlige saker også opptrådte som eier utad. I tidsrommet 1945-1961 stod eiendommen også oppført som hennes i hennes selvangivelse. Fra 1962, da Mentz flyttet inn i 2. etasje, ble det foretatt en fordeling for så vidt mellom ham, Bergliot og Martha, men etter det som er opplyst om bakgrunnen for denne ordning kan jeg ikke tillegge det noen vekt. Det er også opplyst at Martha i 1950-årene betalte enkelte spesielle påkostninger på huset. Men det er ikke noe som tyder på at Mentz etter 1962 har dekket noen del av utgiftene eller handlet som eier.

Det er nok så, som lagmannsretten uttaler, at det bevismateriale som er påberopt av Astrid Engebretsen kan tyde på at Mentz selv og enkelte av de øvrige søsken iallfall i senere år har ment at han var medeier i eiendommen. Men opplysningene om hvorledes dette skulle være kommet i stand, og hva hans andel i tilfelle skulle utgjøre, er til dels uklare og langtfra entydige. Like viktig er det at bevisene ikke gir noe sikkert holdepunkt for at Bergliot skulle ha endret sin oppfatning av eierforholdet og på forpliktende måte ha akseptert Mentz som medeier. Jeg er enig i byrettens og lagmannsrettens vurdering av dette.

Det er likevel to dokumenter som jeg vil oppholde meg noe nærmere ved.

Det ene er skifterettens brev av 25. juni 1975 til Astrid Engebretsen, gjengitt i byrettens dom. Det heter her at Bergliot og Martha Engebretsen overfor skiftedommeren skulle ha gitt uttrykk for den oppfatning at Mentz ved sin død eide en del av eiendommen - ikke en ideell halvdel - men «halvparten av huset og halvparten av den del av tomten som ikke er bebygget». Samtidig fremgår det imidlertid at søstrene hadde med seg erklæringen av 7. november 1945, og skifteretten antyder at om Astrid Engebretsen ikke går med på «en ordning» overensstemmende med dette, ville hun risikere å miste eiendommen.

Det må være naturlig å forstå dette, mener jeg, dithen at søstrene i utgangspunktet hadde holdt seg til erklæringen fra 1945, og at den «oppfatning» som gjengis snarere må referere seg til det tilbud som Bergliot hadde gitt Mentz om å overta en del av eiendommen og som ble gjentatt på skiftesamlingen 1. november 1976, men som ikke ble akseptert. Ved advokat Thomas Idsøes brev av 30. september 1975 til skifteretten ble det under enhver omstendighetene gjort klart at Bergliot fortsatt anså seg som eneeier i henhold til erklæringen fra 1945.

Det annet dokument som jeg vil knytte noen bemerkninger til, er Marthas testament av 8. januar 1977. Som nevnt er dette nytt for Høyesterett, og den ankende part har opplyst at hun først fikk kjennskap til innholdet etter at lagmannsrettens dom forelå. Testamentet ble opprettet etter at Martha var kommet på sykehus, men med det nære forhold som bestod mellom søstrene, må det være nærliggende å anta at Bergliot har vært kjent med innholdet av det.

Jeg finner likevel at testamentet ikke kan tillegges den betydning som den ankende part mener det har. Martha hadde på dette tidspunkt lenge lidd av kreft og døde kort tid etter, i februar 1977. Mentz var for lengst død, og tvisten om eiendomsretten var et faktum. Testamentet kan gjenspeile den uklarhet som nå rådet om hva eierforholdet var. Men det kan ikke tas som et bindende tilkjennegivende om at Bergliot og Martha sammen anså seg som eiere bare av en halvdel av eiendommen. En slik forståelse ville heller ikke kunne forenes med advokat Idsøes brev av 30. september 1975, hvor Bergliots standpunkt var blitt gjort helt klart.

Etter dette kan Astrid Engebretsens prinsipale påstand ikke føre frem. Det kan etter min mening heller ikke den subsidiære påstand. Jeg finner som byretten og lagmannsretten at det tilbakebetalingskrav Mentz kan ha hatt må anses oppgjort, og viser til det som er anført av ankemotparten om dette.

Anken har vært forgjeves, og jeg finner at Astrid Engebretsen etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må idømmes saksomkostninger for Høyesterett. Omkostningene settes i samsvar med fremlagt oppgave til kr. 35000, som omfatter utlegg kr. 3300. Byrettens og lagmannsrettens omkostningsavgjørelser er det ikke grunn til å endre.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Astrid Engebretsen til Bergliot Engebretsen 35000 - trettifem tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Skåre: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Schweigaard Selmer, Løchen og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kåre Røkkum): - - -

Eiendommen Åsliveien 6, gnr. 157, bnr. 71 i Oslo ble ved skjøte datert 6. desember 1923 overdratt fra S. H. Gammelsrud til Ingrid Engebretsen for kr. 5500,-.

Ingrid Engebretsen, som senere ble gift Idsøe, hadde 5 søsken, 4 søstre og 1 bror. På eiendommen ble det i 1926 ført opp et våningshus. Det er på det rene at flere av søsknene bidrog økonomisk med reisingen av huset. Således hadde broren Mentz et direkte utlegg på kr. 14027,- og tok videre opp et lån på kr. 10000,- i Hypotekbanken. Tre av søstrene samt moren la ut tilsammen kr. 10413,- i forbindelse med byggingen.

Etter at bolighuset var oppført, ble det de par første årene utelukkende leiet bort til utenforstående som betalte leie til Mentz Engebretsen. Fra 1. november 1929 flyttet søstrene Bergliot og Martha Engebretsen inn i boligens 2. etasje. Også de betalte husleie til Mentz Engebretsen. I 1938 flyttet Bergliot og Martha ned i 1. etasje. Deres mor flyttet da også sammen med disse døtrene og bodde hos dem til hun døde i 1958. I 1939 flyttet en tredje søster, Judith Solnørdal, med sin familie inn i 2. etasjen. Det ble også etter 1938 betalt husleie, men nå til Bergliot Engebretsen.

Inntil Mentz Engebretsen giftet seg i 1938, bodde han hjemme hos sine foreldre. Mentz var konditormester og arbeidet på Sinsen. Etter at han giftet seg, skaffet han seg også bolig på Sinsen noe som var hensiktsmessig av hensyn til arbeidsstedet. På grunn av sykdom ble Mentz pensjonert i 1962 og flyttet da med familien til 2. etasje i Åsliveien 6 som søsteren Judith fraflyttet samme år. Det er på det rene at Mentz ikke hadde noen husleiekontrakt og at han ikke betalte husleie.

Når det gjelder hjemmelen til eiendommen innehaddes den som nevnt av Ingrid Engebretsen i henhold til skjøte av 6. desember 1923. Ved påtegning på dette skjøtet datert 30. januar 1937 dagbokført samme dag og underskrevet av partene etter skjøtet fra 1923, ble imidlertid hjemmelen overført til Bergliot Engebretsen idet det i påtegningen ble anført at hun var den virkelige kjøper og at det berodde på en inkurie at papirene ble gjort lydende på Ingrid Engebretsen i stedet for på den virkelige kjøper.

Den 7. november 1945 underskrev samtlige Engebretsen-søsken følgende dokument:

«Erklæring ad. Åsliveien 6, g.nr. 157 b.nr. 71 i Aker.

Undertegnede søsken kan bevidne at den av Ingrid Idsøes og S. K. Gammelsrud gitte påtegning av 30. januar 1937 på skjøte fra Gammelsrud til Ingrid Engebretsen (nå Ingrid Idsøe) av 6. desbr. 1923 ble gitt på vår foranledning, for å få den tinglige hjemmel til tomt og hus i samsvar med de faktiske eiendomsforhold. Det har hele tiden fra tomten ble kjøpt vært bestemmelsen, og alles mening, at eiendomsretten til tomt og hus skulle være hos eldste hjemmeværende og ugifte søster Bergliot til tross for at også en del andre av oss søsken har ydet tilskudd til oppførelsen av huset, av hensyn til vår interesse av å få dette hus reist. De øvrige er da for sine tilskudd fordringshavere hos henne. Etter den opprinnelige avtale mellom oss, som ble bekreftet i begynnelsen av 1937 etter farens død, skal imidlertid disse fordringer ikke være rentebærende og ikke kunne kreves tilbake sålenge mor og Bergliot lever, idet begge er sykelige og lite ervervsdyktige og vi alle har ønsket at de skal sitte trygt og billig i huset.

Når undertegnede Mentz Engebretsen til tross for ovennevnte eiendomsforhold har oppgitt denne eiendom som sin formue i selvangivelsen har dette en rent spesiell årsak, nemlig at han opprinnelig av rent praktiske grunner og som søskenflokkens eneste mannlige medlem kom til å ordne forskj. forretningsmessige forhold i forbindelse med byggingen og derved kom til å søke et pantelån på eiendommen og stå som debitor for dette, hvorved han og Bergliot fant det naturlig at han også i selvangivelsen oppga eiendommen som pantet hvilte på sin formue. Etter at pantegjelden ble innfridd er han fortsatt blitt stående for eiendommen i skatteligningen, men det er både hans og Bergliots ønske nå å få dette forhold korrigert i forbindelse med formuesregistreringen pr. 9. september, slik at Bergliot heretter som riktig er fører opp eiendommen under sin formue.»

På denne erklæring påtegnet samme dag daværende overrettssakfører Thorleif Idsøe, som var gift med Ingrid Engebretsen, følgende:

«Undertegnede bekrefter riktigheten av ovenstående underskrifter.

Som den der assisterte familien Engebretsen med å bringe hjemmelen til eiendommen i orden i 1937 kan jeg videre bevidne at jeg i januar 1937, i en av dagene etter Th. Engebretsens begravelse, var tilstede under et møte mellom ovennevnte undertegnere, og at det også den gang var full enighet mellom dem om at de faktiske forhold m.h.t. eiendomsretten var slik som fremstillet ovenfor.»

Til denne erklæringen bemerkes at den ikke er fremlagt i original, men i form av en bekreftet avskrift. Saksøkeren bestrider ikke nå erklæringens gyldighet som dokument.

Mentz Engebretsen døde 1. februar 1975. Boet ble overtatt til offentlig skifte. Under skiftebehandlingen ble det spørsmål om eiendomsretten til Åsliveien 6. Skifteretten skrev den 25. juni 1975 følgende brev til Astrid Engebretsen, som er enke etter Mentz Engebretsen og saksøker i nærværende sak:

«Vi viser til skiftesamling avholdt 12. ds. i ovennevnte bo. Vi kan opplyse at vi nå har vært i kontakt med avdødes søstre i Åsliveien 6. Disse fremla vedlagte erklæring av 7. november 1945, som faktisk viser at Bergliot Engebretsen i allefall på det tidspunkt eide hele eiendommen med påstående bygning.

De var imidlertid av den oppfatning at Mentz Engebretsen ved sin død eide en del av eiendommen, nemlig halvparten av huset og halvparten av den del av tomten som ikke er bebygget. De sa seg villige til å underskrive en erklæring om dette.

De hevdet for øvrig at alle interne mellomværender mellom søsknene skulle fremgå av en regnskapsbok, som visstnok skulle være overlatt Dem.

Etter de foreliggende dokumenter i saken er det skifterettens oppfatning at De burde gå med på en ordning som den ovenfor nevnte. Dersom De ikke er villig til dette, synes eneste mulighet å være at De anlegger sak mot søstrene ved Oslo byrett, med krav om at 75% av eiendommen tilhører dødsboet. Imidlertid er det intet av det foreliggende materiale som kan bevise eller sannsynliggjøre en slik påstand, og vi er redd for at De da risikerer å miste hele eiendommen.

Vi imøteser Deres uttalelse.»

Den 30. september 1975 oversendte h.r.advokat Thomas Idsøe den foran siterte erklæring av 7. november 1945 til skifteretten.

I brev av førstnevnte dato til skifteretten anførte h.r.advokat Idsøe:

«Jeg viser til skifterettens brev av 22. august d.å. til min mor, fru Ingrid Idsøe angående eiendomsforholdene vedrørende Åsliveien 6, Bekkelagshøgda.

Jeg representerer i denne sak to av avdøde Mentz Engebretsens søstre, frk. Bergliot Engebretsen og fru Ingrid Idsøe.

Eiendommen Åsliveien 6 ble i 1923 kjøpt av S. H. Gammelsrud for en kjøpesum stor kr. 5500,-. Kjøpesummen ble betalt av frk. Bergliot Engebretsen med kr. 3000,- og hennes søster fru Ingrid Idsøe med kr. 2500,-. Eiendommen var den gang ubebygget. Skjøtet ble utstedt til fru Idsøe som på det tidspunkt var ugift, men ved påtegning på skjøtet datert 30. januar 1937 ble hjemmelen overført til frk. Bergliot Engebretsen. Det var såvel på dette tidspunkt som ved utstedelsen av vedlagte erklæring datert 7. november 1945, alle søskens ønske at hjemmelen til eiendommen og eiendomsretten til denne skulle innehas av eldste hjemmeværende og ugifte søster, Bergliot Engebretsen, til tross for at en del av de øvrige søsken hadde gitt tilskudd til oppførelsen av det hus som var reist på eiendommen. For sine tilskudd vedtok de øvrige søsken - også Mentz Engebretsen - å stå som kreditorer hos Bergliot Engebretsen på de betingelser som er nevnt i erklæringen.

En konsekvens av det standpunkt som samtlige søsken inntok var en gardering mot at noen av søsknenes ektefeller ved dødsfall som i det foreliggende tilfelle skulle kunne øve noen innflytelse på disponeringen av eiendommen eller gjøre gjeldende noen eiendomsrett helt eller delvis til denne.

I 1962 flyttet Mentz Engebretsen med sin familie inn i husets annen etasje, og av praktiske grunner, som ledd i en fordeling av eiendommens utgifter fordi man bebodde denne, ble det fra dette tidspunkt foretatt en fordeling av eiendommens skatter i forhold til skattetaksten på eiendommen som var på kr. 98000,-. Disse skatter ble fordelt slik at Mentz Engebretsen skattet av et beløp på kr. 43000,- og Bergliot Engebretsen og Martha Engebretsen som bodde sammen i husets første etasje skattet av et beløp på kr. 55000,-. Hjemmelen til eiendommen innehaddes fortsatt av Bergliot Engebretsen som fortsatt bestred samtlige øvrige avgifter på eiendommen. Erklæringen av 7. november 1945 sto dermed og står fortsatt ved makt.

Dersom fru Astrid Engebretsen har innvendinger mot det som her er anført går jeg ut fra at jeg blir meddelt disse. Alle forhandlinger i denne sak skal føres gjennom meg.»

Under skiftebehandlingen kom det ikke til noen ordning med hensyn til eiendomsretten til Åsliveien 6. Boet ble for øvrig tilbakelevert fra skifteretten i det Astrid Engebretsen overtok boet som uskiftet bo. - - -

Retten bemerker:

Foranstående redegjørelse for saksforholdet og partenes anførsler viser med tydelighet at eiendommen Åsliveien 6 av Engebretsensøsknene på mange måter er blitt betraktet som et familieanliggende. Dette viser seg først og fremst i forbindelse med at det ble bygget hus på eiendommen i 1926.

Det er på det rene at flere av søsknene da ydet bidrag for å få reist huset. Den fellesskapfølelsen som da naturlig har oppstått til denne eiendommen har fortsatt også når det gjelder bruken av eiendommen. I hvert fall siden 1938 har eiendommen utelukkende vært bebodd av medlemmer av Engebretsen-familien.

Det er på denne bakgrunn ikke unaturlig at det har oppstått forskjellige oppfatninger med hensyn til eiendomsretten til eiendommen. En ny generasjon har overtatt eiendommen. Det opprinnelige søskenfellesskap er etter hvert blitt brutt opp og oppfatningene om eiendomsrettsspørsmålet kommer mer på spissen. For en riktig avgjørelse i saken er det da en svakhet at retten ikke har hørt parts- eller vitneprov fra noen av søsknene, noe som formentlig ville ha gitt retten en klarere forståelse av de påberopte rettsstiftende omstendigheter.

Som nevnt er det på det rene at det er Bergliot Engebretsen som har hjemmelen til eiendommen. Det har hun formelt hatt siden påtegningen av skjøtet av 30. januar 1937. Etter påtegningens ordlyd legger retten til grunn at hun reelt sett skulle ha innehatt hjemmelsen siden eiendommen ble ervervet i 1923. Selv om ikke hjemmelsforholdet er av avgjørende betydning for det reelle eierforhold, er det likevel en presumpsjon for at grunnbokshjemmelen til fast eiendom også gir uttrykk for det virkelige eierforhold til grunn og påstående bygninger. Retten legger til grunn at Mentz var klar over at Bergliot hadde hjemmelen til eiendommen. Det synes da noe påfallende at Mentz, som på bakgrunn av det som er dokumentert synes å ha vært vel bevandret i dokumentbehandling, ikke var klar over hvilken betydning hjemmelsforholdet kunne komme til å spille og ikke sørget for at han selv også fikk hjemmel dersom han mente å være eier. Særlig påfallende er det at han ikke tok opp dette spørsmålet da den forannevnte påtegning på skjøtet ble skrevet i 1937. Som retten kommer tilbake til foreligger det etter dette året omstendigheter som både taler for og mot at Mentz var eiendomsberettiget. Poenget er imidlertid at ingen av disse omstendigheter er av en slik art at de kan ha stiftet noen eiendomsrett for Mentz. En slik eiendomsrett må da i tilfelle være stiftet før 1937.

Retten er ikke i tvil om at det mellom Engebretsensøsknene var et meget godt og åpent forhold. Dersom det hadde vært meningen at Mentz skulle ha noen eierpost i Åsliveien 6, er det derfor all grunn til å tro at dette ville ha blitt ordnet i hvert fall da påtegningen ble gitt på skjøtet i 1937. Det er ikke holdepunkter for å anta at denne påtegningen ikke dekket det faktiske forhold, nemlig at Bergliot skulle ha eiendomsretten. Det er heller ikke grunn til å anta at denne påtegning i forhold til Mentz har karakteren av et kupp for å sette Mentz utenfor som eier av eiendommen.

Noe mer enn presumpsjon for det reelle eiendomsforhold er grunnbokshjemmelen ikke, og øvrige omstendigheter i saken kan lede til et annet resultat. Retten vil for så vidt først peke på at det er ubestridt at Mentz Engebretsen spilte en betydelig rolle ved oppføringen av boligen. Han er også i forskjellige dokumenter som vedkommer byggesaken ført opp som eier av eiendommen. Derimot står Mentz sammen med søsteren Ingrid oppført som eiere av eiendommen og lånsøkere til lånet i Hypotekbanken. Hvem som ble stående som debitor for lånet, er ikke opplyst og fremgår heller ikke av den fremlagte panteattest som ikke gir opplysninger om at eiendommen har vært stilt som sikkerhet for lån. At Mentz opptrådte så vidt aktivt for å realisere byggeprosjektet og også senere har opptrådt aktivt i forhold som har berørt eiendommen, er i og for seg et moment som taler for at han skulle ha en eller annen eierposisjon i forhold til eiendommen. I samme retning taler også det forhold, som saksøkte ikke har bestridt, at det var Mentz som mottok husleieinnbetalingene for eiendommen, også fra sine søstre, inntil 1938.

Mentz sin aktivitet som her nevnt er likevel ikke noe avgjørende bevis for at han må betraktes å ha hatt eiendomsrett til Åsliveien 6. Hans aktivitet kan imidlertid, som saksøkte har hevdet og som også er anført i erklæringen fra 1945, være et utslag av at han var søskenflokkens eneste mannlige medlem og at det ut fra datidens herskende syn på kjønnsroller var naturlig at det var han som utad opptrådte aktivt for å få byggprosjektet i havn.

Det er fra saksøkerens side fremholdt flere forhold for å belyse at Bergliot Engebretsen har gitt uttrykk for at Mentz skulle være medeier. Det er for det første pekt på at Bergliot Engebretsen sa opp søsteren Judiths leieforhold i Åsliveien 6 da broren flyttet dit i 1962. Saksøkte har bestridt denne oppfatning og retten har ikke funnet at det er ført tilstrekkelig bevis for at saksøkerens oppfatning er korrekt. Saksøkeren har videre fremholdt at Bergliot ikke protesterte da Mentz overfor henne hevdet å eie 75% av eiendommen, at Bergliot tilbød Mentz å overta halvparten av eiendommen i 1973/74, at Bergliot overfor skifteretten ga uttrykk for at Mentz var eier av en del av eiendommen og endelig at Bergliot sommeren etter at Mentz var død til hans datter og svigersønn sa at de kunne male halvparten av huset som de eide. Etter rettens oppfatning kan man av disse forhold ikke trekke avgjørende slutninger med hensyn til Mentz's eiendomsrett. At eieren ikke protesterer mot en muntlig fremsatt påstand fra en annen om delvis å eie en eiendom er åpenbart ikke tilstrekkelig til å anse som en aksept av den påståtte eiendomsrett. At Bergliot i 1973/74 tilbød Mentz å overta halvparten av eiendommen er bekreftet av saksøkte. Mentz benyttet seg ikke av tilbudet som etter rettens oppfatning nærmest må betraktes som et bevis for at Bergliot mente at Mentz ikke på forhånd var i noen eierstilling. Når det gjelder skiftebehandlingen, har Bergliot som nevnt benektet at hun overfor skifteretten skal ha gitt uttrykk for at Mentz eide en del av eiendommen. Saksøkeren har ikke søkt å føre bevis for hva Bergliot for så vidt har gitt uttrykk for, og retten finner av den grunn ikke å kunne legge noen vekt på denne omstendighet. Heller ikke hva Bergliot måtte ha sagt om eiendomsretten i forbindelse med husmaling etter brorens død, finner retten å kunne legge særlig vekt på.

Det som for retten blir avgjørende og som i bevismessig henseende helt overskygger de forhold som kunne tale for Mentz' eiendomsrett, er imidlertid erklæringen fra 1945 som samtlige søsken underskrev. Bergliots eierrett er i denne erklæringen klart angitt. Erklæringen bør for øvrig ses i sammenheng med påtegningen på skjøtet i 1937. Begge dokumenter gir klart og entydig uttrykk for de bestrebelser som ble gjort for å bringe det reelle eierforhold til eiendommen på det rene, og dokumentene er for så vidt i god overensstemmelse med hverandre. Saksøkeren har anført at man ikke vet hvorfor erklæringen ble utferdiget og at erklæringen var unødvendig dersom formålet bare var å sikre en eiendomsrett Bergliot alene hadde på forhånd. Etter rettens oppfatning viser imidlertid nåværende sak at erklæringen for så vidt likevel ikke var så unødvendig. Det kan selvsagt ikke utelukkes at det, slik saksøkeren har antydet, er av hensyn til ligningsmyndighetene og da formentlig i forbindelse med de ligningsmessig tiltak etter frigjøringen at erklæringen er skrevet. Det er imidlertid ikke blitt påvist nærmere hvorfor noen av Engebretsensøsknene skulle ha behov for å fremlegge for ligningsmyndighetene opplysninger som ikke var i samsvar med de faktiske forhold.

Det som etter rettens oppfatning taler en del mot å legge 1945-erklæringen til grunn, er at både Bergliot og Mentz også etter 1945 fortsatte å føre eiendommens verdi opp i sine selvangivelser, Mentz etter det opplyste med en halvpart av eiendommens skattetakst. 1945-erklæringen angir at denne praksis fra da av skulle opphøre. Ved at dette ikke ble fulgt opp, var erklæringen for så vidt forgjeves. Hvorfor dette ikke ble fulgt opp er uklart. Skattemessig var spørsmålet neppe av særlig interesse for noen av partene i det skattetaksten for eiendommen var på noe over kr. 80000,-. Som en mulig forklaring på at det ble forholdt på denne måte vil retten antyde at Mentz forståelig nok hadde en sterk interesse i å bli medeier i eiendommen, noe det etter det som foreligger ikke er grunn til å tro at Bergliot i og for seg hadde noe imot, og at de på sett og vis gjennomførte en slik deling vis-à-vis ligningsmyndighetene. Noe mer enn en hypotese er dette selvsagt ikke, og retten finner i det hele tatt ikke å kunne legge noen vekt på dette forholdet som tross alt angår et mindre vesentlig forhold enn det 1945-erklæringen omhandler, nemlig presiseringen av at Bergliot var eneeier.

Etter det resultat retten er kommet til må saksøkte frifinnes når det gjelder den prinsipale påstand fra saksøkeren.

Om saksøkerens subsidiære påstand bemerkes at det ikke er bestridt at Mentz Engebretsen betalte kr. 24027,- i forbindelse med byggingen i Åsliveien. Saksøkte har imidlertid anført at beløpet er tilbakeført Mentz ved at han fra 1926 til 1938 mottok til sammen kr. 25000,- som husleie for Åsliveien.

Retten er når det gjelder dette spørsmål enig med saksøkte. Det er på det rene at Mentz Engebretsen i denne perioden mottok husleie med et beløp som nevnt. Det er grunn til å anta at når husleieinnbetalingene til Mentz opphørte i 1938, var begrunnelsen at han da hadde fått dekket inn de utlegg han hadde hatt på huset. At han da ikke lenger skulle motta husleie, er for øvrig et moment som taler for at Mentz ikke var eier av noen del av eiendommen.

Også når det gjelder den subsidiære påstand må saksøkte etter dette frifinnes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Agnes Nygaard Haug og ekstraordinære lagdommere Halvor Haug og Dag Havrevold): - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det store og hele gi sin tilslutning til byrettens premisser.

Påtegningen på skjøtet av 1937 fastslår utvetydig at Bergliot Engebretsen da var eneeier av eiendommen, som allerede var bebygget. Det må anses godtgjort at erklæringen av 7. november 1945 faktisk ble underskrevet av samtlige søsken, og den gir i seg selv en grundig forklaring på hvorfor søsknene ville ordne forholdene på denne måten, og den fastslår uttrykkelig at de øvrige søsken for sine tilskudd og bidrag bare skulle være fordringshavere hos Bergliot Engebretsen. Det kan selvsagt ikke utelukkes at erklæringen av 7. november 1945 senere er endret eller trukket tilbake, men det er ikke for retten på noen måte sannsynliggjort at noe slikt har funnet sted. Tvert imot må det etter bevisførselen for lagmannsrett legges til grunn at Bergliot Engebretsen i mange år etter 1945 førte hele eiendommen opp i sin selvangivelse. At dette forhold ble endret i forbindelse med at Mentz Engebretsen flyttet inn i huset i 1962 kan muligens ha sammenheng med at man ønsket å fordele den skattemessige belastning, bl.a. fordi Mentz Engebretsen ikke betalte husleie. Det er interessant å merke seg at også søsteren Martha førte opp en del av eiendommen i sin selvangivelse i årene 1962 til sin død i 1977. Det er imidlertid uklart om den ankende part mener at Martha - i disse årene, men ikke tidligere - var eier av eiendommen etter en bestemt brøk. Det er likeledes uklart om det hevdes at Ingrid Idsøe var deleier, og i tilfelle i hvilken periode og med hvilken andel.

I det hele tatt er det lagmannsrettens inntrykk at søsknene i stor utstrekning har forvekslet vederlagskrav og gjeldskrav som knytter seg til eiendommen med eiendomsrett i rettslig forstand. Antagelig har alle søsknene i alle fall i perioder følt Åsliveien 6 som et felles anliggende eller familieanliggende med Bergliot Engebretsen og Mentz Engebretsen som de administrative ledere. Det er opplyst for lagmannsretten at det for samtlige var et sentralt poeng at eiendommen skulle holdes i familien, og at ektefeller og svigerbarn ikke skulle få noen innflytelse på disponeringen av den. Dette kan ha vært en av grunnene til at den ugifte og barnløse Bergliot Engebretsen ble gjort til eneeier. Men intensjonene i erklæringen av 7. november 1945 ble også fulgt opp på annen måte, bl.a. ved at Bergliot Engebretsen fra 1938 alene hadde omsorgen for søsknenes felles mor, som først døde i 1958 etter et lengre sykeleie.

Lagmannsretten anser det meget sannsynlig at Mentz Engebretsen oppfattet seg som deleier av Åsliveien 6 frem til sin død. Noe rettslig grunnlag for denne oppfatning er imidlertid ikke påvist. Også Bergliot Engebretsen kan ha følt at det - alle forhold tatt i betraktning - ville være rimelig om broren Mentz var medeier i eiendommen. Det ble imidlertid aldri tatt noe skritt til å få dette brakt formelt og reelt i orden. En grunn til det kan ha vært at Mentz Engebretsen i de siste år han levde hadde den oppfatning at han eide 75% av eiendommen, og derfor ikke da ville akseptere søsterens tilbud om 50%.

Det er ikke påstått, og heller ikke sannsynliggjort, at Mentz Engebretsen skulle være deleier i forhold til den belastning han fikk skattemessig i årene etter 1962.

Den ankende parts prinsipale påstand tas etter dette ikke til følge. Når det gjelder det subsidiære krav, nøyer lagmannsretten seg med å henvise til byrettens begrunnelse som fullt ut tiltres. Det endrer ikke dette syn at Mentz Engebretsens lån i Hypotekbanken først var endelig nedbetalt i 1940. Det kan heller ikke ses å fremgå av erklæringen av 7. november 1945 at nettopp Mentz Engebretsen da var fordringshaver. Det synes å være på det rene at søstrene Helga og Ingrid fortsatt i 1945 var fordringshavere for sine innskudd, og erklæringen kan ta sikte på dem. Andre utlegg og omkostninger fra Mentz Engebretsens side enn de nevnte kr. 24027 er for øvrig ikke dokumentert. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

