---
title: "Rt-1984-808"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-06-21
publisert: "Rt-1984-808 (192-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. juni 1984 i l.nr. 99/1984"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Endresen, Christiansen, Løchen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§36"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-808"
censurert: false
---

# Rt-1984-808

Dommer Philipson: Tønsberg byrett avsa 12. april 1984 dom med denne domsslutning:

«I. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd og §24 første ledd og for løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd og felles med Skien og Porsgrunn fhr. dom av 7. desember 1982 jfr. straffeloven §54 nr. 3 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 2 - to - dager for utholdt varetekt.

II\. Med hjemmel i straffeloven §35, 2. og tredje ledd inndras til fordel for statskassen verdien av personbil ND-21231 med kr. 10000,- - kronertitusen -.

III\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har begjært fornyet behandling. Subsidiært har han anket over straffutmålingen og inndragningen.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 29. mai 1984 ble lagmannsrettsbehandling nektet, mens anken ble henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken i sin helhet bør forkastes.

I den påankede dom er det utmålt en fellesstraff i medhold av straffeloven §54 nr. 3. Den tidligere forhørsrettsdom gikk ut på fengsel i 5 måneder, med utsettelse av fullbyrdelsen for 110 dager. Den ubetingede delen av dommen på 40 dager er ikke sonet. Jeg legger til grunn at byrettens dom også omfatter den ubetingede del av forhørsrettens dom, selv om byrettens dom er noe uklar på dette punkt. Det er adgang til å gå frem på denne måten, jfr. [Rt-1983-1393](Rt-1983-1393 "wikilink").

For så vidt angår straffutmålingen, viser jeg til at domfelte, mens han var påvirket av alkohol og hadde en høy alkoholkonsentrasjon i blodet, har kjørt fra Skien til Furulund kro i Stokke. Under kjøringen holdt han på å kollidere med en møtende bil som følge av en plutselig manøvrering. Domfelte har aldri hatt førerkort for bil. Det dreier seg således om kjøring i påvirket tilstand med flere skjerpende omstendigheter. I tillegg er domfelte tidligere dømt 7 ganger for kjøring i påvirket tilstand, siste gang ved dom av 12. september 1978. Han er videre straffet 13 ganger ved dommer og forelegg for overtredelse av vegtrafikkloven §24 første ledd for å ha kjørt uten førerkort, siste gang ved den dom som inngår i fellesstraffen, og som blant annet gjaldt jevnlig kjøring fra 13. april 1980 til 25. juni 1982 uten å ha førerkort. Hensett til disse forhold er det ikke grunnlag for å redusere den straff byretten har fastsatt.

Den inndragning som er fastsatt, er hjemlet i straffeloven §35 annet og tredje ledd. Spørsmålet er om slik inndragning bør skje. Som nevnt, er domfelte en rekke ganger straffet for kjøring i påvirket tilstand og kjøring uten at han har førerkort. Til tross for dette har han igjen gjort seg skyldig i et alvorlig tilfelle av kjøring i påvirket tilstand. Domfelte må etter dette anses å utgjøre en stor trafikkfare. Straff synes ikke å være et tilstrekkelig middel. Dersom domfelte fremdeles hadde vært eier av den bil som ble benyttet til kjøringen, ville inndragning av denne ha fremstilt seg som en effektiv måte å stanse en farlig kjøring, og inndragning burde skje på dette grunnlag. Jeg viser her til uttalelse i Straffelovkommisjonens delutredning I «Straffelovgivningen under omforming», NOU 1983:57 side 229-230. Domfelte er nå ikke eier av noe kjøretøy. Han har under hovedforhandlingen for byretten opplyst at den bil som ble benyttet, «er solgt for kr. 10000,- og at han for kjøpesummen har kjøpt en annen bil som han har videresolgt til samboeren for to dager siden». Hensett til dette er jeg enig med byretten i at personbilens verdi bør inndras. En slik inndragning vil kunne være hensiktsmessig for å unngå manipulasjoner, og den vil kunne vanskeliggjøre anskaffelse av bil for den lovovertreder hvis kjøring skal søkes stanset. Også generalpreventive hensyn taler for inndragning.

Etter omstendighetene finner jeg ikke grunn til å gå inn på om bestemmelsene i vegtrafikkloven §36 - som forsvareren har henvist til - ville være mer hensiktsmessige som hjemmel for å hindre domfeltes ulovlige kjøring.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Christiansen, Løchen og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

