---
title: "Rt-1984-109"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-01-27
publisert: "Rt-1984-109 (20-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 27. januar 1984 i l.nr. 13/1984."
parter: "Møre Motor A/S (advokat Bjarne Rørstad) mot Ålesund kommune (høyesterettsadvokat Ingolf Vislie)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Endresen, Michelsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §46"
  - "§57"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§92"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §26"
  - "§38"
  - "§4"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3"
  - "§48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-109"
censurert: false
---

# Rt-1984-109

Dommer Holmøy: I samsvar med reguleringsplan for Spjelkavik, stadfestet av Kommunal- og arbeidsdepartementet 5. juni 1970, foretok Ålesund kommune en utvidelse og omlegging av Lerstadveien - ny Lerstadveg. Av betydning i denne sak er en vegstrekning på ca en kilometer. Samtidig som Lerstadvegen ble utvidet, ble det også foretatt utvidelse av den såkalte samleveg 8 som munner ut i Lerstadvegen. Ålesund kommune krevde refusjon for 50 prosent av omkostningene ved erverv av grunn og opparbeidelse av den nevnte parsell av Lerstadvegen med i alt 1050000 kroner, fordelt mellom grunneierne på sydsiden av vegen. Videre ble det krevd refusjon for omkostningene ved samleveg 8.

En rekke av grunneierne krevde skjønn ved Ålesund skjønnsrett i medhold av bygningsloven §57 nr. 1 bokstav a for å få prøvet om den pålagte refusjon oversteg den verdiøkning som vegarbeiderne måtte ha ført med seg for deres eiendommer. Den ankende part i den foreliggende sak for Høyesterett, Møre Motor A/S, krevde også skjønn i medhold av bygningsloven §57 nr. 1 bokstav b som gjelder fordeling av refusjonsbeløpet etter en annen enhet enn den kommunen hadde lagt til grunn. Som saksøkt ved dette skjønn var, foruten Ålesund kommune, oppført 14 andre grunneiere. Jeg viser for øvrig til den oversikt over de enkelte saker som er gitt i lagmannsrettens dom.

Sakene ble forent til felles behandling ved Ålesund byrett som skjønnsrett. Skjønnsretten - dommerfullmektigen med fire skjønnsmenn - avsa 21. april 1980 skjønn med slik slutning:

«1. I sak nr. 48/79 B: Møre Motor fritas for refusjon for så vidt angår Lerstadveien.

2\. I sak nr. 47/79 B settes for Møre Motor A/S verdauk lik refusjonsregning.

3\. I sak nr. 50/79 B: Karl Bjørlykkhaug fritas for refusjon for så vidt angår samlevei 8.

4\. Innen 14 - fjorten - dager betaler Ålesund kommune saksomkostninger og rettsutgifter som fastsatt i premissene.»

Skjønnet ble avsagt under dissens for så vidt angår slutningens punkt 1 og delvis omkostningsavgjørelsen. Skjønnsrettens flertall - skjønnsmennene - fant at Møre Motor A/S måtte fritas for refusjon etter bygningsloven §46 nr. 2 annet punktum. Etter denne bestemmelse kan utgifter til offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk, hvor det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler, ikke kreves refundert. Rettens formann fant at denne bestemmelse ikke kunne omfatte den nye Lerstadvegen.

Det fremgår av skjønnsgrunnene at også de øvrige grunneiere langs Lerstadvegen som hadde krevd skjønn etter bygningsloven §57 nr. 1 a, hadde nedlagt tilsvarende påstander om refusjonsfrihet som Møre Motor A/S, så vidt skjønnes på grunnlag av fritaksbestemmelsen i loven §46 nr. 2 annet punktum. Skjønnsretten fant at bare Møre Motor A/S kunne nedlegge påstand om refusjonsfrihet. Skjønnsretten forutsatte imidlertid at det resultat den var kommet til med hensyn til refusjonsfrihet for Lerstadvegen, også ville få betydning for de øvrige grunneiere som var parter i skjønnet, og videre at spørsmålet om refusjon derfor var bortfalt for dem.

Ålesund kommune påanket skjønnet til Frostating lagmannsrett for så vidt det gikk ut på refusjonsfrihet for omkostningene ved opparbeidelse av Lerstadvegen - slutningens punkt 1, og saksomkostningsspørsmålet - slutningens punkt 4. Slutningens punkt 2 som gjelder refusjonsplikt for Møre Motor A/S for opparbeidelsen av samleveg 8, og slutningens punkt 3 ble ikke påanket.

Lagmannsretten avsa 22. desember 1981 dom med slik domsslutning:

«1. Ålesund byretts skjønn i sak 48/1979 B oppheves og hjemvises til ny behandling i byretten med ny sammensetning.

2\. Møre Motor A/S betaler Ålesund kommune 8600,- - åttetusensekshundre 00/100 - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

I kommunens ankeerklæring var, foruten Møre Motor A/S, også de øvrige grunneiere som var saksøkere for skjønnsretten, angitt som ankemotparter. Under saksforberedelsen for lagmannsretten ble det oppnådd enighet om at sakene for disse parters vedkommende skulle heves, og at spørsmålet om refusjon for så vidt angår Lerstadvegen skulle bringes inn for «Ålesund skjønnsrett til ny prøvelse» dersom kommunen ved rettskraftig dom fikk medhold i sitt standpunkt om «valg av refusjonsenhet». Det vises til det som er uttalt om dette i lagmannsrettens dom. Herved siktes trolig til spørsmålet om fritaksbestemmelsen i bygningsloven §46 nr. 2 annet punktum får anvendelse i denne sak.

Møre Motor A/S påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, og har i det vesentlige gjort gjeldende:

Bygningsloven §46 nr. 2 annet punktum oppstiller to vilkår for refusjonsfrihet. Utgiftene må gjelde en offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk, og denne skal etter reguleringsplanen ikke ha private avkjørsler. De to vilkår er kumulative, og må vurderes i relasjon til reguleringsplanen.

Skjønnsrettens flertall har funnet at Lerstadvegen er en offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk, idet den har lagt vekt på at den vesentlige del av trafikken vil være gjennomgangstrafikk. Flertallets vurdering på dette punkt innebærer dels en bevisbedømmelse som ikke kan prøves ved anke. Flertallets vurdering har dessuten en rettslig side for så vidt den innebærer at det er tilstrekkelig at den vesentlige del av trafikken vil være gjennomgangstrafikk. Dette må være riktig lovforståelse. Skulle det kreves at all trafikk vil være gjennomgangstrafikk, ville det annet vilkår - at det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler på vegstrekningen - være uten betydning.

Med hensyn til dette annet vilkår hevdes at det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler i loven forstand. I beskrivelsen fra det konsulentfirma som utarbeidet utkast til reguleringsplan, inngår Lerstadvegen i kategorien «hovedsamleveger», som er nevnt som avkjørselsfrie veger.

Det hevdes videre at hvor bebyggelsen er åpen som her, må det etter reguleringsplanen som utgangspunkt være private avkjørsler til den enkelte eiendom dersom refusjonsfrihet etter §46 nr. 2 annet punktum skal være avskåret. Slike tilførselsveger for flere eiendommer som det er spørsmål om for Lerstadvegen, er ikke private avkjørsler i relasjon til denne lovbestemmelse.

Det påberopes også at separat privat avkjørsel er blitt nektet.

Møre Motor A/S gjør ikke for Høyesterett gjeldende at refusjon ikke kan kreves før det foreligger detaljplaner, som Kommunaldepartementet forutsatte skulle utarbeides ved stadfestingen av reguleringsplanen.

Møre Motor A/S har nedlagt slik påstand:

«1. Ålesund byretts skjønn i sak nr. 48/79 B Møre Motor A/S om refusjonsfritak for Lerstadvegens utvidelse stadfestes.

2\. Møre Motor A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ålesund kommune har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Kommunen er enig i at bygningsloven §46 nr. 2 annet punktum oppstiller to kumulative vilkår for refusjonsfrihet.

Kommunen slutter seg også til at skjønnsrettens vurdering med hensyn til hva slags trafikk det vil bli på vegen, ikke kan prøves ved anke. Høyesterett kan imidlertid prøve både skjønnsrettens lovtolking og den konkrete subsumsjon.

Skjønnsretten har etter kommunens mening bygd på en altfor omfattende tolking av §46 nr. 2 annet punktum når den har lagt til grunn at Lerstadvegen er «en offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk». Bestemmelsen må være begrenset til de større gjennomgangsveger. Dette må følge av de prinsipper refusjonsbestemmelsene bygger på, og støttes også av lovforarbeidene. Formålet med §46 nr. 2 annet punktum har vært å skille ut veger som klart ikke vil føre til noen ny eller bedret atkomst for de omliggende eiendommer, men tjener andre formål. Også det annet vilkår som innebærer at det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler, taler for at bestemmelsen er begrenset til de større gjennomgangsveger med en betydelig trafikk som kan avvikles på en trafikksikker måte. I denne forbindelse vises til forarbeidene til vegloven - Ot. prp. nr. 53 for 1961-62 side 89 - hvor motorveger er nevnt som eksempel på veger hvor det på lange strekninger ikke vil kunne bli spørsmål om å etablere avkjørsler til tilstøtende områder.

Etter kommunens mening er heller ikke loven krav om at det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler, oppfylt. Det vises til den beskrivelse som den samlede skjønnsrett har gitt av Lerstadvegen og dens funksjon. Dersom vegen som forutsatt i reguleringsplanen skal fungere som samleveg til motorvegen og betjene industri- og servicebedrifter som ligger til vegen, må den ha avkjørsler. Det er også innregulert avkjørsler. Ifølge skjønnsretten er det spørsmål om to fellesavkjørsler, mens reguleringsplanen viser fire avkjørsler. Denne forskjell er imidlertid uten betydning i forhold til fritaksbestemmelsen i §46 nr. 2 annet punktum.

Under henvisning til den begrunnelse som er gitt av skjønnsrettens flertall, hevder kommunen at det må være uten betydning om avkjørslene er felles for flere eiendommer. Det vises videre til den vide betydning som begrepet «avkjørsel» er forutsatt å ha i vegloven, se innstilling av 1957 92 og Ot. prp. nr. 53 for 1961-62 side 87-88, under bemerkningene til §39, §40, §41, §42, §43

Det kan heller ikke ha betydning at enkelte eiendommer er blitt nektet avkjørsel.

Etter kommunens mening er det ikke noe vilkår for refusjon at vedkommende eiendom får direkte atkomst til den veg som det kreves refusjon for.

Ålesund kommune har nedlagt slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts dom av 22. desember 1981 i sak 126/80 stadfestes for så vidt angår domsslutningens pkt. 1.

2\. Ålesund kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter vises til skjønns- og domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak der styremedlem og disponent i Møre Motor A/S forklarte seg som part, og byplansjef Olav N. Høydal og teknisk sjef Mikal Råheim som vitner. Ingen av dem har forklart seg for de tidligere retter. For Høyesterett er det dessuten fremlagt en del nye dokumenter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten for så vidt angår sakens realitet.

Jeg vil først peke på at spørsmålet om refusjonsplikt i dette tilfelle er avgjort ved skjønn etter bygningsloven §57 nr. 1. Skjønnsretten har ansett seg kompetent til å behandle spørsmålet med hjemmel i skjønnsloven §4, idet det legges til grunn at partene var enige om at spørsmålet skulle avgjøres under skjønnet. Skjønnsretten viser i denne forbindelse til tvistemålsloven §92, jfr. skjønnsloven §2. Etter omstendighetene antar jeg at skjønnsretten på dette grunnlag måtte være kompetent til å behandle spørsmålet om refusjonsfrihet. Jeg finner det da ikke nødvendig å ta standpunkt til om spørsmål om refusjonsfrihet også kan behandles som et prejudisielt spørsmål i skjønn etter bygningsloven §57 nr. 1, jfr. skjønnsloven §26. Partene for Høyesterett har erklært seg enige i at skjønnsretten var kompetent til å behandle spørsmålet om refusjonsfrihet.

For ordens skyld nevnes at den prosessform som er valgt, innebærer at ankedomstolens kompetanse er begrenset i samsvar med skjønnsloven §38.

For så vidt angår sakens realitet, vil jeg først peke på et generelt moment som etter min mening må tillegges vekt ved tolkingen av bygningsloven §46 nr. 2 annet punktum. Bestemmelsen har den betydning at den fritar for refusjonsplikt uten at det kreves noen konkret vurdering av om det tiltak det gjelder har ført med seg noen verdiøkning for de eiendommer som i utgangspunktet omfattes av refusjonsplikt, jfr. §46 nr. 1. At vilkårene i §46 nr. 2 annet punktum ikke er oppfylt, innebærer således at spørsmålet om verdiøkning må vurderes konkret, jfr. første punktum i samme bestemmelse.

Så vel ordlyden i §46 nr. 2 annet punktum som sammenhengen med de øvrige bestemmelser i §46 taler etter min mening for at denne bestemmelse begrenses til større veganlegg hvor det i alminnelighet kan forutsettes at de eiendommer det gjelder, ikke er blitt tilført noen verdiøkning. Dette syn på fritaksbestemmelsen i §46 nr. 2 annet punktum støttes etter min mening av bygningsloven forarbeider, hvor det ikke synes forutsatt at §46 nr. 2 annet punktum ville være noe prinsipielt unntak fra de prinsipper om refusjonsplikt som loven bygger på. Bestemmelsen kom inn i loven etter forslag fra departementet, jfr. Ot. prp. nr. 1 for 1964-65 side 101. Som eksempel nevnes her at det etter forslaget ikke vil kunne kreves refusjon for motorveger.

Før jeg går inn på den nærmere vurdering av vilkårene etter §46 nr. 2 annet punktum, vil jeg gjengi fra skjønnsrettens beskrivelse av Lerstadvegen:

«Lerstadvegen var fylkesvei frem til 1974, hvoretter den ble kommunalvei.

I følge reguleringsplanen er veistykket ment å fungere som hovedsamlevei til motorveien samt å betjene industri og servicebedriftene som ligger til veien. På det fremlagte kart over det aktuelle veistykket av Lerstadveien er denne betegnet som hovedsamlevei 1. På kartet er innregulert 2 fellesavkjørsler som skal betjene områdene merket SI 1 og SI 2. De regulerte fellesavkjørslene er regulert med en kjørebane på 6 m. Områdene SI 1 og SI 2 som fellesavkjørslene skal betjene, er ikke detaljregulert. Det er bare angitt i planen hvor fellesavkjørslene skal ligge. Det offentlige erverver ikke grunnen til nevnte avkjørsler, disse skal således ligge på den private grunn.»

Dette er en beskrivelse som den samlede skjønnsrett har lagt til grunn.

Jeg er enig med partene i at §46 nr. 2 annet punktum oppstiller to kumulative vilkår: Det må gjelde en offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk, og det skal etter reguleringsplanen ikke være private avkjørsler på vegstrekningen. At det er tale om kumulative vilkår, er også lagt til grunn av de tidligere retter.

Skjønnsrettens flertall har funnet begge vilkår oppfylt.

At det her gjelder «en offentlig vegstrekning for gjennomgangstrafikk», har flertallet begrunnet slik:

«Flertallet tolker «gjennomgangstrafikk» i bygningsloven §46, nr. 2, pkt. 2 slik at den vesentlige del av trafikken må være gjennomgangstrafikk, altså fra utenfor enheten på den ene side, gjennom denne og til den andre siden av enheten. Flertallet finner at etter reguleringsplanen vil den vesentlige del av trafikken på det aktuelle stykket av Lerstadveien være gjennomgangstrafikk.»

Den gjengitte uttalelse er etter min mening ikke klar. Uttalelsen kan forstås slik at skjønnsretten har vurdert vilkåret og gjennomgangstrafikk isolert i forhold til den vegstrekning på ca en kilometer som refusjonssaken gjelder. Jeg viser i denne forbindelse til definisjonen av begrepet «enhet» i bygningsloven §48 nr. 2. Dette må i tilfelle være uriktig lovanvendelse.

Jeg mener videre at det på grunnlag av skjønnsgrunnene kan konstateres at Lerstadvegen faller utenfor området for §46 nr. 2 annet punktum. Bestemmelsens ordlyd og formål taler etter min mening for at den er begrenset til motorveger og andre større veger som ikke er ment å skulle betjene lokale interesser. Som det fremgår av skjønnsrettens beskrivelse, er Lerstadvegen etter reguleringsplanen ment å fungere som hovedsamleveg til motorvegen samt betjene industri- og servicebedrifter i området. Dette innebærer at vegen er forutsatt å skulle betjene lokale interesser, et synspunkt som for øvrig er i samsvar med at vegen er en kommunal veg.

Jeg går så over til å vurdere vilkåret om at «det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler». Om dette uttaler skjønnsrettens flertall:

«. . . Det foreligger flere tilfeller hvor den enkelte bedrift er nektet direkte avkjørsel til Lerstadveien og i steden er blitt henvist til regulert felles avkjørsel til denne eller annen samlevei. De 2 innregulerte fellesavkjørsler må anses som samleveier og faller etter flertallets syn ikke inn under «regulerte private avkjørsler». Som nevnt tidligere er de regulerte fellesavkjørsler regulert med en kjørebane på 6 m.»

Ifølge skjønnsgrunnene er det etter reguleringsplanen to felles avkjørsler. Hvorvidt det også er innregulert flere avkjørsler slik reguleringskartet synes å vise, er ikke avgjørende for vurderingen etter §46 nr. 2 annet punktum. Som det fremgår anfører skjønnsretten to forskjellige grunner for at vilkåret i §46 nr. 2 annet punktum ikke er oppfylt til tross for de regulerte avkjørsler. Etter min mening er ingen av disse grunner relevante.

Det ene argument som anføres, er at det har forekommet flere tilfelle hvor en bedrift er nektet direkte avkjørsel til Lerstadvegen. Så vidt skjønnes, siktes det her til separate avkjørsler. Om det som her anføres faktisk fullt ut er riktig, kan Høyesterett ikke prøve. Rettslig sett må det imidlertid være avgjørende at det her i alle fall er spørsmål om avkjørsler uavhengig av reguleringsplanen. At slike avkjørsler nektes, er nettopp i samsvar med reguleringsplanen. Lovens vilkår er for øvrig at det etter reguleringsplanen overhodet ikke skal være private avkjørsler. At det ikke tillates flere avkjørsler enn de som er regulert, må også av denne grunn være uten betydning.

Det anføres videre at de regulerte avkjørsler er fellesavkjørsler, og at disse må anses som samleveier som ikke går inn under loven begrep «regulerte private avkjørsler». Jeg finner det klart at «avkjørsler» i §46 nr. 2 annet punktum også omfatter felles avkjørsler for flere eiendommer. Av skjønnsgrunnene fremgår at de regulerte avkjørsler ligger på privat grunn. Jeg nevner for øvrig at det ikke er noe vilkår for refusjonsplikt at en eiendom har direkte forbindelse med den veg refusjonsplikten gjelder.

Anken har etter dette ikke ført frem. Ålesund kommune har ikke påstått noen endring i skjønnsrettens omkostningsavgjørelse. På grunn av sakens karakter finner jeg at Møre Motor A/S ikke bør pålegges saksomkostninger for lagmannsretten. Kommunen bør derimot tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Ifølge fremlagt omkostningsoppgave, som bør legges til grunn, utgjør saksomkostningene for Høyesterett 48883 kroner, hvorav 8883 kroner er utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt angår domsslutningens punkt 1.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Møre Motor A/S til Ålesund kommune 48883 - førtiåtte tusen åtte hundre og åttitre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hellesylt: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Endresen, Michelsen og Bølviken: Likeså.

Av skjønnsrettens avgjørelse (dommerfullmektig Morten Borch med domsmenn): - - -

Lerstadveien var fylkesvei frem til 1974, hvoretter den ble kommunalvei.

I følge reguleringsplanen er veistykket ment å fungere som hovedsamlevei til motorveien samt å betjene industri og servicebedriftene som ligger til veien. På det fremlagte kart over det aktuelle veistykket av Lerstadveien er denne betegnet som hovedsamlevei 1. På kartet er innregulert 2 fellesavkjørsler som skal betjene områdene merket SI 1 og SI 2. De regulerte fellesavkjørslene er regulert med en kjørebane på 6 m. Områdene SI 1 og SI 2 som fellesavkjørslene skal betjene, er ikke detaljregulert. Det er bare angitt i planen hvor fellesavkjørslene skal ligge. Det offentlige erverver ikke grunner til nevnte avkjørsler, disse skal således ligge på den private grunn.

Bygningsloven §46, nr. 2, 2. hitsettes: «Utgifter til offentlig veistrekning for gjennomgangstrafikk, hvor det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler, kan ikke kreves refundert etter denne loven».

En samlet skjønnsrett finner at spørsmålet om refusjonsfrihet må vurderes ut fra reguleringsplanen og ikke ut fra hvorledes veien med avkjørsler ser ut i dag. Videre at skjønnsretten kan vurdere eventuell refusjonsfrihet bare på en side av en vei.

Hva angår spørsmålet om refusjonsfrihet i medhold av bygningsloven §46, nr. 2, 2. for angjeldende del av den nye Lerstadvei har skjønnsretten delt seg i et flertall på 4, skjønnsmennene, og et mindretall på 1, formannen.

Flertallet tolker «gjennomgangstrafikk» i bygningsloven §46, nr. 2, pkt. 2 slik at den vesentlige del av trafikken må være gjennomgangstrafikk, altså fra utenfor enheten på den ene side, gjennom denne og til den andre siden av enheten. Flertallet finner at etter reguleringsplanen vil den vesentlige del av trafikken på det aktuelle stykket av Lerstadveien være gjennomgangstrafikk.

Flertallet finner også at det neste vilkår i §46, nr. 2, 2. for refusjonsfrihet er oppfylt, nemlig at «det etter reguleringsplanen ikke skal være private avkjørsler». Det foreligger flere tilfeller hvor den enkelte bedrift er nektet direkte avkjørsel til Lerstadveien og i steden er blitt henvist til regulert felles avkjørsel til denne eller annen samlevei. De 2 innregulerte fellesavkjørsler må anses som samleveier og faller etter flertallets syn ikke inn under «regulerte private avkjørsler». Som nevnt tidligere er de regulerte fellesavkjørsler regulert med en kjørebane på 6 m.

Flertallets syn er at sydsiden av ny Lerstadvei mellom pl. 272 og pl. 385 er fasadefri og derved refusjonsfri i medhold av bygningsloven §46, nr. 2, 2.

Mindretallet, rettens formann, er av den oppfatning at det ikke kan bli tale om refusjonsfrihet for ny Lerstadvei med hjemmel i bygningsloven §46, nr. 2, 2. setning. Den legislative begrunnelse for regelen er en faktisk presumsjon mot at slike veier tilfører eiendommen noen verdistigning, og lovgiveren har funnet presumsjonen så sterk at den likså godt har avskåret enhver diskusjon ved å unnta de fasadefrie veier fra refusjonssystemet. Når lovgiveren slik har avskåret refusjonsavgangen for de fasadefrie gjennomgangsveier, var det fordi de tilstøtende eiendommer vanskelig kunne tenkes å få noen verdistigning som skrev seg fra bedret adkomst for den kjørende trafikk til og fra eiendommene.

Det er dette som er grunnlaget for den oppstilte presumsjon og etter rettens skjønn slår det ikke til når det gjelder sydsiden av ny Lerstadvei. Her er jo forholdet nettopp at bedriftene som ligger til denne veien har fått regulert inn på reguleringskartet hvor fellesavkjørslene skal ligge.

Loven må tolkes i overensstemmelse med motivene.

Rettens formann mener det for det aktuelle området klart er regulert inn private avkjørsler. Derfor kan det ikke bli snakk om refusjonsfrihet. At flere bedrifter har måttet gå sammen om å opparbeide en fellesutkjørsel og benytte denne, endrer ikke formannens syn på at det dreier seg om private regulerte avkjørsler.

Lerstadveien er en samlevei for motorveien, men de private regulerte avkjørsler kan ikke anses som samleveier for Lerstadveien, men kun som private fellesavkjørsler til denne.

Bedriftene langs sydsiden av den nye Lerstadveien har fått regulert inn fellesavkjørsler til Lerstadveien og har således fått bedret sin adkomst til eiendommene. Lerstadveien er utvidet og utbedret og det er således lettere å komme frem til eiendommene. Når de så har avkjørsler, riktig nok fellesavkjørsler, til Lerstadveien så skulle dette betinge refusjon og ikke refusjonsfrihet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Hans Flock, Roald Engeness og sorenskriver Ragnar Solli): - - -

Lagmannsretten finner at kommunens påstand må tas til følge.

Forutsetningen for at Lerstadveien skal være refusjonsfri er at det dreier seg om en offentlig veistrekning for gjennomgangstrafikk, og hvor det etter reguleringsplan ikke skal være private avkjørsler, jfr. bygningsloven §46 nr. 2. februar punktum. For at veien skal være refusjonsfri må det foreligge kumulative vilkår:

Veien må være bestemt for gjennomgangstrafikk, og veien må være såkalt «fasadefri».

Men disse vilkår henger nøye sammen, idet manglende avkjørsler til eiendommen langs veien er med på å gi veien karakter av vei bestemt for gjennomgangstrafikk.

Skjønnsrettens flertall uttaler at «den vesentlige del av trafikken på det aktuelle stykket av Lerstadveien» vil være gjennomgangstrafikk. Dette er en vurdering som lagmannsretten ikke kan prøve.

Men dette forhold kan ikke alene bringe den aktuelle del av Lerstadveien inn under nevnte bestemmelse i bygningsloven, all den stund det er på det rene at veien også tjener som adkomst for eiendommer langs veien, enten ved direkte innkjøring fra veien eller ved innkjøring på samlevei som munner ut i Lerstadveien. Det siste er tilfellet med Møre Motor A/S' eiendom.

Lagmannsretten kan således ikke være enig med skjønnsrettens flertall at Lerstadveien er såkalt «fasadefri». Riktig nok var det i utkastet til reguleringsbestemmelser et forslag om at hovedsamleveiene, derunder Lerstadveien, skulle være fri for avkjørsler. Reguleringsbestemmelsene ble som tidligere nevnt ikke stadfestet av Kommunal- og arbeidsdepartementet. På nordsiden av Lerstadveien, øst for pel 272 er det gitt avkjørseltillatelse til Lerstadveien for de to eiendommene gbnr. 51/218 og 219. Disse eiendommer ligger inn på den veistrekning hvor det er krevet refusjon, men på motstående side.

Lagmannsretten kan ellers ikke finne det bevist at Wiig Maskin A/S har fått avslag på sin søknad om avkjørselstillatelse under henvisning til reguleringsbestemmelser. Firmaet har i dag midlertidig godkjent adkomst direkte til Lerstadveien. I reguleringsplanen er forutsatt felles utkjøring til Lerstadveien over naboeiendommen gnr. 36 bnr. 96. Møre Motor A/S kan ikke sees å ha søkt om avkjørsel til Lerstadveien, men har opparbeidet egen avkjørsel til den såkalte samlevei 8. Lagmannsretten finner ellers å måtte legge til grunn at spørsmålet om private avkjørsler til Lerstadveien vil måtte vurderes konkret ut fra trafikale forhold på bakgrunn av bestemmelsene i vegloven. Spesielt når det gjelder de eiendommer som ligger lengst mot øst før pel 385, på sydsiden av Lerstadveien, synes det å være helt på det rene at det må gis tillatelse til private avkjørsler direkte ut på Lerstadveien for at noen av de berørte eiendommer skal få adkomst til offentlig vei.

Den stadfestede reguleringsplan omfatter også de eiendommer som er berørt av kommunens refusjonskrav. Dette må være tilstrekkelig for å kunne kreve refusjon for utgifter til vei, se bygningsloven §46 nr. 1, annet punktum og [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink").

Lagmannsretten vil påpeke at Møre Motor A/S ikke på noen punkt har angrepet selve den beregning som er foretatt fra Ålesund kommunes side. Man viser også til at Møre Motor A/S har godtatt byrettens skjønn vedrørende refusjonsberegningen for opparbeidelse av samlevei nr. 8.

Den problemstilling som Møre Motor A/S har tatt opp i sak 48/1979 B ved Ålesund byrett angår etter lagmannsrettens oppfatning ikke spørsmålet om refusjonsenheten, jfr. bygningsloven §57 nr. 1 pkt. b. Dersom Møre Motor A/S skulle få medhold i sitt standpunkt, vil det for øvrig ikke medføre økning av refusjonskravet for noen av de øvrige eiendommer. Derimot innebærer lagmannsretten avgjørelse etter den avtale som er inngått mellom kommunen og de øvrige berørte grunneiere og som er sitert foran at skjønnet overfor disse må fortsette til prøvelse av i hvilken grad den utmålte refusjon overstiger verdiøkningen, jfr. bygningsloven §46 nr. 2, 1. setning. Det samme spørsmål må nå prøves av skjønnsretten ved nytt skjønn for Møre Motor A/S's vedkommende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

