---
title: "Rt-1984-810"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-06-21
publisert: "Rt-1984-810 (193-84)"
stikkord: "Brannvernloven av 29, mai 1970 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. juni 1984 i l.nr. 102/1984"
parter: "Kst. statsadvokat Halvard Hauge, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Løchen, Philipson, Endresen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §24"
  - "§40"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Brannloven (1954) §25"
  - "§40"
  - "Brannvernloven (1970)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-810"
censurert: false
---

# Rt-1984-810

Dommer Christiansen: Politimesteren i Romsdal utferdiget 11. november 1983 forelegg mot A, født xx.xx.1928, for forseelse mot brannloven §40, jfr. §25. Gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder slik:

«ved at han lørdag 1. oktober 1983 ca kl. 14.00 i Molde, i et hobbyrom i underetasjen på sin eiendom «- - -» satte en 1000 W varmeovn på full styrke ca 30 cm fra 4 bikasser av isopor stablet i høyden for oppvarming av honningtavler, slik at tavlene falt over ovnen og det oppsto brann».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet for Romsdal herredsrett i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 1. mars 1984 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet fremgår for øvrig av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Romsdal har påanket dommen til Høyesterett med påstand om opphevelse. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, nemlig at herredsretten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm. Subsidiært gjelder anken saksbehandlingen, idet det anføres at domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Herredsretten har begrunnet frifinnelsen slik:

«Retten antar at årsaken til det som hendte, var at kassene som var av isopor, har smeltet, og så har stabelen av tavler veltet inn mot varmeovnen. Det er likevel påfallende for retten at brannen oppsto så fort. Retten kan ikke se bort fra at det kan ha vært en eller annen feil ved varmeovnen, og den ble ikke undersøkt i etterforskningen.

Retten har merket seg at tiltalte er en erfaren mann, både som elektriker og som birøkter. Det uhellet som oppsto, var etter rettens syn resultat av uheldige omstendigheter som etter samlet vurdering ikke kan belastes tiltalte som uaktsomhet. Når tiltalte derfor blir å frifinne, har retten også tatt i betraktning den tvil som foreligger om brannens årsak.»

Det er etter det refererte uklart hva herredsretten bygger sin frifinnelse på. Dommen kan oppfattes slik at det er tvil om det er hensettelsen av isoporkassene i nærheten av ovnen eller en feil ved denne som var brannens årsak, og at tiltalte derfor må frifinnes. Til dette er å bemerke at brannloven §25 retter seg mot det å behandle brannfarlige gjenstander slik at brann lett kan oppstå. Det kreves altså ikke at tiltaltes handling har vært årsak til brannen. Det herredsretten således skulle tatt stilling til, var om plasseringen av isoporkassene i en avstand av ca 30 cm fra den benyttede type varmeovn på 1000 Watt, i relasjon til brannloven §25 må bebreides tiltalte som en uaktsomhet. Problemstillingen er da om man måtte forvente at slik oppstilling lett kunne føre til at brann kunne oppstå, og om tiltalte burde forstått dette. Om dette har herredsretten ikke uttalt seg. Det er derfor ikke mulig å fastslå om den har lagt en riktig aktsomhetsnorm til grunn når den «etter en samlet vurdering» frifinner tiltalte. Dommen må derfor bli å oppheve.

Saksforholdet i nærværende sak synes mindre godt opplyst. Jeg finner i den forbindelse grunn til å nevne at statsadvokaten i skranken har meddelt at han ved henvendelse til Kriminalpolitisentralen har fått opplyst at det «ikke var opplagt» at isoporen i kassene kunne smelte under de omstendigheter det her var tale om.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Philipson, Endresen og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

