---
title: "Rt-1984-589"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1984-05-04
publisert: "Rt-1984-589 (146-84)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 4. mai 1984 i l.nr. 70 B/1984"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Eystein Wiggen)."
forfatter: "Halvorsen, Aasland, Røstad, Løchen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-589"
censurert: false
---

# Rt-1984-589

Dommer Halvorsen: Eidsivating lagmannsrett avsa 16. desember 1983 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 176 - etthundreogsyttiseks - dager for utholdt varetekt.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har erklært anke til skjerpelse av straffen.

Jeg er kommet til at anken etter omstendighetene ikke bør tas til følge.

Domfelte ble tildelt et bestemt oppdrag om å transportere narkotika fra Nederland til Norge til avlevering til mottager i Holmestrand. Han var på forhånd klar over at det kunne dreie seg om amfetamin - «speed» - men kjente ellers ikke stoffets kvantum og renhet. Stoffet ble av andre «preparert inn» i leiebilen han skulle kjøre. Etter at han ble tatt ved rutinekontroll i Oslo og narkotikaen ble oppdaget, viste det seg å være 1037 gram teknisk rent amfetaminsulfat. Straks oppdagelsen var gjort, avgav domfelte en uforbeholden tilståelse. Han la så, som hovedetterforskeren, som også ledet avhørene, har forklart, alle kort på bordet og bistod politiet med de opplysninger han satt inne med om saken, derunder også om leverandøren og om avleveringsprosedyren.

Som lagmannsretten finner jeg å burde legge noen vekt på at domfelte har bidratt til oppklaring av saken. Jeg kan for øvrig slutte meg til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger og dens fastsettelse av straffen. Foruten avgjørelsen i [Rt-1983-977](Rt-1983-977 "wikilink"), som lagmannsretten har henvist til, finner jeg også støtte i Høyesteretts avgjørelser av 17. februar 1984, l.nr. 22 B/1984, 9. mars 1984, l.nr. 37/1984.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom og tilkommer fradrag for ytterligere 140 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 316 - tre hundre og seksten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Løchen og Sandene: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Sverre Bjørnsen, lagdommerne Georg Lund og Tore Schei):

Tiltalte A, født xx.xx.1946, er hollandsk statsborger og bor i - - -, Holland. Han er gift og hans kone venter barn i januar. Han har gjennomgått folkeskole, 3-årig videregående skole og 1-årig kurs i vegbyggeryrket. Tiltalte har ikke vært i arbeid siden april d.å. - har ingen formue. I stønad får hans kone 275 gylden pr. uke.

Tiltalte sier seg ikke tidligere straffedømt, men har en del trafikkbøter.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 13. oktober 1983 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

straffeloven §162, 2., jfr. første ledd, - - -

jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 300678 med narkotikaliste,

som bl.a. bestemmer at amfetamin skal regnes som narkotika,

ved at han 24. juni 1983 ca kl. 08.00 med M/S Prinsesse Ragnhild fra Kiel til Oslo innførte ca 1037 gram amfetamin, for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, eller medvirket hertil. - - -

Retten legger til grunn at tiltalte på vårparten 1983 kom i en vanskelig økonomisk situasjon og at han etter oppdrag fra en annen hollender påtok seg å ta med fra Holland til Norge narkotika som han skulle levere utenfor et hotell i Holmestrand.

Sammen med sin kone reiste han med bil fra Holland til Kiel og tok ferge til Oslo, hvor han ble stoppet i en stikkprøvekontroll og tollvesenet fant et hvitt pulver bak et deksel under dashbordet. Pakkene med pulver viste seg å inneholde 1037 gram teknisk rent amfetaminsulfat.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 3 år og 6 måneder. I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte ved pågripelsen gikk til full tilståelse og at han også senere forsøkte å bistå politiet med den videre etterforskning. I skjerpende retning har retten tatt i betraktning at det her gjelder innførsel av et betydelig kvantum amfetamin og at tiltalte har utført sin tjeneste som kurer for å oppnå økonomisk vinning. Det forhold at hans økonomi var meget dårlig kan forklare hans handlemåte, men kan ikke tas i betraktning som en formildende omstendighet. Det er opplyst at tiltalte selv aldri har brukt noe narkotisk stoff.

Tiltalte har opptrådt som kurer. Kurertjenesten har imidlertid vært en nødvendig forutsetning for innførselen av amfetaminen og han var lovet en godtgjørelse på henimot kr. 18000,- for å utføre oppdraget.

Når det gjelder straffutmålingen, finner lagmannsretten å kunne vise til Høyesteretts dom av 16. september 1983 inntatt i [Rt-1983-977](Rt-1983-977 "wikilink"), som har vesentlige likhetspunkter med vår sak. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

