---
title: "Rt-1984-1373"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-12-07
publisert: "Rt-1984-1373 (363-84)"
stikkord: "Tomtefeste"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 7. desember 1984 i l.nr. 168/1984"
parter: "Jacob Smith Mathiassen (advokat Lars Ths. Rodvelt - til prøve) mot 1. Lars Olav Nielsen 2. Elna Christensen 3. Einar Nielsen 4. Olav Nielsen (advokat Gunnar Øyhaugen)."
forfatter: "Langvand, Michelsen, Sinding-Larsen, Backer, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Tomtefesteloven (1975) §21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1373"
censurert: false
---

# Rt-1984-1373

Dommer Langvand: Saken gjelder festerett til tomt nr. 72 under gnr. 5 bnr. 104 i Hisøy. Tomten ble ved grunnseddel av 11. januar 1890 bortfestet til Nils Johan Nilsen og hans kone, som samme dag fikk skjøte på bolighuset på tomten. Ved skjøte av 10. april 1937 overdrog Nils Johan Nilsen huset og festeretten til sin datter Astrid Nilsen. Etter Astrid Nilsens død 16. juni 1980 oppstod det tvist mellom hennes selvskiftende arvinger og eieren av gnr. 5 bnr. 104 om retten til fortsettelse av festet. Arvingene reiste 22. mai 1981 søksmål mot grunneieren, Jacob Smith Mathiassen, med krav om å få utstedt grunnseddel på tomten. De selvskiftende arvinger er Astrid Nilsens søskenbarn, Lars Olav Nielsen, Oslo, Elna Christensen, Øyestad, Einar Nielsen, Moss og Olav Nielsen, Øyestad.

Nedenes herredsrett - sorenskriveren som enedommer - avsa 28. oktober 1982 dom med slik domsslutning:

«Jacob Smith Mathiassen blir frifunnen.

Lars Olav Nielsen, Elna Christensen, Einar Nielsen og Olav Nielsen, ein for alle og alle for ein, skal betale kr. 7170 - sjutuseneitthundreogsytti kroner - i sakskostnad til Jacob Smith Mathiassen innan 2 - to - veker etter at dommen er forkynt.»

Astrid Nilsens arvinger anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett, som 27. juni 1983 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Festetiden for tomten til Astrid Nilsens arvingers hus, tomt nr. 75 under gnr. 5 bnr. 104 i Hisøy, fastsettes til 99 år regnet fra 10. april 1937 mot festeavgift som angitt i grunnseddel av 11. januar 1980.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for lagmannsrett og herredsrett.»

Lagmannsrettsdommen er avsagt under dissens, idet en dommer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Jacob Smith Mathiassen har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Den ankende part er avhørt ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Det er for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

Jacob Smith Mathiassen anførte for herredsretten og lagmannsretten subsidiært at festekontrakten var opphørt som følge av vesentlig mislighold ved at Astrid Nilsen i strid med grunnseddelen hadde «fornærmet grunneier på hans eiendom». Denne anførsel er frafalt for Høyesterett. Saken for øvrig står i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.

Den ankende part, Jacob Smith Mathiassen, har gjort gjeldende at herredsrettens dom er riktig så vel i begrunnelsen som i resultatet. Han har videre vist til de synspunkter som er fremholdt av lagmannsrettens mindretall. Den ankende parts anførsler for Høyesterett er i det vesentlige følgende:

I grunnseddelen av 1890 er festetiden for Nils Johan Nilsen og hans kone begrenset til deres levetid. Det ville da harmonere dårlig om festetiden ved overdragelse av huset skulle kunne settes lengre enn den nye festers levetid. Skulle festetiden ved overdragelsen kunne fastsettes uten nevnte begrensning, ville den endog kunne bli lengre enn det som den gang var vanlig for åremålsfeste.

Det er ikke nødvendig å fastsette festetiden til 99 år slik lagmannsretten har gjort av hensyn til første festers mulighet for å få igjen det han har investert i huset på tomten. Dette hensyn vil være fullt ivaretatt selv om festetiden begrenses til den nye festers levetid.

Til støtte for sin forståelse av grunnseddelen av 1890 har den ankende part vist til formuleringer i andre festekontrakter for samme tidsepoke.

Da overdragelsen av huset fant sted i 1937, må utstederen av skjøtet, Nils Johan Nilsen, og eieren av grunnen, Mathias Aa. Mathiassen, som skrev under skjøtet som vitne, ha diskutert festeforholdet. Når det da ikke er sagt noe i dokumentet om festetid og avgift utover en henvisning til grunnseddelen av 1890, og det heller ikke ble utferdiget ny grunnseddel, har det formodningen for seg at den nye huseier Astrid Nilsens festerett gjaldt for hennes levetid. Dersom festeren ønsket en annen tidsbegrensning, måtte hun selv ha tatt opp dette spørsmål. Det ble ikke gjort. Også dette taler for at den nevnte formodningen er riktig.

Jacob Smith Mathiassen har lagt ned slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Jacob Smith Mathiassen tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.»

Ankemotpartene, Astrid Nilsens arvinger, har henholdt seg til den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall. Arvingene har for Høyesterett i det vesentlige anført følgende:

Utgangspunktet ved fortolkningen av grunnseddelen av 1890 må være passusen om at ved overgang av huset til ny eier, skulle grunneieren være forpliktet til å utstede ny grunnseddel til denne «for saa lang Tid som Fæsteren ønsker». Ordlyden tilsier at den som overtar eiendomsretten til huset fra den første fester hadde krav på å få utferdiget ny grunnseddel for så lang tid som han fant formålstjenlig eller iallfall for så lang tid som var normalt i tilsvarende festeforhold.

Formuleringene i grunnseddel og skjøte tyder på at begge er utformet av grunneieren. I samsvar med vanlige tolkingsregler må det derfor gå ut over den ankende part dersom det hefter uklarhet ved bestemmelsen om festetiden. Hadde det vært meningen å begrense festetiden for fester nr. 2 til hans levetid, burde dette ha vært sagt med rene ord. Mye tyder på at en har forsøkt å finne frem til en ordning som gav festeren en valgmulighet samtidig som bortfesteren fikk anledning til å regulere festeavgiften.

Etter arvingenes oppfatning taler flere omstendigheter for at en har tenkt seg et forholdsvis langvarig festeforhold. I motsetning til hva som er dokumentert fra festekontrakter for mer begrensede tidsrom, er det i dette tilfellet ikke truffet noen bestemmelse om hva som skulle skje med huset når festet løp ut. Videre stod fester nr. 1 helt fritt i sitt valg av kjøper. Bortfesteren var derfor uten innflytelse på varigheten av den nye festeperiode også om denne måtte begrenses til den nye huseiers levetid. Det siste forhold taler for at grunnseddelen nettopp tok sikte på å gi fester nr. 1 en stor grad av frihet til å disponere over hus og festerett ved slik overdragelse som gav ham det beste vederlag for det han hadde investert i eiendommen. En isolert fortolkning av grunnseddelen av 1890 taler da for at en ved overdragelse av huset kunne falle tilbake på det som var normal festetid, dvs. 99 år, for 2. festeperiode dersom intet annet var avtalt.

Etter arvingenes mening gir ikke omstendighetene omkring skjøtingen i 1937 holdepunkt for å velge noen annen festetid enn den nevnte. Det forhold at skjøtet til Astrid Nilsen henviser til grunnseddelen av 1890 og at ny grunnseddel ikke ble utferdiget, samt at det ikke for øvrig foreligger noe om varigheten av hennes festerett, kan ikke føre til at det skal være en kortere festeperiode enn den som var vanlig i sammenlignbare festeforhold i dette strøk av landet. At Astrid Nilsen ikke selv fremsatte krav om en nærmere angitt festetid slik hun var berettiget til etter grunnseddelen av 1890, kan ikke frata henne retten til å falle tilbake på en festeperiode på 99 år. Astrid Nilsen tok i 1977 i en alder av 82 år opp spørsmålet om overdragelse av huset med festerett. Dette viser at hun gikk ut fra at festeretten ikke var begrenset til hennes egen levetid. At hun ikke tok til motmæle da grunneieren gav uttrykk for en annen oppfatning, kan etter omstendighetene ikke tas til inntekt for at hun aksepterte hans syn.

Astrid Nilsens arvinger har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og den dissenterende dommer i lagmannsretten.

Som herredsretten og mindretallet i lagmannsretten finner jeg at formuleringen i grunnseddelen av 1890 ikke er godt avpasset når det gjelder festetidens lengde for fester nr. 1 og fester nr. 2. Angående varigheten av festet for fester nr. 1, Nils Johan Nilsen, fastslår grunnseddelen klart at den er begrenset til hans og hans kones levetid. For fester nr. 2 sies det derimot: «Grunnseddel udfærdiges for saa lang Tid som Fæsteren ønsker, - - -.» Selv om hensynet til sammenhengen i festedokumentet taler for at denne passus tolkes slik at også det nye feste maksimum kan vare i festers levetid, kan jeg for mitt vedkommende ikke helt utelukke en fortolkning som gir fester nr. 2 adgang til å kreve fastsatt festets varighet til et bestemt antall år også om denne festetid skulle vise seg å gå utover festers levetid. Da eiendommen ble overdradd av Nils Johan Nilsen ved skjøte av 10. april 1937, ville etter ordlyden i grunnseddelen av 1890 Astrid Nilsen som fester nr. 2 ha hatt anledning til å få fastsatt en festetid. Når hun ikke har gjort bruk av denne rett, er det nærliggende å anta at partene har ment at festet skulle gjelde for hennes levetid. På denne bakgrunn finner jeg det ikke nødvendig å gå ytterligere inn på forståelsen av grunnseddelen.

Anken har etter dette ført frem, og jeg finner at ankemotpartene bør betale saksomkostninger til den ankende part for alle instanser. Omkostningene settes til kr. 29500, herav kr. 8000 til dekning av utgifter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Herredsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Lars Olav Nielsen, Elna Christensen, Einar Nielsen og Olav Nielsen en for alle og alle for en 29500 - tjueni tusen fem hundre - kroner til Jacob Smith Mathiassen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Michelsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Sinding-Larsen, kst. dommer Backer og justitiarius Sandene: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sverre A. Innjord):

Med skøyte den 11. januar 1890 selde Ole Henriksen Hiis eit hus på sin eigedom Hisengene, l.nr. 633, nå gnr. 5 bnr. 104 i Hisøy til Nils Johan Nilsen Gjervoldsøen og kona. Same dagen skreiv han ut grunnsetel til Nilsen og kona på tomta til huset, Engodden, som seinare har fått festenummer 72 under gnr. 5. Grunnsetelen blei tinglyst den 14. januar 1890.

Den 10. april 1937 gav Nils Johan Nilsen skøyte på «min eiendom Engodden» til dotter si, Astrid Nilsen. Skøyta blei tinglyst den 8. mai 1937.

Astrid Nilsen var ugift. Ho døydde den 16. juni 1980, og arvingane hennar - fire søskenbarn - overtok buet til privat skifte. Det var Lars Olav Nielsen, Oslo, Elna Christensen, Øyestad, Einar Nielsen, Moss og Olav Nielsen, Øyestad. Dei selde eigedomen til Eyvind Røyseland, Froland, gjennom eigedomsmeklaren Knut Fossen A/S. Fossen bad den nåverande eigaren av Hisengene, Jacob Smith Mathiassen, om å skrive ut grunnsetel på Engodden (Engeneveien 20) til kjøparen. Men Mathiassen nekta å gjere dette. - - -

Heradsretten tar først for seg grunnsetelen frå 11. januar 1890 og ser kva som er sagt om festetida. Det heiter her:

«Undertegnede Ole Henriksen af Hiis tilstaar herved at have bortfæstet ligesom jeg herved bortfæster til Nils Johan Nilsen Gjervoldsøen og Kone for deres Levetid en Tomt paa Engodden af min Eiendom Løbe nr. 633 L, R og T, Hiis, i Hisø Sogn, og hvorpå det af mig til Fæsteren - ved Skjøde af idag - solgte Hus er beliggende . . .

For det ovenfor Bortfæstede skal Fæsteren og Hustru betale en aarlig Afgift af 5 - fem - Kroner, der betales inden hvert Aars Julaften til mig eller senere Eiere af min Gaard.

Forsaavidt Huset gaar over til ny Eier, forpligter jeg mig til at utstede ny Grundseddel til denne og kan jeg af saadan forlange en høiere Grundleie, dog ikke over 10 Kr. aarlig. Grunnseddel udfærdiges for saa lang Tid som Fæsteren ønsker, dog på hans Bekostning, og forsaavidt Grundleien betales i rette Tid. - Thi skal ovennævnte Tomt og Grund tilhøre Nils Johan Nilsen Gjervoldsøen og Hustru til Brug for deres Levetid og forsaavidt og saalænge de holde sig Vilkaarene efterrettelig - betaler Grundleien i rette Tid og ikke fornærmer mig paa min øvrige Eiendom -.»

Det kan sjå ut som ei viss motsetning mellom den første og den siste delen av dokumentet. Det tar til med at festet gjeld på levetida til dei første festarane, men held fram med at ny eigar av huset kan få førsterett «for saa lang Tid som fæsteren ønsker».

Slik retten ser det, ville det ikkje bli samanheng i dokumentet dersom den nye festaren skulle få ein rett som rakk ut over levetida hans. Meininga må derfor vere at Nils Johan Nilsen skal kunne selje huset sitt med lovnad om at den nye eigaren skal få festerett til tomta for den tid han ønskjer, men ikkje utover si eiga og i tilfelle kona si levetid.

Skøyta fra Nils Johan Nilsen til Astrid Nilsen i 1937 lyder slik:

«Undertegnede Nils Johan Nilsen - Engodden, His, født xx.xx.1857 skjøter og overdrar herved til min datter Astrid Nilsen født xx.xx.1895 min eiendom Engodden - under grnr. 5 - brnr. 104 ifl. grunnseddel av 11. januar 1890 - tingl. 14. januar 1890 for en kjøpesum stor kr. 1800,- - attenhundre - kroner som er avgjort på omforenet måte.»

Etter ordlyden gjeld skøyta både huset og festeretten.

Som nemnt skreiv grunneigaren Mathias Aa. Mathiassen under dokumentet som vitne. Han må då iallfall stillteiande ha godtatt overføringa av festeretten. Strengt tatt skulle han ha skrive ny festesetel til Astrid Nilsen. Men det blei ikkje gjort. Situasjonen må då oppfattast slik at Astrid Nilsen har gått inn i dei rettane som Nils Johan Nilsen og kona hadde hatt. Det som der er sagt om festetida, må då også gjelde for Astrid Nilsen.

Det kan bli tale om to avgrensingar: Anten skal festet gjelde så lenge dei opphavlege festarane lever, eller så gjeld det for levetida til Astrid Nilsen. Nå blei Astrid Nilsen sittande med tomta etter at foreldra var døde, uten innvending frå grunneigaren. I gjerning må han derfor seiast å ha godtatt det siste alternativet.

Derimot er det ikkje grunnlag verken i dokumenta eller i partane si åtferd for å la festeretten gjelde etter at Astrid Nilsen døydde den 16. juni 1980, slik at arvingane skulle ha krav på festesetel. Dei må nøye seg med utløysing av eigedomsretten til husa på tomta etter reglane i tomtefestelova §21. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Strand, Arne Christiansen og sorenskriver Per H. Evensen): - - -

Lagmannsretten har ved avgjørelsen delt seg i et flertall og et mindretall. - - -

Mindretallet - lagdommer Christiansen - er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre herredsrettens synspunkter. På samme måte som herredsretten finner mindretallet at det ikke blir sammenheng i festekontraktens tekst medmindre festetiden begrenses til levetiden for fester nr. 2. Skulle fester nr. 2 kunne fastsette en forlengelse av festetiden med f.eks. 99 år regnet fra hans overtagelse av festet (slik flertallet er kommet til), ville dette innebære et grunneieren måtte finne seg i en forlengelse ensidig bestemt fra festetiden som ville gjøre den primære festetidsbestemmelse om feste på livstid illusorisk og tilogmed innebære en lengre festetid enn om det ved stiftelsen av festeretten opprinnelig var fastsatt en slik «normal» festetid på 99 år som flertallet er blitt stående ved. Det har formodningen mot seg at meningen har vært at grunneieren på denne måten må finne seg i at en kontrakt som i utgangspunktet innebærer et livstidsfeste skulle gå over til en avtale med varighet på langt over 100 år. Kontrakten fremtrer i det hele som inngått for å tilgodese Nils Johan Nilsen personlig. Festetiden er primært begrenset til hans og hustrus levetid. Bestemmelsen om forlengelse av festetid ved salg av huset må anses inntatt for å gi Nils Johan Nilsen muligheter for å få noe igjen for sine investeringer i huset dersom det ikke blir aktuelt for ham å sitte med eiendommen festetiden ut. Uten at kontrakten gir klart uttrykk for det, er det ikke grunnlag for å anta at meningen har vært å tilgodese den nye fester på samme måte. Kontrakten må derfor etter mindretallets mening fortolkes slik at den nye fester kan velge en festetid maksimert til det samme som Nils Johan Nilsens egen festetid (d.v.s. for livstid) og at den nye fester ikke har rett til å overdra festet til en ytterligere ny eier av huset. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

