---
title: "Rt-1984-1459"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1984-07-26
publisert: "Rt-1984-1459 (378-84)"
stikkord: "Panterett i løsøre"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 26. juli 1984 i l.nr. 246 K/1984"
parter: "Arve Opsahl A/S (advokat Øystein Kollstrøm) mot Grendahl A/S (h.r.advokat Kaare J. Tapper)."
forfatter: "Sandene, Endresen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Godtroervervloven (1978) §1"
  - "Panteloven (1980) §3-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Godtroervervloven (1978)"
  - "Panteloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-1459"
censurert: false
---

# Rt-1984-1459

På grunnlag av begjæring om midlertidig forføyning fremsatt av bilfirmaet Grendahl A/S mot Harald Nergaard og Arve Opsahl A/S som saksøkte, avsa Trondheim namsrett den 10. oktober 1983 kjennelse med slutning:

«1. Grendahl A/S gis arrest for sitt krav kr. 1280000,- i Harald Nergaards konkursbo i følgende motorkjøretøyer: MAN lastebil, type 32320DF, reg. nr. VD-10043, VOLVO stasjonsvogn 245, reg. nr. JU-35254 VANG semitrailer, reg. nr. XF-8860, Campingvogn. - - -

Harald Nergaard og Arve Opsahl A/S påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 25. april 1984 avsa kjennelse med slik slutning: «

1\. Trondheim namsretts kjennelse av 10. oktober 1983 punktene 1-5 stadfestes. - - -»

\- - -

Arve Opsahl A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse så langt kjennelsen gjelder dette selskapet. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket panteloven av 8. februar 1980 nr. 2 §3-8 nr. 2 uriktig.

Tvisten gjelder to kjøretøyer Arve Opsahl A/S har kjøpt av Harald Nergaard. Namsretten og lagmannsretten har gitt Grendahl A/S arrest i disse kjøretøyene, og har bygget på at det er sannsynliggjort at Grendahl A/S har en gyldig pantobligasjon i kjøretøyene, datert 14. oktober 1981 og tinglyst 10. desember 1981 i Løsøreregisteret, og at Arve Opsahl A/S ikke har ekstingvert denne panteretten gjennom godtroerverv.

Arve Opsahl A/S har anført: Firmaet kjente ikke til pantsettelsen. Som pantedebitor i obligasjonen er oppført Nergaard Transport v/Harald Nergaard, et firma som ikke er registrert i firmaregisteret og som ble slettet i avgiftsmantallet ved Sør-Trøndelag fylkesskattekontor med virkning fra 31. desember 1979. Firmaet eksisterer med andre ord ikke. Obligasjonen, som er en pantobligasjon av den typen som omfatter debitors samlede motorkjøretøyer og flyttbare anleggsmaskiner, er tinglyst under ovenfor nevnte firmanavn. Det anføres at det er forbausende at obligasjonen ble tillatt tinglyst i Løsøreregisteret. Feilen ligger hos motparten, som har tinglyst obligasjonen på et ikke-registrert firma. Obligasjonen er ikke registrert på «eierens blad» i forhold til panteloven §3-8 nr. 2. Dette uttrykket «må tolkes slik at det må være en absolutt sammenheng mellom pantedebitors legitimasjon og tinglysningssubjektet». Lagmannsretten har tatt feil når den i kjennelsen sier at pantsettelsen er «... foretatt i henhold til panteloven §3-8». Panteretten mangler derfor rettsvern. I tilslutning til dette har Arve Opsahl A/S gjort gjeldende at panteretten er ekstingvert på grunn av god tro hos Arve Opsahl A/S ved kjøpet. Firmaet hevder at Harald Nergaard fortiet panteretten overfor firmaet, som må anses for å ha vært i aktsom god tro ved å forespørre i Løsøreregisteret om det var anmerket heftelser både på «Harald Nergaard» med personnummer og på motorvognens registreringsnumre. Pantsettelsen finnes ikke på noen av disse bladene i registeret. - - -

Grendahl A/S har i tilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig, og viser til rettens premisser.

Pantsettelsen er gyldig. Harald Nergaard har i flere år drevet transportforretning i Trondheim, dels under navnet Harald Nergaard, dels under navnet Harald Nergaard Transport. Han driver altså et ansvarlig enkeltmannsfirma. Harald Nergaard Transport er ingen særskilt juridisk person, og Nergaard har ikke operert med noe skille mellom to firmaer.

Den kjærende part har åpenbart ikke vært i aktsom god tro. Salget av kjøretøyene skjedde i en situasjon da Arve Opsahl A/S visste at Nergaard var i en vanskelig økonomisk situasjon, og hans bo ble kort tid etterpå tatt under konkursbehandling. Det var i dette tilfellet ikke tale om å fornye bilparken og rasjonalisere driften gjennom salg av pantsatte biler, men en fullstendig realisasjon av bilparken på grunn av økonomiske vanskeligheter. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det gjelder her et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Lagmannsrettens kjennelse er påkjært under henvisning til tvistemålsloven §404 nr. 3, at panteloven av 8. februar 1980 nr. 2 §3-8 nr. 2 er feiltolket.

Kjæremålsutvalget finner ikke at kjæremålet kan føre frem. Panteloven §3-8 nr. 2 angir at panteretten får rettsvern ved tinglysing på eierens blad i Løsøreregisteret, men regulerer ikke spørsmålet om gyldigheten av pantsettelsen partene imellom og heller ikke spørsmålet om det foreligger god tro etter §1 i lov av 2. juni 1978 nr. 37 om godtroerverv ved løsøre. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av panteloven §3-8 nr. 2. Spørsmålet om Arve Opsahl A/S var i god tro er vurdert av lagmannsretten og besvart benektende. Utvalget legger til at spørsmålet om Arve Opsahl A/S faktisk var i god tro i godtroervervloven forstand ved overdragelsen av motorvognene gjelder konkret rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Grendahl A/S har krevet saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Påstanden tas til følge og saksomkostningene settes til 2000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

