---
title: "Rt-1984-525"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1984-04-11
publisert: "Rt-1984-525 (133-84)"
stikkord: "Mil"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. april 1984 i l.nr. 52 B/1984"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Endresen, Røstad, Løchen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Militærnekterloven (1965) §3"
  - "§9"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1984-525"
censurert: false
---

# Rt-1984-525

Dommer Sinding-Larsen: Ringerike byrett avsa den 12. september 1983 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot militære straffelovs §35 første ledd jfr. §34 til fengsel i 90 - nitti - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes med prøvetid 2 - to - år.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet den ene domsmann stemte for frifinnelse.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsrett, men begjæringen ble avslått av Høyesteretts kjæremålsutvalg den 18. november 1983.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at en del av straffen burde ha vært gjort ubetinget. Det vises til Høyesteretts praksis i tilsvarende saker.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett har domfeltes forsvarer påstått dommen opphevet på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner. Det hevdes å være en feil at byretten ikke har gått inn på spørsmålet om domfelte hadde plikt til å møte til heimevernsøvelsen den 22. juni 1982 når han på forhånd hadde gjort vedkommende områdesjef i Heimevernet oppmerksom på at han regnet seg som militærnekter, jfr. lov av 19. mars 1965 om fritaking fra militærtjeneste av overbevisningsgrunner §3 og §9. Det hevdes videre at det er en mangel ved domsgrunnene at det ikke er foretatt noen drøftelse av de subjektive vilkår for domfellelse.

Jeg er kommet til at forsvarerens påstand om opphevelse ikke kan føre frem, og at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen bør tas til følge.

Da domfelte våren 1982 ble innkalt til tjeneste i Heimevernet, var ingen søknad om fritaking til behandling, og fritakingsloven §9 kom derfor ikke til anvendelse på innkallelsestidspunktet. Han søkte heller ikke om fritaking etter at han var innkalt. Han kastet, slik byretten har fremholdt, alle henvendelser fra Forsvaret i ovnen, uten å besvare dem. Den 19. juni 1982 - tre dager før fremmøtedatoen - ble han oppsøkt av områdesjefen som spurte hvorfor innkallelsene ikke var besvart. Domfelte bekreftet da at han hadde fått innkallelsene, men sa at han ikke kom til å møte, idet han var militærnekter.

Etter fritakingsloven §3 skal en vernepliktigs militære foresatte, utskrivningsmyndigheten eller påtalemyndigheten når den vernepliktige forholder seg som nevnt i den militær straffelov §34 og §35, henstille til ham å søke seg fritatt når det er grunn til å tro at forholdet skyldes grunner som angitt i fritakingsloven §1. Etterkommer han ikke anmodningen, kan påtalemyndigheten på egen hånd begjære departementets avgjørelse av saken. Det er imidlertid i begge tilfelle en forutsetning at det er grunn til å tro at det foreligger fritakingsgrunn som nevnt i §1. Domfelte har ikke hevdet at han begrunnet sitt standpunkt overfor områdesjefen, og det ville under enhver omstendighet måtte bero på en vurdering om saken skulle tas opp med departementet uten domfeltes medvirkning. Jeg kan ikke se at det var en feil at det ikke ble foretatt noe med fritakingsspørsmålet på dette tidspunkt. Når saken ikke ble tatt under behandling etter bestemmelsen i §3, og det heller ikke kan anses som en feil at så ikke skjedde, får heller ikke paragrafens siste ledd og henvisningen der til §9 anvendelse.

Jeg finner etter dette at byretten med rette har lagt til grunn at domfelte hadde plikt til å møte frem den 22. juni 1982. Byretten har ikke uttrykkelig sagt at domfelte var klar over dette. Den foreliggende dissens, som bygger på at domfelte hadde grunn til å tro at han ikke var forpliktet til å møte frem, viser imidlertid klart at også denne side av spørsmålet har vært drøftet. Rettens flertall må forstås slik at det er ansett godtgjort at domfelte var klar over sin fremmøteplikt, men at han etter tidligere erfaringer gikk ut fra at det ikke ville bli reagert om han uteble.

Domfelte har avtjent førstegangstjeneste i infanteriet i 1963. Han ble innkalt til repetisjonsøvelser i 1979 og 1980, men unnlot å møte uten at dette førte til noen reaksjon fra de militære myndigheters side. I august 1981 ble han imidlertid overført til Heimevernet, og da han ikke svarte på innkallelsen derfra til øvelse i juni 1982, ble han som allerede nevnt, oppsøkt av områdesjefen. Han ble uttrykkelig gjort oppmerksom på at saken omgående ville bli overlatt høyere myndighet til oppfølging dersom han ikke møtte.

Domfelte har totalt neglisjert sine plikter overfor Forsvaret. De innkallelser han har fått, har han, som nevnt, brent uten å besvare dem. Etter at han hadde unnlatt å møte frem i juni 1982, er han blitt oppfordret til å søke om fritaking, men har ikke villet gjøre det, og han har heller ikke gitt noen begrunnelse for hvorfor han er militærnekter. Det må etter mitt syn reageres strengt mot en slik total neglisjering av møteplikt sammen med en like total neglisjering av henvendelser fra Forsvaret og påtalemyndigheten.

Det er nå gått nærmere 22 måneder siden fremmøtedagen i juni 1982. Tidsforløpet har imidlertid sin forklaring i at det er søkt brakt på det rene om domfelte - slik han har hevdet - tidligere har gitt uttrykk for at han var militærnekter, og også i at domfelte ble gitt anledning til å søke fritaking. Jeg nevner også at ankesaken opprinnelig var berammet til foretakelse i Høyesterett i februar 1984, men at den måtte utsettes fordi domfelte i siste øyeblikk fremsatte ønske om å skifte forsvarer. Jeg finner ikke tidsforløpet avgjørende i denne sak.

Heller ikke de personlige problemer som er påberopt av forsvareren - domfeltes familiesituasjon, boligproblemer etter brann og midlertidig arbeidsuførhet - gir etter mitt syn grunnlag for å opprettholde straffen som helt ut betinget.

Jeg finner at 21 dager av fengselsstraffen bør gjøres ubetinget, slik påtalemyndigheten har påstått.

Jeg nevner at forsvareren under ankeforhandlingen for Høyesterett opplyste at domfelte nå ville søke om fritaking for militærtjeneste, og at forsvareren ville bistå ham med dette.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at 21 - tjueen - dager av fengselsstraffen blir å fullbyrde.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Løchen og Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

