---
title: "HR-2008-174-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-01-30
publisert: "HR-2008-00174-A - Rt-2008-135"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder oppsigelse av en tollaspirant på grunn av promillekjøring i prøvetiden, herunder særlig hvorvidt domstolene kan prøve tilsettingsrådets konkrete vurdering av oppsigelsen."
saksgang: "HR-2008-00174-A, (sak nr. 2007/1051), sivil sak, anke"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Elisabeth Stenwig) mot A (advokat Carl Fredrik Hestbek – til prøve)"
forfatter: "Bruzelius, Tjomsland, Flock"
lovhenvisninger:
  - "arbeidsmiljøloven § 15-12"
  - "tjenestemannsloven § 8"
  - "tjenestemannsloven § 9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-174-A"
censurert: false
---

# HR-2008-174-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 30. januar 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-00174-A, (sak nr. 2007/1051), sivil sak, anke,


            Staten v/Finansdepartementet               (Regjeringsadvokaten
                                                        v/advokat Elisabeth Stenwig)

            mot


            A                                          (advokat Carl Fredrik Hestbek – til prøve)




                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Kst. dommer Kaasen: Saken gjelder oppsigelse av en tollaspirant på grunn av
            promillekjøring i prøvetiden, herunder særlig hvorvidt domstolene kan prøve
            tilsettingsrådets konkrete vurdering av oppsigelsen.


    (2)     A ble ansatt som tollaspirant 9. mai 2005. Under aspirantperioden er han undergitt
            særskilt etatsopplæring som går ut over den alminnelige prøve tid på 6 måneder.

    (3)     Søndag 9. oktober 2005 ca. kl. 0600 kjørte A bil i alkoholpåvirket t ilstand omkring 2 km i
            X sentrum. På prøvetidspunktet, vel halvannen time etter kjøringen, hadde han 0,47 i
            promille. Den strafferettslige side av saken ble 7. november samme år avgjort ved vedtatt
            forelegg på kr 10 000 samt tap av førerkort for 6 måneder.


    (4)     Dagen etter hendelsen ga A sin arbeidsgiver en skriftlig redegjørelse for det som hadde
            skjedd.

    (5)     På grunnlag av promillekjøringen og As skriftlige og muntlige forklaringer vedtok det
            lokale tilsettingsråd 9. desember 2005 oppsigelse av A fra stillingen som tollaspirant.
            Etter klage fra A opprettholdt Det sentrale tilsettingsråd for tollvesenet vedtaket den 25.
            januar 2006. Vedtaket i begge organer ble truffet under dissens, idet de ansattes
            representanter mente As opptreden ikke ga grunnlag for oppsigelse.


    (6)     A brakte oppsigelsen inn for Trondheim tingrett, som i dom 9. oktober 2006 under
            dissens kjente oppsigelsen ugyldig, og tilkjente erstatning med kr 7 000. Statens                                                         2


             begjæring om opphør av arbeidsforhold, jf. arbeidsmiljøloven § 15-12 første ledd, ble
             ikke tatt til følge. Tingretten la enstemmig til grunn at pr omillekjøringen var relevant ved
             vurderingen av ansettelsesforholdet og at retten var avskåret fra å vurdere hvorvidt
             forholdet var tilstrekkelig for oppsigelse, men flertallet fant at oppsigelsen innebar usaklig

             forskjellsbehandling.

    (7)      Etter anke avsa Frostating lagmannsrett med fire meddommere 27. april 2007 dom med
             slik domsslutning:

                    ”1.      Trondheim tingretts dom, domsslutningens punkt 1 og punkt 3, stadfestes.
                     2.      Staten v/Finansdepartementet frifinnes for erstatningskravet.
                     3.      Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for tingrett eller lagmannsrett.”

    (8)      Også i lagmannsretten var det dissens. Flertallet – alle unntatt Øn meddommer – fant at
             promillekjøringen var relevant for vurderingen av ansettels esforholdet, men at den ikke

             ga ”tilstrekkelig relevant grunnlag for å akseptere konklusjonen om at han ikke har de
             nødvendige holdninger og vurderingsevne som skal til for å være tolltjenestemann. Da er
             heller ikke oppsigelsen saklig fundert”. Mindretallet mente at det tillå arbeidsgivers
             skjønn å vurdere promillekjøringens betydning for ansettelse n, og at det ikke heftet noen
             feil ved det skjønn som var utøvet.


    (9)      Staten v/Finansdepartementet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt
             gjelder gyldigheten av oppsigelsesvedtaket. Anken gjelder så vel rettsanvendelsen som
             bevisbedømmelsen. Bortsett fra at spørsmålene om erstatni ng ikke skal behandles av
             Høyesterett, og at det er fremlagt enkelte nye dokumenter, står saken i det vesentlige i
             samme stilling som for de tidligere instanser.


    (10)     Den ankende part – staten v/Finansdepartementet – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (11)     Hjemmelen for oppsigelsen er tjenestemannsloven § 8 nr. 3, som gir adgang til oppsigelse
             dersom ”opplæringen ikke er fullført på en tilfredsstillende måte”. Det er på det rene at A
             promillekjørte mens han var under etatsopplæring, og dette forholdet er relevant for
             vurderingen etter nevnte bestemmelse. Det ligger da utenfor domstolenes kompetanse å ta

             stilling til hvorvidt promillekjøringen er tilstrekkelig oppsigel sesgrunn – det hører til
             arbeidsgiverens skjønn å vurdere om opplæringen er tilfredsst illende utført og om
             aspiranten er skikket for tjeneste i etaten. I staten har man ordninger der
             oppsigelsesvedtak kan overprøves administrativt, hvilket gjør o rdningen mer betryggende
             enn etter arbeidsmiljøloven.

    (12)     Subsidiært – for det tilfelle at man kommer til at domstolene kan prøve grunnlaget for

             oppsigelsen – gjøres det gjeldende at vedtaket bygger på et for svarlig skjønn.
             Promillekjøringen og As opptreden i den forbindelse gir grunnla g for å reise alvorlig tvil
             om hans dømmekraft og skikkethet for tolltjeneste. Det er krav om plettfri vandel for
             ansettelse som tollaspirant, og etisk opplæring vektlegges i etatsundervisningen. As
             opptreden innebærer alvorlige brudd på de forventningene som føl ger av dette. Terskelen
             for oppsigelse er ikke så høy her som når det foreligger en ordinær fast ansettelse: Ved

             avsluttet etatsopplæring har ikke aspiranten krav på fortsatt ansettelse med mindre
             arbeidsgiver finner resultatet av opplæringen tilfredsstillende, og lovgiver har gjennom
             tjenestemannsloven § 8 nr. 3 overlatt til etaten selv å vurdere om dette vilkåret er innfridd.                                                         3


    (13)     Det foreligger ikke usaklig forskjellsbehandling. De tilfeller som er påberopt, skiller seg
             fra den foreliggende sak på vesentlige punkter. Og det er uansett saklige grunner til å
             gjøre forskjell mellom aspiranter og betjenter/inspektør er når oppsigelsesbestemmelsene

             skal anvendes, selv om de faktiske forhold skulle være like.

    (14)     Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

                    ” 1.     Staten v/Finansdepartementet frifinnes så langt lagmannsrettens dom er
                             påanket.
                      2.     Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett
                             med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.”

    (15)     Ankemotparten – A – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (16)     Prinsipalt anføres at det også etter tjenestemannsloven § 8 nr. 3 gjelder en prøvetid på
             6 måneder, og at tjenestemannsloven § 8 derfor ikke hjemler oppsigelse når den som her
             skjer 7 måneder etter ansettelse. Lovens § 8 nr. 1 er ufravikelig med hensyn til hvor lang
             prøvetiden kan være. Bestemmelsen i nr. 3 måtte vært lan gt tydeligere hvis den skulle
             innebære at langvarig etatsopplæring – her inntil to og et halvt år – skulle medføre en

             tilsvarende lang prøvetid med redusert oppsigelsesvern. I lys av bestemmelsens
             forhistorie ville det vært enkelt å presisere i lovteksten at hele, eller deler av,
             etatsopplæringen skal regnes som prøvetid når oppsigelses bestemmelsene skal anvendes.
             Etter utløpet av seksmånedersperioden må oppsigelse skje på grunnlag av lovens § 9.


    (17)     Subsidiært gjøres gjeldende at hvis prøvetiden er lengre enn 6 måneder, reguleres
             oppsigelsen av tjenestemannsloven § 8 nr. 2. Vilkårene for oppsigelse er da at A ikke kan
             tilpasse seg arbeidet eller ikke tilfredsstiller rimelige krav til dyktighet eller pålitelighet.
             Promillekjøringen innebærer ikke at disse vilkårene er tilfred sstilt. Man må vurdere det
             enkelte lovbrudd; som illustrasjon ville den promille A hadde på 0,47 vært tillatt før 1.
             januar 2001. Domstolene kan prøve forsvarligheten i arbeidsg ivers vurdering av dette.


    (18)     Hvis oppsigelsen likevel skal vurderes etter § 8 nr. 3, gjør es det gjeldende at heller ikke
             vilkårene etter denne bestemmelse er oppfylt. Oppsigelsen må relatere seg til den
             prøvetidsansattes forhold til opplæringen, og promillekjøri ng på fritiden har ingen slik
             sammenheng. Skal promillekjøringen likevel vurderes, må det s kje i henhold til kriteriene
             i nr. 2, som ikke er tilfredsstilt. Oppsigelse etter nr. 3 kan dessuten først skje når

             opplæringen er ferdig.

    (19)     Endelig gjør A gjeldende at oppsigelsen innebærer usaklig forskjellsbehandling: Tilsatte i
             tolletaten som har kjørt med promille, har ikke blitt oppsagt , men fått ordensstraff.
             Samme reaksjon har vært brukt mot aspiranter i fengselsvesenet som ble tatt for

             hasjrøyking og nasking.

    (20)     A har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom pkt 1 og 2 stadfestes.
                     2.      A og eller det offentlige tilkjennes saksomkostninger for alle instanser med
                             tillegg av lovens rente til betaling skjer.”

    (21)     Mitt syn på saken:                                                           4


    (22)      Jeg finner grunn til først kort å beskrive den opplærings- o g rekrutteringsordning A

              inngikk i som tollaspirant.

    (23)      Tollaspiranter må gjennomgå tollvesenets etatsutdanning, som består av teori og praksis
              over to og et halvt år. Fast tilsetting skjer som fø lge av bestått etatsopplæring og
              tilfredsstillende tjenesteuttalelser. Gjennomført tollfa glig grunnutdanning er vilkår for

              tilsetting i stilling som etter arbeidsgivers avgjørelse krever tollfaglig kompetanse. Slike
              stillinger kunngjøres bare internt i Tollvesenet. Aspirant stilling er følgelig et vilkår for
              fast ansettelse i stillinger som krever tollfaglig kompetanse.


    (24)      Av stillingsutlysningen fremgår at det ”vil bli lagt vekt på personlige egenskaper som god
              vurderings- og tilpasningsevne, evne til å arbeide selvstendig og evne til initiativ”, at
              ”plettfri vandelsattest må fremlegges ved tiltredelse” og at søkere som ikke har førerkort
              for motorvogn ”må forplikte seg til å skaffe dette for egen kostnad dersom Tollvesenet
              finner det nødvendig”. Tollvesenets instruks for organisasjon og saksbehandling mv.

              fastsetter i § 10-1 at ”[t]jenestemennene skal opptre høfli g og behersket og skal utføre
              sine gjøremål korrekt og samvittighetsfullt. De skal så ve l i som utenfor tjenesten, opptre
              slik at etatens tillit og omdømme ikke blir skadet.”


    (25)      Tjenestemannsloven § 8 lyder:

                    ”§ 8. Prøvetid.
                    1.        I de første seks måneder er tjenestemannen tilsatt p å prøve. Tilsettingsorganet
                              kan bestemme at slik prøvetid også skal gjelde, selv om tj enestemannen går
                              direkte over fra en annen statsstilling. I særlige tilfelle kan det avtales at
                              prøvetid ikke skal gjelde. Under prøvetiden skal tjene stemannen gis
                              nødvendig veiledning og vurdering av sitt arbeid.
                              Tjenestemannen skal gjøres skriftlig kjent med prøvetid sreglene før
                              tiltredelsen og skal bekrefte underretningen skriftlig.

                    2.        I prøvetiden kan tjenestemannen sies opp med tre uk ers frist så fremt
                              vedkommende ikke kan tilpasse seg arbeidet eller ikke tilfredsstiller rimelige
                              krav til dyktighet eller pålitelighet.
                              Når prøvetiden er ute, skal tjenestemannen gjøres kjent med om
                              vedkommende ikke kan fortsette i tjenesten. I så fall sies tjenestemannen opp
                              med tre ukers frist.

                    3.        Tjenestemann som er tilsatt med plikt til å gjennomgå en bestemt opplæring,
                              skal sies opp med tre ukers frist, hvis opplæringen ikke er fullført på en
                              tilfredsstillende måte. Ved reglement kan det i særlige tilfelle fastsettes lengre

                              oppsigelsesfrist. Ved reglement kan videre fastsettes på hvilken måte og etter
                              hvilke kriterier det skal avgjøres om opplæringen er til fredsstillende fullført
                              eller ikke.”

    (26)      Oppsigelsen fant sted 7 måneder etter ansettelsen som tollaspirant, og A gjør prinsipalt
              gjeldende at oppsigelse derfor ikke kan hjemles i tjenestemannsloven § 8. Jeg er ikke enig
              i det. Den alminnelige regel om oppsigelse i prøvetid forutset ter riktignok at prøvetiden

              ikke har varighet ut over 6 måneder, jf. nr. 1. Ordlyden i nr. 3 første setning taler
              imidlertid for at denne tidsbegrensningen av prøvetiden ikke g jelder når den tilsatte har
              ”plikt til å gjennomgå en bestemt opplæring”. Forarbeidene til bestemmelsen viser klart at
              dette også er meningen. Etter å ha nevnt forskjellige ordninger med etatsopplæring,

              uttaler således departementet i kommentarene til forslaget til § 8 i tjenestemannsloven, jf.
              Ot.prp. nr. 72 (1981-82) side 21, at ”[d]en vanlige prøvetidsordning pas ser ikke her.
              Forskriftene til [den da gjeldende] tjenestemannsloven fastsetter i § 4 at elever og                                                         5


             aspiranter ved etatskolene er tilsatt på prøve inntil opplæ ringen er avsluttet.
             Departementet finner det prinsipielt mindre heldig at disse regler ikke står mer direkte i
             loven.” I den nevnte forskrift fremgikk det for øvrig at prøv etiden for slike aspiranter

             ”skal dog ikke være kortere enn 6 måneder”.

    (27)     Selv om lovteksten nok kunne ha uttrykt seg mer eksplisitt om dette spørsmålet, finner jeg
             det utvilsomt at tjenestemannsloven § 8 nr. 3 hjemler oppsigelse av aspiranter under
             obligatorisk etatsopplæring ut over 6 måneder etter tilsetting. Jeg tilføyer at As

             arbeidsavtale fastsetter at han tilsettes som ”Tollaspirant”, og at ”[f]or tollaspiranter
             gjelder en prøvetid utover 6 måneder, jf. Tjenestemannsloven § 8 pkt. 3.”

    (28)     Bestemmelsen knytter oppsigelsesgrunnene til at ”opplæringen ikke er fullført”. Isolert
             sett kunne dette – slik A har påberopt – leses slik at oppsigelse ikke kan skje under

             utdannelsen, men først når den er fullført. Selv om lovt eksten også på dette punkt nok er
             mindre klar enn man kunne vente i lys av den drøftelse den bygger på, viser nettopp
             denne forhistorien at en slik begrensning ikke er tilsiktet. Dessuten må formålet med å
             gjøre opplæringsperioden til prøvetid være at det skal foreta s en løpende vurdering av
             aspirantens skikkethet gjennom hele perioden. Avdekkes det her grunnlag for oppsigelse,

             fremstår det som ubegrunnet og uhensiktsmessig om arbeidsgiver skulle måtte vente med
             oppsigelsen til opplæringen er avsluttet.

    (29)     Jeg går så over til spørsmålet om hvorvidt oppsigelsen av A kan forankres i
             tjenestemannsloven § 8 nr. 3.


    (30)     Vilkåret for oppsigelse etter denne bestemmelse er at ”opplæringen ikke er fullført på en
             tilfredsstillende måte”. Om dette sier departementet i proposisjonen, jf. Ot.prp. nr. 72
             (1981-82) side 21:

                    ”Ikke få av etatsopplæringene har regelrette eksamener, hvor kandidatene vurderes på
                    samme måte som ved en annen vanlig eksamen. I tillegg vil man i enkelte tilfelle
                    innhente vurderinger av vedkommendes skikkethet under opplæringens praksisperiode.
                    For mange opplæringsordninger er ikke bare de boklige kunnskaper av betydning, men
                    også vedkommendes praktiske anlegg og holdning. Det er tilstrekkelig å minne om de
                    krav som stilles til befal i forsvaret, politiets, lensmannsetatens og fengselsvesenets
                    tjenestemenn. Det er vanskelig å sammenfatte alle de vurderingsordninger det her er
                    tale om, i en enkel lovtekst.”


    (31)     Jeg legger etter dette til grunn at kriteriet i § 8 nr. 3 ikke begrenser seg til forhold direkte
             tilknyttet opplæringen, men at det også kan være relevant å ta i betraktning
             omstendigheter for øvrig som er egnet til å vise om asp iranten er skikket til å gjøre
             tjeneste i etaten.


    (32)     Det sentrale tilsettingsråd skriver i sin begrunnelse for å opprettholde oppsigelsesvedtaket
             blant annet følgende:

                    ”Rådets medlemmer opplevde at A ga et ærlig inntrykk og at han virket synlig preget av
                    sakens alvorlige karakter. Flertallet av rådets medlemmer finner likevel at A, gjennom
                    sin faktiske handlemåte den 09.10.2005 og de holdninger han gir uttrykk for i sin
                    muntlige forklaring, viser at han ikke har de nødvendige holdninger og den
                    vurderingsevne som skal til for å være fullt ut skikket for oppgaven som
                    tolltjenestemann.”


    (33)     Denne vurderingen bygger særlig på følgende redegjørelse i rådets vedtak:                                                         6



                    ”Rådets representanter stilte flere spørsmål for å få belyst om A har de
                    holdninger/vurderingsevne som er nødvendig for tjeneste n i etaten. A opplyste at han
                    satte seg i bilen sammen med sin venninne, og at hun også hadde drukket alkohol. Han
                    mente strekningen han kjørte ikke var 2 km som angitt, me n betydelig kortere. Han
                    ventet ikke med å flytte bilen til venninnen, som skulle hente han, kom. Dette fordi han
                    ikke følte seg beruset. Han opplyste at han, på det tids punkt hendelsen skjedde, trodde
                    promillegrensen var 0,50. A fikk spørsmål om hvorfor han i kke kjørte helt hjem hvis
                    han trodde grensen var 0,50. Han svarte at han visste at han hadde drukket alkohol og
                    ville derfor ikke ta en slik sjanse.”

    (34)     Det fremgår av dette at vedtaket bygger på det faktiske forhold at A promillekjørte i

             aspiranttiden, men også på hans opptreden i tilknytning til promillekjøringen. Rådets
             vedtak er således begrunnet i en samlet vurdering av As handlemåte, herunder de
             holdninger og vurderinger han ga uttrykk for i sin muntlige forklaring for rådet, ikke bare
             selve promillekjøringen. På den annen side er forhold uten noe n tilknytning til
             promillekjøringen ikke trukket inn i begrunnelsen for vedtaket.


    (35)     De faktiske forhold vedtaket således bygger på og de holdninger det vises til, må
             Høyesterett bygge på. De er etter min mening etter sin art egnet til å kaste lys over As
             skikkethet som tolltjenestemann. Det må derfor være adgang til å legge vekt på dem i en
             oppsigelse etter tjenestemannsloven § 8 nr. 3.


    (36)     Hvorvidt relevante forhold kan begrunne oppsigelse i prøvet iden, og hvorvidt de i tilfelle
             bør lede til oppsigelse, beror i første rekke på arbeidsgiver s vurdering av den ansattes
             egnethet for arbeidet. Det er alminnelig antatt at domstolene skal være tilbakeholdne i sin
             prøving i oppsigelsessaker. Vurderingen av en ansatts egnethet fo r stillingen er i stor grad

             et arbeidsfaglig spørsmål som ligger til arbeidsgiver. I det forslag til endringer i
             arbeidsmiljøloven (av 1977) som ble lov nr. 2/1995 – der det bl.a . ble gitt nye regler i
             § 63 om oppsigelse i prøvetid – uttaler således departementet i Ot.prp. nr. 50 (1993-94) på
             side 164:

                    ”Departementet ser det som viktig å understreke gjeldende rett om at domstolene skal
                    være svært tilbakeholdne med å etterprøve arbeidsgivers skjønnsmessige vurdering av
                    hvordan arbeidstaker fungerer i stillingen, så lenge det faktum som oppsigelsen bygger
                    på må anses bevist og relevant.”


    (37)     Denne uttalelsen fikk prinsipiell tilslutning i dommen inntatt i Rt 2003 side 1071, avsnitt
             30. Saken gjaldt oppsigelse i prøvetiden i et privat arbeidsforhold. Under forberedelsen av
             tjenestemannsloven av 1977 forutsatte Stortingets administrasjonskomitØ at ”offentlige
             tjenestemenn ikke skal ha dårligere [oppsigelses]vern enn arbeidstakere som dekkes av

             arbeidsmiljøloven”, jf. Innst. O. nr. 85 (1976-77) side 8. Selv om uttalelsen primært
             gjelder de materielle oppsigelsesvilkår, må den som utgangspunkt også være dekkende
             for omfanget av prøvelsesretten. I vår sak er det tale o m prøvetid i forbindelse med en
             aspirantperiode hvor vedkommende er undergitt særskilt etatsopplæring. I slike tilfeller
             vil etaten gjerne stille generelle krav til aspirantens skikkethet, og dette må – slik jeg

             kommer tilbake til – få betydning ved domstolsprøvingen av oppsigel sen.

    (38)     I utlysningen av den aspirantstilling A fikk, kreves fremlagt ”plettfri vandelsattest” og det
             angis at ”[d]et vil bli lagt vekt på personlige egenskaper som god vurderings- og
             tilpasningsevne, evne til å arbeide selvstendig og evne til initiativ.” I hans arbeidsavtale er

             inntatt følgende:                                                        7



                    ”Tjenestemenn skal opptre høflig og behersket og skal utf øre sine gjøremål korrekt og
                    samvittighetsfullt. De skal så vel i som utenfor tjenesten, opptre slik at etatens tillit og
                    omdømme ikke blir skadet, […].”

    (39)     Dette tilkjennegir at det stilles krav til aspirantens alminnelig opptreden, og at dette
             vektlegges både ved og etter ansettelse. Det har tollvesenet selvsagt anledning til å gjøre,
             og det må også gjenspeiles i hvilke vurderinger det er adgang til å foreta ved en senere
             oppsigelse og hvilken vekt de kan tillegges.


    (40)     Kjernen i tilsettingsrådets begrunnelse for oppsigelsen er at As handlemåte viser at han
             ”ikke har de nødvendige holdninger og den vurderingsevne som skal til for å være fullt ut
             skikket for oppgaven som tolltjenestemann”. Hvilke holdninger og hvilken
             vurderingsevne det her siktes til er generelt angitt i utlysningen, ansettelsesavtalen og i
             tollvesenets reglement, som avtalen viser til, og det illustreres ved eksempler som brukes i
             etatsopplæringen.


    (41)     Som utgangspunkt må det tilligge en etat å bestemme hvilke vandelsmessige krav den vil
             stille til sine ansatte, og forsåvidt hvilket nivå den vil strebe mot. Bare i særlige tilfeller
             kan det være aktuelt for domstolene å sette til side et slikt krav, og det er åpenbart ikke
             situasjonen her. Når skjønnet over hvorvidt ”opplæringen er gjennomført på en
             tilfredsstillende måte” nærmere presiseres til hvorvidt kravet til ”holdninger” og
             ”vurderingsevne” er tilfredsstilt, gjelder skjønnet forhold som arbeidsgiver neppe har

             vesentlig bedre forutsetninger for å vurdere enn en domstol. I et slikt tilfelle må
             domstolene kunne prøve hvorvidt skjønnet fremstår som forsva rlig ut fra bredere
             samfunnsmessige oppfatninger, men med respekt for de holdepunkter som følger av den
             generelle ordning etaten har etablert for å sikre seg at dens ansatte er skikket for tjenesten.

    (42)     Det er ikke for meg nødvendig å prøve å angi den nærmere grense for
             prøvingsintensiteten i det foreliggende tilfelle. På grunnlag a v de momenter jeg har nevnt,

             finner jeg det klart at det skjønn som ligger til grunn for ti lsettingsrådets vedtak bygger på
             hensyn det er adgang til å ta, og at skjønnet har en tilst rekkelig bredde og ikke fremstår
             som uforsvarlig eller uforholdsmessig. Det er på det rene at A ikke hadde blitt opptatt
             som aspirant dersom promillekjøringen hadde funnet sted før a nsettelsen. På denne
             bakgrunn fremstår oppsigelsen som saklig. Jeg nevner i denne forbindelse at det har
             betydning at det er tale om en aspirant som på oppsigelsestidspunktet bare hadde vært

             ansatt i 7 måneder.

    (43)     A har anført at selv om oppsigelsesvedtaket ellers skull e være holdbart, må det settes til
             side fordi det er uttrykk for usaklig forskjellsbehandling. Til støtte for dette er det, foruten
             eksempler brukt i etatsopplæringen, påberopt saker fra Tollvesenet og fengselsvesenet.
             Jeg finner det klart at denne anførselen ikke kan føre frem. De eksempler hvor
             Tollvesenet har benyttet ordensstraff ved promillekjøring gjaldt fast ansatte

             tolltjenestemenn som nyter et sterkere stillingsvern etter tjenestemannsloven § 9. Disse
             tilfeller står derfor i en annen stilling enn denne saken. De saker som er påberopt fra andre
             etater er til dels dårlig opplyst og synes å avvike fra det foreliggende tilfelle på flere
             relevante punkter. Det avgjørende må imidlertid være at de forskjellige etatenes praksis
             på dette felt ikke kan være bindende for andre etaters – her Tollvesenets – praksis.

    (44)     Jeg er etter dette kommet til at oppsigelsesvedtaket ikke kan settes til side som ugyldig,

             og at anken derfor fører frem.                                                     8



    (45)     Staten har krevd å bli tilkjent saksomkostninger for Høyesterett. A vant det påankede
             spørsmål i begge de foregående instanser, men ble ikke tilkjent omkostninger. Selv om
             resultatet i ankesaken ikke har vært tvilsomt, har saken reist spørsmål om både
             lovtolkning og rekkevidden av domstolsprøvningen av statlige etat ers oppsigelsesvedtak

             som staten hadde behov for avklaring av. Under disse omstendigheter mener jeg at
             omkostninger ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

    (46)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :


             1.     Staten v/Finansdepartementet frifinnes så langt lagmannsrettens dom er påanket.

             2.     Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.



    (47)     Dommer Bruzelius:             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (48)     Dommer Tjomsland:            Likeså.

    (49)     Dommer Flock:                Likeså.


    (50)     Justitiarius Schei:          Likeså.

    (51)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Staten v/Finansdepartementet frifinnes så langt lagmannsrettens dom er påanket.

             2.     Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

