---
title: "HR-2008-1831-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-10-23
publisert: "HR-2008-01831-A - Rt-2008-1360"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved overtredelse av vegtrafikkloven § 31 jf. § 3, hvor en sjåfør under kjøring på landevei s om følge av manglende aktpågivenhet for sent ble oppmerksom på at en vanskelig trafikksituasjon lenger fremme krevde sterk reduksjon av hastigheten, med blant annet den følge at flere personer ble påkjørt og påført skader. Saken gjelder også krav om oppreisning fra en av de skadelidte."
saksgang: "HR-2008-01831-A, (sak nr. 2008/1097), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Ellen Katrine Hætta) mot A (advokat Erik Keiserud)"
forfatter: "Flock, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "trafikkloven § 31"
  - "straffeprosessloven § 434"
  - "skadeserstatningsloven § 3-5"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1831-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1831-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 23. oktober 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-01831-A, (sak nr. 2008/1097), straffesak, anke over dom,


             Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Ellen Katrine Hætta)


             mot

             A                                           (advokat Erik Keiserud)







                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling ved overtredelse av vegtrafikkloven § 31
             jf. § 3, hvor en sjåfør under kjøring på landevei s om følge av manglende aktpågivenhet
             for sent ble oppmerksom på at en vanskelig trafikksituasjon lenger fremme krevde sterk
             reduksjon av hastigheten, med blant annet den følge at flere personer ble påkjørt og påført

             skader. Saken gjelder også krav om oppreisning fra en av de skadelidte.

    (2)      Nord-Troms tingrett avsa 21. januar 2008 dom som for A hadde slik domsslutning:

                   ”1.     A, født 14.01.1946, frifinnes.”

    (3)      Dommen ble avsagt under dissens idet rettens formann fant at A hadde overtrådt

             vegtrafikkloven § 31 jf. § 3 fordi han hadde startet oppbremsing på et for sent tidspunkt.

    (4)      Påtalemyndigheten anket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som avsa dom 16. mai
             2008. Etter rettelse 28. mai s.å. har dommen slik domsslutning:


                   ”1.     A f. 14.01.1946 dømmes for overtredelse av veg trafikkloven § 31 første ledd jf
                           § 3 til fengsel i 18 – atten – dager og en bot stor 10.000 – titusen – kroner.
                           Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i henhold av reglene i straffeloven
                           §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år.

                    2.     A f. 14.01.1946 idømmes tap av førerrett i 1 – ett – år fra dommen er
                           rettskraftig. Til fradrag i tapsperioden kommer 6 – seks – måneder da
                           førerkortet var beslaglagt. Som vilkår for å få før erkortet tilbake etter utløp                                                            2



                              av tapsperioden må han avlegge delvis (praktisk) prøve, jf vegtrafikkloven
                              § 33 nr 1 femte ledd jf forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv § 8-3
                              annet ledd.

                      3.      A frifinnes for krav om oppreisningserstatning til B.

                      4.      I saksomkostninger for tingretten betaler A til statskassen 5.000 – femtusen –
                              kroner.”


    (5)       Også denne dommen ble avsagt under dissens idet rettens mindretall, to fagdommere og
              en meddommer, stemte for at straffen ble fastsatt til ubetinget fengsel i 18 dager, og for at
              en av de skadelidte, B, ble tilkjent 45 000 kroner i oppreisning. I motsetning til flertallet

              fant mindretallet domfeltes kjøring grovt uaktsom.

    (6)       Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder

              straffutmålingen og oppreisningskravet. Også domfelte har anket, og denne anken gjelder
              lagmannsrettens saksbehandling – mangelfulle domsgrunner. Høyesteretts ankeutvalg
              besluttet 29. juli 2008 at påtalemyndighetens anke ble tillatt fremmet, og at

              straffutmålingen skulle prøves på grunnlag av det f aktum vedrørende hendelsesforløpet
              som lagmannsretten hadde lagt til grunn. Det ble også gitt samtykke til ny behandling av
              kravet om oppreisning, jf. straffeprosessloven § 434 første ledd bokstav c.


    (7)       Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (8)       Før den kollisjon som domfelte forårsaket, hadd e det funnet sted et sammenstøt på

              ulykkesstedet mellom to møtende personbiler, en nor dgående Peugeot og en sørgående
              Mercedes. Dette førte til at ytterligere et par bil er hadde stanset, og at flere personer
              befant seg i veibanen under forsøk på å få en skade t fører ut av en av ulykkesbilene. Om

              det som videre skjedde uttaler den samlede lagmannsrett:

                     ”Fredag 17. november 2006 omkring kl 1700 var det på ulykkesstrekningen i X mørkt,
                     med snø/sludd i luften, men greie siktforhold. Vegb anen var dels dekket av et lag med
                     snø, dels bar og isglatt.

                     A og hans kone hadde kjørt fra Y og kom sørfra på v ei mot Z. Vær- og føreforholdene
                     hadde vært gode til de kom inn i X. A antar at han holdt ca 70 – 75 km/t på den aktuelle
                     strekningen, som den gang hadde fartsgrense 90 km/t.


                     Da han rundet en svak høyresving på en liten høyde, hadde han fysisk siktlinje til en
                     Mercedes som sto 450 m lenger fremme med fronten skrått nordover og litt ut i As
                     møtende veibane, med bakparten skrått mot A. Lagman nsretten legger til grunn at
                     Mercedesen ikke hadde tente nødlys bak, selv om det te er noe uklart. 440 meter fra
                     Mercedesen åpnet siktlinjen frem til en Audi, som sto i As veibane med front mot Z og
                     med nødlys blinkende. Til høyre for Audien lå en Pe ugeot i veigrøften, etter sammenstøt
                     kort tid før med Mercedesen – som var forflyttet sø rover som nevnt, mens Peugeoten
                     havnet i veigrøften noe lenger nord. I møtende veib ane for A sto også en Voyager litt
                     nord for Mercedesen, litt sør for Audien og Peugeot en. Ved Audien sto to kvinner og to
                     menn, som forsøkte å ta seg inn i Peugeoten for å h jelpe føreren ut. Lagmannsretten

                     legger ut fra en samlet vurdering av vitneforklaringer om tid og trafikk, til grunn at det
                     mellom A og for ham nærmeste bil, Mercedesen, ikke var møtende trafikk.

                     A hadde med oppgitt hastighet og målte distanser, nesten 20 sekunders mulig
                     områdingstid fra han først kunne ha observert Audie n med blinkende nødlys, til
                     oppbremsingen måtte være igangsatt for å unngå å støte sammen med den – i følge
                     politiets beregninger, som ikke er bestridt.                                                         3


                    Men han ble seg ikke bevisst noe uvanlig ved trafikkbildet, før han var nesten på høyde
                    med Mercedesen som sto med fronten nordover og litt ut i veibanen i hans møtende
                    kjørebane, ca 36 meter sør for Audien med blinkende nødlys i As kjørefelt. Han klarte
                    ikke å stanse; traff C som var i ferd med å sparke inn vinduet ved førersetet på
                    Peugeoten i grøften, med sidespeilet; D med fronten slik at hun ble slynget høyt opp i
                    luften og etter saltomortale landet på ryggen i veibanen; deretter B med fronten slik at
                    hun ble liggende på panseret da han støtte mot bakp arten på Audien og reiste sammen
                    med denne i 24,4 meter før hans egen Escort ble stå ende i grøften med front nordover,
                    Audien tvers i veibanen med front svakt nordover. B lå på panseret hele tiden og havnet

                    til sist foran og under Escorten.”

    (9)       Om de skadene som ble forvoldt ved påkjørselen, heter det i lagmannsrettens dom:

                    ”Bilene ble påført betydelig materiell skade, og As Escort ble kondemnert. C slapp
                    skadefri fra hendelsen. D fikk et lite brudd i kneet, som fortsatt plager henne, mistet en
                    fortann og ble forslått, men slapp svært heldig fra påkjørselen. B fikk brudd samt ledd-
                    og korsbåndsskader i venstre kne, har gjennomgått to operasjoner, langvarig
                    fysioterapi, 10 måneders sykemelding og sliter med fysiske begrensninger i sitt yrke som
                    maler og psykiske problemer særlig i forbindelse med bilkjøring.”


    (10)      Lagmannsretten fant som nevnt at domfeltes kjø ring innebar en straffbar overtredelse av
              vegtrafikkloven § 31 jf. § 3. Når flertallet ikke fant at hans rolle kunne karakteriseres som
              ”kvalifisert klanderverdig”, ble det lagt særlig vekt på at han ”ikke ble seg bevisst at det
              var noe uvanlig ved trafikkbildet før han var neste n på høyde med Mercedesen”.


    (11)      Påtalemyndigheten har under henvisning til Høyesteretts kjennelse i Rt. 2001 side 447
              gjort gjeldende at lengre tids uoppmerksomhet innebærer en kvalifisert klanderverdig
              kjøring, som i dette tilfellet bør straffes med ube tinget fengsel. Det er tale om en grovt

              uaktsom skadeforvoldelse, som bør gi grunnlag for a t skadelidte tilkjennes oppreisning
              etter skadeserstatningsloven § 3-5 første ledd. For svareren har stilt spørsmål ved om
              lagmannsretten kan ha lagt til grunn at Audien med blinkende nødlys har vært synlig
              sammenhengende for domfelte i de nesten 20 sekundene som er nevnt i lagmannsrettens

              domspremisser. Under enhver omstendighet bestrides at det er tale om en så kvalifisert
              uaktsomhet at det vil være riktig å utmåle en ubetinget fengselsstraff og tilkjenne
              skadelidte oppreisning for ikke-økonomisk skade.


    (12)      Det fremgår av lagmannsrettens dom at retten foretok en omfattende befaring på
              skadestedet. Den aktuelle veistrekningen ble avsperret og det ”ble foretatt rekonstruksjon
              av aktuelle posisjoner med biler og oppmerking i og utenfor veibanen”. Jeg er enig med
              forsvareren i at det i lagmannsrettens dom ikke uttrykkelig uttales at det var

              sammenhengende fri sikt frem til Audien med de blinkende nødlysene fra det omtalte
              punkt 440 meter syd for Mercedesen. Men det er ut fra sammenhengen all grunn til å lese
              dommen slik. Jeg nevner i den forbindelse at tingretten – både flertallet og mindretallet –
              ut fra befaring på ulykkesstedet gir uttrykk for at man kunne ”på hele strekningen

              observere nødblink til personbilen som var plassert på kollisjonspunktet”. Når flertallet
              likevel frifant A, skyldtes det at man var i rimelig tvil om nedbør, mulige brøytekanter,
              trafikk av personer i området umiddelbart bak de blinkende nødlysene og lys fra
              eventuelle møtende biler fratok ham muligheten for i tide å få øye på den bilen som var

              stanset lenger fremme i veien. Den samlede lagmannsrett la imidlertid til grunn at sikten
              ved anledningen ikke ble hindret av slike forhold. Jeg tilføyer at domfeltes forsvarer i sitt
              støtteskriv til Høyesterett heller ikke bestrider a t de stedlige forhold gir mulighet for
              sammenhengende sikt frem til ulykkesstedet fra svingen 440 meter mot syd.                                                        4


    (13)     Ved bedømmelsen av domfeltes forhold må det le gges vesentlig vekt på at han fortsatte
             kjøringen i samme hastighet til tross for at det le nger fremme i veien sto en bil med
             blinkende nødlys. Han startet ikke oppbremsingen fø r han var anslagsvis 40 meter fra

             denne bilen, som sto i hans egen kjørebane. Det var vanskelige kjøreforhold, og domfeltes
             bil hadde fortsatt en betydelig hastighet da den kjørte inn i bakparten på Audien og
             deretter sammen med denne bilen beveget seg videre i ca. 25 meter.

    (14)     Ved kjøring i mørket vil synet av en stillestå ende bil lenger fremme med blinkende
             nødlys varsle en uoversiktlig trafikksituasjon, som både kan inkludere en sperret vei og

             personer både rundt bilen og ellers i veibanen. En slik situasjon tilsier at førere som
             nærmer seg, kjører slik at de om nødvendig er i sta nd til å stanse i tide. Domfelte har etter
             mitt syn på en graverende måte unnlatt å innrette sin kjøring etter dette, og det til tross for
             at han hadde rikelig tid.

    (15)     Til veiledning ved straffutmålingen har påtalemyndigheten som nevnt vist til kjennelsen i

             Rt. 2001 side 447. I den saken hadde domfelte kjørt på og skadet en fotgjenger som på
             forhånd hadde befunnet seg i et fotgjengerfelt i mer enn fem sekunder. Straffen var utmålt
             til ubetinget fengsel i 21 dager, og domfeltes anke over straffutmålingen ble forkastet.
             Passering av fotgjengerfelt tilsier en skjerpet oppmerksomhet fra bilførerens side, og når
             uoppmerksomhet i en slik situasjon leder til påkjør sel, vil reaksjonen lett bli ubetinget

             fengsel. Manglende oppmerksomhet i en trafikksituasjon som i vår sak, kan skape en
             lignende fare for påkjørsel både av personer og av andre kjøretøyer, og jeg kan vanskelig
             se at det kan være grunn til å bedømme dette på noe n mildere måte.

    (16)     I det aktuelle tilfellet er det tale om en langvarig, kvalifisert uoppmerksomhet, som
             innebærer at domfeltes forhold må karakteriseres som grovt uaktsomt. Jeg er på denne

             bakgrunn kommet til at det må utmåles en ubetinget fengselsstraff, som passende kan
             settes til fengsel i 18 dager, slik påstått av statsadvokaten.

    (17)     Skadelidte, B, har krevd oppreisning for ikke-økonomisk skade. Det følger av
             skadeserstatningsloven § 3-5 at den som forsettlig eller grovt uaktsomt har voldt skade på

             person, kan pålegges å betale en engangssum som oppreisning for ”den voldte tort og
             smerte og for annen krenking eller skade av ikke-økonomisk art”. Jeg har allerede ved
             straffutmålingen for overtredelsen av vegtrafikkloven § 31 jf. § 3 gitt uttrykk for at
             domfeltes forhold har vært grovt uaktsomt. Selv om denne uaktsomheten knytter seg til
             selve kjøringen, må det samme gjelde den skadetilfø yelse som skal bedømmes etter
             skadeserstatningsloven § 3-5, jf. Rt. 1999 side 887 (på side 894-895). Når vilkårene for

             oppreisning er oppfylt, har skadelidte etter praksis i utgangspunktet krav på oppreisning,
             jf. Rt. 2005 side 104 avsnitt 52 med videre henvisninger.

    (18)     Det er i rettspraksis etablert en normering av oppreisningen ved visse overgrep. Dette
             gjelder blant annet ved forsettlig og grov uaktsom voldtekt, jf. henholdsvis Rt. 2003 side

             1580 og Rt. 2006 side 961, og foreldres krav ved forsettlig eller grovt uaktsomt drap på
             deres barn, jf. henholdsvis Rt. 2001 side 274 og Rt. 2006 side 61. Ved skade på legeme
             og helbred kan saksforholdet i den enkelte sak være så forskjellig at normering hittil ikke
             har vært aktuelt. En sammenligning med nivået på de normerte oppreisningsbeløp vil
             imidlertid kunne gi en viss veiledning også her.


    (19)     Ved utmålingen av oppreisningen ved personskader må det etter mitt syn legges særlig
             vekt på omfanget og karakteren av de lidelser skadelidte er påført og på graden av                                                      5


             skadevolderens skyld. I tillegg må det legges en viss vekt på skadevolderens økonomiske
             evne.


    (20)     I motsetning til de fleste saker hvor oppreisning er tilkjent ved skadeforvoldelse, er det i
             dette tilfellet ikke tale om en forsettlig skadetilføyelse, og dette må tillegges betydelig
             vekt, jf. Rt. 2006 side 961 om den tilsvarende problemstilling ved voldtekt. Som opplyst i
             lagmannsrettens dom, ble skadelidte påført brudd sa mt ledd- og korsbåndskader i venstre
             kne. Dette gjorde det nødvendig med to operasjoner og langvarig fysioterapi og førte til
             10 måneders sykmelding. Hun har ikke full bevegelighet i dette kneet og har fortsatt

             psykiske problemer, særlig knyttet til bilkjøring. Domfelte har ingen forsørgelsesbyrde og
             oppga under ankeforhandlingen i lagmannsretten at han hadde en årlig inntekt på
             kr 430 000 og en mindre skattbar formue.

    (21)     Ved grovt uaktsomme skadetilføyelser av denne karakter foreligger det liten praksis til
             veiledning ved utmålingen. Jeg er kommet til at oppreisningsbeløpet i dette tilfellet bør

             settes til kr 30 000.

    (22)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             1.     I lagmannsrettens dom – domsslutningens punkt 1 – gjøres den endring at straffen
                    settes til fengsel i 18 – atten – dager.

             2.     A betaler oppreisning til B med 30 000 – tredvetusen – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente

                    etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling
                    skjer.




    (23)     Dommer Bårdsen:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (24)     Dommer Tønder:                Likeså.

    (25)     Dommer Stang Lund:            Likeså.


    (26)     Dommer Tjomsland:             Likeså.                                                       6




    (27)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


             1.      I lagmannsrettens dom – domsslutningens punkt 1 – gjøres den endring at straffen
                     settes til fengsel i 18 – atten – dager.


             2.      A betaler oppreisning til B med 30 000 – tredvetusen – kroner innen 2 – to – uker
                     fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente
                     etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling
                     skjer.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

