---
title: "HR-2008-2046-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-11-26
publisert: "HR-2008-02046-A - Rt-2008-1628"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder regulering av festeavgift, og reiser spørsmål om betydningen av at den festede grunnen er regulert og brukes til et offentlig formål."
saksgang: "HR-2008-02046-A, (sak nr. 2008/1068), sivil sak, anke over dom"
parter: "Re kommune (advokat Arne Lie – til prøve) mot Opplysningsvesenets fond (advokat Erik Gjævenes – til prøve)"
forfatter: "Indreberg, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "skjønnsprosessloven § 28"
  - "tomtefesteloven § 15"
  - "tvisteloven § 20"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-2046-A"
censurert: false
---

# HR-2008-2046-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 26. november 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-02046-A, (sak nr. 2008/1068), sivil sak, anke over dom,


             Re kommune                                (advokat Arne Lie – til prøve)


             mot

             Opplysningsvesenets fond                  (advokat Erik Gjævenes – til prøve)












                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Indreberg: Saken gjelder regulering av festeavgift, og reiser spørsmål om

             betydningen av at den festede grunnen er regulert og brukes til et offentlig formål.

    (2)      Våle kommune søkte tidlig på 1950-tallet Kirked epartementet om å få disponere deler av
             Våle prestegårds grunn for å bygge ny skole. Etter brevveksling og befaring ble man
             enige om hvordan parsellen skulle avgrenses, og i desember 1954 ble det inngått
             festekontrakt for parsellen, som utgjorde ca. 33 dekar. Festetiden ble satt til 99 år, og

             festeavgiften til 825 kroner per år, som tilsvarte 25 kroner per dekar.

    (3)      Kontrakten punkt 2 annet ledd lød:

                  ”Når 25, 50 og 75 år av festetiden er gått, kan det offentlige eller festeren innen to år –
                  hvis forholdet ikke ordnes ved overenskomst som godkjennes av Kirkedepartementet –
                  kreve holdt skjønn til bestemmelse om og – i tilfel le – til hvilket beløp den årlige
                  festeavgift bør forhøyes eller nedsettes under hens yn til rentenivået og til endringer i
                  parsellens verdi som ikke skyldes festerens egne foranstaltninger.”

    (4)      Skolen sto ferdig i 1956. Den er senere påbygd og fortsatt i bruk. Våle kommune er nå

             slått sammen med Ramnes kommune til Re kommune – i det følgende stort sett omtalt                                                           2



              som ”kommunen”. I kommunens reguleringsplan er parsellen, som etter avståelser nå
              utgjør 26,74 dekar, regulert til skoletomt.

    (5)       Festeavgiften er regulert Øn gang, ved årsskife    tt 1980–81. Avgiften ble forhøyet til

              10 800 kroner, som ut fra tomtens størrelsen den ga ng tilsvarte 360 kroner per dekar.

    (6)       I januar 2004 fikk kommunen brev om at festeavgiften for parsellen fra 2005 ville være

              på 116 319 kroner, som tilsvarer 4 350 kroner per dekar. Det ble opplyst at verdsettelsen
              var basert på eiendommens verdi som råtomt. Kommunen aksepterte ikke dette, og
              partene ble enige om at regulering av festeavgiften skulle skje ved rettslig skjønn basert
              på festekontraktens punkt 2 annet ledd.


    (7)       Nordre Vestfold tingrett avsa skjønn 4. mai 200 7 med slik slutning:

                    ”1.       Festeavgiften for fnr 4 under gnr 94 bnr 1 i Re kommune, fastsettes til
                              kr 240 660,- – tohundreogførtitusensekshundreogseks ti – pr. år, gjeldende fra
                              1. juli 2004.


                      2.      Av festeavgift for tiden etter 1. april 2005 som ikke er blitt betalt ved forfall,
                              plikter Re kommune å betale Opplysningsvesenets fond avsavnsrente på 3 %
                              p.a. fra forfall til betaling skjer.

                      3.      I saksomkostninger betaler Re kommune kr 35 959,- til Opplysningsvesenets
                              fond – trettifemtusennihundreogfemtini – innen 2 uker fra forkynnelsen av
                              skjønnet, med tillegg av forsinkelsesrente etter de n til enhver tid gjeldende
                              sats.

                      4.      Opplysningsvesenets fond betaler omkostningene til tingretten for skjønnet
                              med kr 33 464,- – trettitretusenfirehundreogsekstifire –, innen 2 uker fra
                              forkynnelsen av skjønnet.”


    (8)       Kommunen begjærte overskjønn for så vidt gjaldt slutningens punkt 1 og 3. Agder
              lagmannsrett avsa 5. mai 2008 overskjønn med slik s lutning:

                    ”1.       Festeavgiften for fnr 4 under gnr 94 bnr 1 i Re kommune, fastsettes til
                              192 528,- –etthundreognittitotusenfemhundreogtjueåtte – kroner pr år,

                              gjeldende fra 01.07.2004.

                      2.      Hver av partene bærer sine egne omkostninger for tingretten og
                              lagmannsretten.”

    (9)       Lagmannsretten mente det fulgte av avtalen og analogi fra ekspropriasjonsretten at

              verdsettelsen skulle skje med utgangspunkt i den påregnelige alternative utnyttelsesmåten
              av området – og fant som tingretten at det ville blitt bygd boliger om det ikke hadde vært
              skole på området. Den konkrete vurderingen av boligtomteverdien avvek imidlertid fra
              tingrettens.


    (10)      Kommunen anket til Høyesterett, prinsipalt ove r rettsanvendelsen, subsidiært over
              saksbehandlingen – ufullstendige skjønnsgrunner, jf . skjønnsprosessloven § 28.
              Høyesteretts ankeutvalg besluttet 7. august 2008 å tillate anken fremmet ”for så vidt

              gjelder spørsmålet om hvilken betydning det skal ha for fastsettelse av festeavgiften at
              tomten er regulert og nyttet til offentlig formål”. For øvrig ble anken ikke tillatt fremmet.
              Saken står i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.                                                        3


    (11)     Den ankende part, Re kommune, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (12)     Når festekontrakten fastsetter at festeavgiften skal reguleres blant annet på grunnlag av

             ”endringer i parsellens verdi”, viser dette til parsellens verdi som skoletomt. Det er denne
             utnyttelsen som var forutsatt da avtalen ble inngått, og det er denne utnyttelsen tomten er
             regulert til. Noe annet kan ikke utledes av ordlyden eller andre tolkningsmomenter.

    (13)     Kontrakten er inngått på Opplysningsvesenets fonds standard kontraktsskjema. Dersom

             fondet mente tomten skulle verdsettes som om den var benyttet til et annet formål enn det
             faktiske, hadde fondet all oppfordring til å sørge for at dette ble presisert i avtalen.

    (14)     Ekspropriasjonsrettslige prinsipper gir ingen veiledning. Festekontrakten er en gjensidig
             bebyrdende kontrakt inngått etter forhandlinger og uten trussel om ekspropriasjon.

             Opplysningsvesenets fond har frivillig stilt arealet til disposisjon for skoleformål. Verken
             festekontrakten eller andre forhold tilsier at man da skal konstruere en alternativ
             utnyttelse under henvisning til ekspropriasjonsretten.

    (15)     I Borgarting lagmannsretts overskjønn 15. janu ar 2007 (LB-2006-50459) om

             festeavgiften for tomten til Marienlyst skole, ble det også lagt til grunn at tomten skulle
             verdsettes på grunnlag av bruk til offentlig formål. Siden tomten da ikke kunne sies å ha
             noen egentlig markedsverdi, falt man tilbake på det deklaratoriske prinsippet i
             tomtefesteloven § 15 tredje ledd om regulering på grunnlag av endring i pengeverdien.
             Det samme bør skje i vår sak, med utgangspunkt i de n verdifastsettelsen som lå til grunn

             for den avtalte reguleringen i 1980/81.

    (16)     Re kommune har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Agder lagmannsretts overskjønn avsagt 05.05.200 8 oppheves.

                    2.       Opplysningsvesenets fond dømmes til å betale til Re kommune alle sakens
                             omkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høye sterett.”

    (17)     Ankemotparten, Opplysningsvesenets fond, har i hovedsak gjort gjeldende:


    (18)     Lagmannsrettens tolkning av avtalens reguleringsklausul er korrekt. Når det tales om
             ”endringer i parsellens verdi”, viser det at partene ikke har hatt som formål at avgiften
             skal reguleres i samsvar med endringer i pengeverdien, men i samsvar med endringer i
             tomteverdien. Det samme følger av departementets ru ndskriv som det er vist til i

             kontrakten.

    (19)     Det kan ikke ha vært meningen at det er tomtens verdi som skoletomt som skal legges til
             grunn, siden det ikke er noe marked for omsetning av skoletomter, jf. også Rt. 2006 side
             473. Konsumprisindeksen gir ikke et godt bilde av endringer i tomtens verdi. Det må

             derfor være den mest sannsynlige alternative bruk som er avgjørende, og den er av
             lagmannsretten fastslått å være bruk til boligtomter.

    (20)     Dette verdsettelsesprinsippet følger av avtale tolkning, og det er derfor ikke nødvendig å
             forholde seg til ekspropriasjonsrettslige prinsipper. Situasjonen er imidlertid lik i den
             forstand at man skal finne arealets salgsverdi. Ved ekspropriasjon av grunn som er

             regulert til et offentlig formål, skal det ses bort fra reguleringsplanen, jf. blant annet                                                        4


             Rt. 1996 side 521, ”Lena-dommen”. Dette er et naturlig prinsipp også i et tilfelle som
             dette.


    (21)     Også underrettspraksis gir støtte for en slik løsning, se blant annet Hålogaland
             lagmannsretts overskjønn 22. august 2002 (LH-2001-8 77) inntatt i RG 2002 side 1475.
             Uttalelser i Borgarting lagmannsretts overskjønn om festeavgiften for tomten til
             Marienlyst skole må leses i lys av at den påregnelige alternative utnyttelsen av tomten i
             den saken var til friområde.


    (22)     Verdsettelse basert på boligtomtverdi gir også et rimelig resultat. Bortfester vil nyte godt
             av verdistigningen på eiendommen fram til reguleringstidspunktet, mens kommunen vil
             nyte godt av det lange reguleringsintervallet.


    (23)     Opplysningsvesenets fond har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens overskjønn stadfestes.

                     2.      Opplysningsvesenets fond tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med
                             tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (24)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre fram.

    (25)     Spørsmålet i saken er hvilken betydning det sk al ha ved reguleringen av festeavgiften at

             tomten brukes og er regulert til et offentlig formål, nemlig skole.

    (26)     Dette beror på en tolkning av festeavtalen. Ved feste av tomt til annet enn bolig og
             fritidsbolig bestemmer tomtefesteloven § 15 tredje ledd riktignok at hver av partene kan
             kreve festeavgiften regulert i samsvar med endringen i pengeverdien siden festeavtalen

             ble inngått. Men dette gjelder bare der partene ikke ”tvillaust har avtalt … regulering på
             anna måte”. Partene er enige om at det her er avtalt regulering på annen måte, og jeg
             legger dette til grunn uten å gå nærmere inn på tolkningen av § 15 tredje ledd.

    (27)     Jeg nevner for ordens skyld at skjønnsprosessl oven § 38 ikke er til hinder for at

             Høyesterett prøver avtaletolkningen. Dette er retts anvendelse.

    (28)     Festeavtalen er inngått på Kirkedepartementets standard kontraktsformular for bortfeste
             av parseller av prestegårder. Reguleringsklausulen er trykt på formularet, som også viser
             til departementets rundskriv fra 1924. Formularet er det samme som ble brukt ved

             bortfeste av boligtomter.

    (29)     Reguleringsklausulens ordlyd – ”endringer i parsellens verdi som ikke skyldes festerens
             egne foranstaltninger” – viser klart at det er endringer i grunnens verdi, ikke
             pengeverdien, som skal være utgangspunktet for reguleringen. Det samme gjør

             rundskrivet, som blant annet inneholder et sitat fra Stortingets kirke- og skolekomitØs
             Innst. O. II for 1923. Her fremgår at begrunnelsen for å feste bort tomter i stedet for å
             selge dem, var at ”det med nogenlunde sikkerhet kan forutsees store utviklingsmuligheter
             og derav følgende stigning i grunnverdien. … Opplysn ingsvesenets fond bør nyte godt av
             disse samfundsskapte verdier såvel som av naturherligheter”.


    (30)     Det har altså vært en synlig forutsetning at grunneieren skal ha del i verdistigningen for
             tomter. Dette tilsier, slik jeg ser det, at avtalen ikke uten særlige holdepunkter kan forstås                                                         5


              slik at det skal sees bort fra den verdistigningen parsellen ville fått, dersom den ikke var

              benyttet og regulert til skole.

    (31)      Rundskrivet peker riktignok også på at bortfeste fremfor salg av parseller fra de geistlige
              embetsgårdene har samfunnsmessige fordeler. Det vil gjøre at det finnes tomter som ikke
              er private, og som kan brukes til ulike formål. Man kan derved også bidra til å holde

              tomteprisene innen et rimelig nivå, heter det. Jeg tolker dette som en faktisk beskrivelse,
              kanskje også som en påpekning av at bortfesteren i samfunnets interesse kan ta ikke-
              kommersielle hensyn. Men det innebærer ikke at avtalen uten særlige holdepunkter kan
              tolkes slik at det er gjort.


    (32)      Et mulig holdepunkt for at det skal legges vekt på at det dreier seg om en skoletomt,
              kunne være at den opprinnelige festeavgiften ble satt til 25 kroner per dekar, mens
              avgiften for en parsell fra samme prestegård som ble bortfestet til boligformål på omtrent
              på samme tid, var 40 kroner per dekar. Om avgiften for skoletomten skrev departementet

              i brev til skogdirektøren 9. desember 1954 at ”[e]n antar at en festeavgift av kr. 25,- årlig
              pr. dekar er en rimelig avgift i forhold til arealets verdi ved fri omsetning idag”. Noen
              sikre slutninger kan man imidlertid ikke trekke av dette. Ordet ”rimelig” er tvetydig, og
              prisforskjellen kan skyldes ulik størrelse på parse llene. Reguleringen i 1980/81 tyder også

              på at det ikke kan legges vekt på prisforskjellen. Festeavgiften ble etter reguleringen
              360 kroner per dekar for skoletomten og 294 kroner per dekar for boligtomten.

    (33)      Kommunen har også pekt på at det under forhandlingene om skoleparsellens nøyaktige

              avgrensning ble fremholdt fra departementet at området langs veien burde holdes utenfor
              fordi det hadde betydelig tomteverdi. Motsetningsvis følger det at bortfester ikke ventet å
              få glede av tomteverdien for resten av den påtenkte parsellen, anføres det. Etter mitt
              skjønn kan man ikke trekke en slik slutning. Uanset t må det klarere holdepunkter til for å
              fravike utgangspunktet om at verdistigningen på tomter i området skal danne grunnlaget

              for avgiftsreguleringen.

    (34)      Det har i saken vært spørsmål om betydningen a v ekspropriasjonsrettslige prinsipper. Det
              er klart at ekspropriasjonsrettslige prinsipper ikke gjelder direkte. Det er for mitt

              standpunkt heller ikke nødvendig å trekke inn disse prinsipper. Men de styrker det
              tolkningsresultat jeg for øvrig er kommet til. Ette r mitt skjønn er de
              ekspropriasjonsrettslige prinsipper trukket inn på en treffende måte i overskjønnet inntatt i
              RG 2002 side 1475, som gjaldt spørsmålet om betydni ngen av reguleringsplan ved
              regulering av festeavgift for en militærleir. Her uttalte Hålogaland lagmannsrett:


                    ”Dersom reguleringsplanen skal legges til grunn, har arealet i seg selv ingen normal
                    markedsverdi ettersom det kun vil være en mulig interessent til arealet.
                    Reguleringsplanen er utarbeidet på bakgrunn av at forsvaret leier arealet, og planen
                    ivaretar forsvarets interesser i området. Ved å legge reguleringsplanen til grunn, vil
                    grunneier ved regulering av festeavgiften ikke få del i den alminnelige verdistigning som
                    har vært for tomter i samme område. Forholdet har en viss likhet med
                    problemstillingen som omhandles i Rt-1996-521 (Lenadommen). Ved dommen ble det
                    fastslått at man ved ekspropriasjon til offentlig vei på grunnlag av reguleringsplan eller
                    veiplan, ved verdsettelsen skal se bort fra den rådighetsinnskrenkning som følger av
                    selve planen. Man skal vurdere hvilken utnyttelse som ville ha vært påregnelig uten
                    denne reguleringen. Selv om det her ikke foretas noen ekspropriasjon, så er det på
                    grunn av forsvarets virksomhet at området er regulert til forsvarsvirksomhet. Det synes
                    da lite i tråd med prinsippet i Lenadommen, og med formålet med reguleringsklausulen,
                    å legge reguleringsplanen til grunn ved fastsettelsen av ny festeavgift.                                                      6


                   Lagmannsretten er etter en helhetsvurdering kommet til at kontrakten må forstås slik
                   at man ved fastsettelsen av festeavgift, må se bort fra gjeldende reguleringsplan for
                   vedkommende areal. Markedsverdien må bygge på påregnelig utnyttelsesmåte
                   uavhengig av gjeldende reguleringsplan.”

    (35)     Det må – slik ankemotparten har gjort gjeldende – ha formodningen mot seg at en
             grunneier ved en frivillig disposisjon gir fra seg en eiendom til en lavere pris enn
             grunneieren ville fått ved ekspropriasjon. Jeg tilføyer at de ekspropriasjonsrettslige

             prinsipper på dette punkt var de samme da avtalen ble inngått som de er etter dommen i
             Rt. 1996 side 521.

    (36)     Den ankende part har pekt på at Borgarting lagmannsrett i overskjønnet 15. januar 2007
             om festeavgiften for Marienlyst skole har kommet til at avgiften må reguleres ut fra

             konsumprisindeksen. Dette må imidlertid sees i lys av de konkrete forholdene i saken.
             Blant annet ble den påregnelige tillatte utnyttelsesmåten der funnet å være friareal.

    (37)     Jeg er etter dette kommet til at ”parsellens verdi” i festekontrakten punkt 2 annet ledd må
             fastsettes ved å se hen til hva som ville vært påregnelig alternativ utnyttelsesmåte for

             parsellen. Anken blir etter dette å forkaste.

    (38)     Opplysningsvesenets fond har krevd erstatning for sakskostnader for Høyesterett med
             44 500 kroner med tillegg av lovens forsinkelsesrente. Kravet på 44 500 kroner tas til
             følge, jf. tvisteloven § 20–2 første ledd. Når det gjelder forsinkelsesrente vise til

             tvangsfullbyrdelsesloven § 4–1 tredje ledd.

    (39)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Re kommu ne til Opplysningsvesenets fond
                    44 500 – førtifiretusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av

                    denne dom.



    (40)     Dommer    Stabel:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                   førstvoterende.

    (41)     Dommer Tjomsland:                     Likeså.

    (42)     Dommer Oftedal Broch:                 Likeså.


    (43)     Dommer Gjølstad:                      Likeså.                                                     7




    (44)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Re kommu ne til Opplysningsvesenets fond
                    44 500 – førtifiretusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av

                    denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

