---
title: "HR-2008-498-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-03-13
publisert: "HR-2008-00498-A - Rt-2008-385"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en utbetaling fra et aksjeselska p under en entreprisekontrakt er i strid med aksjeloven § 3-6 om utdeling til aksjeeier, og om det i tilfelle kan kreves tilbakebetaling fra entreprenøren – som er en annen enn aksjeeieren. Saken reiser også spørsmål om selskapets konkursbo kan overdra restitusjonskravet."
saksgang: "HR-2008-00498-A, (sak nr. 2007/1652), sivil sak, anke"
parter: "GL Prosjektservice AS (advokat Johan Nygård – til prøve) mot Vista Holding AS (advokat Nils-Henrik Pettersson)"
forfatter: "Indreberg, Flock, Stabel, Lund"
lovhenvisninger:
  - "aksjeloven § 3-6"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "aksjeloven § 3-7"
  - "aksjeloven § 6-33"
  - "serstatningsloven § 5-2"
  - "aksjeloven § 2-12"
  - "aksjeloven § 17-1"
  - "aksjelov § 3-6"
  - "viderefører § 12-8"
  - "dekningsloven § 8-1"
  - "emålsloven § 180"
  - "aksjeloven § 2-14"
  - "aksjeloven § 2-19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-498-A"
censurert: false
---

# HR-2008-498-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 13. mars 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-00498-A, (sak nr. 2007/1652), sivil sak, anke,


            GL Prosjektservice AS                      (advokat Johan Nygård – til prøve)

            mot

            Vista Holding AS                           (advokat Nils-Henrik Pettersson)







                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder spørsmål om en utbetaling fra et aksjeselska p under
            en entreprisekontrakt er i strid med aksjeloven § 3-6 om utdeling til aksjeeier, og om det i
            tilfelle kan kreves tilbakebetaling fra entreprenøren – som er en annen enn aksjeeieren.
            Saken reiser også spørsmål om selskapets konkursbo kan overdra restitusjonskravet.

    (2)     Bakgrunnen for tvisten kan oppsummeres slik:


    (3)     Den 2. oktober 2002 inngikk GL Prosjektservice AS – heretter omtalt som
            GL Prosjektservice – en entreprisekontrakt med Arkatunet Eiendom AS – heretter omtalt
            som Arkatunet Eiendom – som var et utbyggingsselskap eid 100 % av byggmester Bjarne
            Skattkjær. Formålet med selskapet var å føre opp frittligge nde eneboliger, et
            parkeringshus og en terrasseblokk på gnr. 28, bnr. 1082 i Haugesund.
            Entreprisekontrakten gikk ut på at GL Prosjektservice skulle utføre betong- og
            stålarbeider på terrasseblokken.

    (4)     Allerede i begynnelsen av november 2002 stanset GL Prosjektservice arbeidet på grunn

            av manglende innbetalinger fra Arkatunet Eiendom. Etter forhandlinger inngikk
            GL Prosjektservice og Arkatunet Eiendom 2. desember 2002 en avtale hvor
            leverandørkreditten fra GL Prosjektservice til Arkatunet E iendom ble omgjort til et
            ordinært lån på 4,213 millioner kroner. Som sikkerhet for lånet fikk GL Prosjektservice
            pant i gnr. 28 bnr. 1082. Pantet hadde prioritet etter pant til byggelånbanken DnB for
            37,5 millioner kroner. GL Prosjektservices pant var sidestilt med pant for 3,8 millioner                                                          2


              kroner til entreprenørselskapet Vassbakk & Stol AS, som var kommet i samme situasjon

              som GL Prosjektservice på grunn av Arkatunet Eiendoms betalingsproblemer.
              Pantobligasjonen ble tinglyst 11. desember 2002.

    (5)       Finansieringsproblemene i Arkatunet Eiendom medførte at de t ble besluttet å dele

              prosjektet. Oppføring av terrasseblokken skulle forestås av e t nytt selskap, Skattkjær
              Invest AS – heretter omtalt som Skattkjær Invest – mens oppføringen av parkeringshuset
              og eneboligene fortsatt skulle skje i regi av Arkatunet Eiendom. Tomten terrasseblokken
              sto på, skulle skilles ut fra gnr. 28 bnr. 1082. Den fikk senere bruksnummer 1099.


    (6)       I tråd med dette ble Skattkjær Invest AS stiftet 10. mars 2003. Bjarne Skattkjær tegnet seg
              for 1000 A-aksjer à 100 kroner, mens Arkatunet Eiendom tegnet seg for 142 230 B-aksjer
              à 100 kroner, til sammen 14,323 millioner kroner. Bare A-aksjene ga stemmerett. Om

              aksjeinnskuddet het det i stiftelsesdokumentet:

                    ”Av aksjekapitalen skal Arkatunet Eiendom AS i henhold til avtale datert 10.03.2003
                    kunne gjøre opp kr. 14.223.000,00 ved innskudd av eiendom, g.nr. 28, bnr. 1099 i
                    Haugesund med blokk under oppføring pr. 01.03.2003 for verdi av kr. 26.223.000 med
                    påhvilende pantegjeld kr. 12.000.000. For nærmere beskrivelse av tingsinnskuddet vises
                    til den vedlagte åpningsbalanse og redegjørelse. Resten av kapitalen skal gjøres opp med
                    kontanter.”


    (7)       Den omtalte pantegjelden på 12 millioner kroner var gjeld til DnB. Pantene til
              GL Prosjektservice og Vassbakk & Stol AS på til sammen 8,013 millioner kroner heftet
              imidlertid fortsatt på eiendommen, uten at dette fremgikk av stiftelsesdokumentet eller
              åpningsbalansen.


    (8)       Skattkjær Invest ble registrert 31. mars 2003, og Fokus Bank overtok
              byggelånfinansieringen av prosjektet. Fokus Banks finansieringstilbud var basert på at
              egenkapitalen utgjorde 14,1 millioner kroner og at leverandørene ytte 20 prosent kreditt
              til prosjektet var ferdig.


    (9)       Parallelt med etableringen av Skattkjær Invest, pågikk forhandlinger med
              GL Prosjektservice om ferdigstillelse av betong- og stålarbeidene på terrasseblokken. Den
              19. mars 2003 ble ”Avtaledokument – grunnlag for ny kontrakt mellom Skattkjær Innvest

              AS som byggherre og GL Prosjektservice AS som entreprenør” undertegnet av Skattkjær
              Invest, GL Prosjektservice og Arkatunet Eiendom. I avtaledokumentet heter det blant
              annet:

                    ”Kontrakten er basert på samme grunnlag som kontrakt mellom Arkatunet Eiendom
                    A/S og GL Prosjektservice AS av 02.10.02 og denne følger som bilag.


                    Resterende kontraktskostnader:

                    - Kontrakt av 02.10.02                   kr. 17.850.000,-
                    - Stanskostnader                         kr. 1.033.000,-
                                                             kr. 18.883.000,-
                    - Utbetalt (3.309.200,- inkl. mva)       kr. 2.668.700,-
                                                             kr. 16.214.300,-
                    - Oppstart kostnader                     kr.    100.000,-
                    - Prisstigning […]                       kr.    488.200,-
                                                             kr. 16.802.500,-
                     + 24 % mva                              kr.   4.032.600,-
                    - Nytt kontraktsgrunnlag                 kr. 20.835.100,- inkl. mva.                                                        3



                    […]

                    Låneavtale av 02.12.02 gjelder både for Arkatunet Eiendom A/S og Skattkjær Innvest
                    A/S og følger som vedlegg til ny kontrakt.

                    Pant av 09.12.02 pålydende kr. 4.213.000 gjelder fortsatt i begge selskaper.

                    […]”

    (10)     Som det fremgår ble det tatt utgangspunkt i kontraktssummen som var avtalt mellom

             GL Prosjektservice og Arkatunet Eiendom i entreprisekontrakten fra oktober 2002, og
             bare gjort fradrag for det beløp Arkatunet Eiendom faktisk ha dde utbetalt til
             GL Prosjektservice, ikke det skyldige beløpet på kr. 4,213 mill ioner kroner. Det innebar
             at prisen Skattkjær Invest skulle betale for de gjenværende arbeider, ble satt
             4,213 millioner kroner høyere enn det som ville fulgt av kontr akten med Arkatunet

             Eiendom fra oktober 2002. Lånet var med andre ord bakt inn i kontraktsbeløpet. I tillegg
             ble det, som det fremgår, avtalt at Skattkjær Invest skulle hefte for dette lånet sammen
             med Arkatunet Eiendom.


    (11)     Neste dag, 20. mars 2003, undertegnet Henry Grunnaleite, daglig leder og styreformann i
             GL Prosjektservice, et dokument hvor det var satt opp følge nde ”Grunnlag for ny
             kontrakt”:

                    ”Rest kontrakt iflg. oppsett    kr.     16.802.500,-
                     Lån m/pant (kr. 4.213.000,-)   kr.      3.397.560,-
                                                    kr.     20.200.080,-
                     + 24 % mva.                    kr.      4.848.019,-
                     Ny kontraktssum                kr.     25.048.099,- inkl. mva”


    (12)     Dokumentet inneholdt også en betalingsplan med åtte avdrag hvorav de syv første
             summerte seg til 16 802 500 kroner, og det åttende utgjorde ”lån m/pant kr. 3.397.580,-
             eks. mva.”. Her ble det altså lagt opp til at lånet skulle dekkes to ganger. I tillegg til at
             beløpet inngikk i kontraktssummen på 16 802 500 kroner, skulle det ti lbakebetales i sin
             helhet som et eget avdrag.


    (13)     Partene har ulik oppfatning av hvilken rolle dette dokumentet har spilt. Det kommer jeg
             tilbake til.

    (14)     Tallene i avtalen fra 19. mars 2003 ble senere justert noe av prosjektleder Øystein

             Tufteland, uten at dette berørte prinsippene for utarbeidelse n av kontraktssummen.
             Justeringen innebar at kontraktssummen ble redusert fra 16 802 500 kroner til
             16 596 548 kroner.

    (15)     Den 24. mars 2003 ble en avtale på kontraktsformular NS 3410 undertegnet på vegne av

             Skattkjær Invest og GL Prosjektservice. Kontraktsbeløpet va r, i samsvar med den justerte
             avtalen fra 19. mars 2003, satt til 16 596 548 kroner. Pantelånet og avtalen om at
             Skattkjær Invest også heftet for lånet på 4,213 millioner kroner var ikke nevnt. Vedlagt
             kontrakten fulgte en betalingsplan i ”Grunnlag for ny kontrakt”, undertegnet av partene

             24. mars 2003, som i motstetning til betalingsplanen i dokumentet undertegnet av Henry
             Grunnaleite 20. mars 2003, ikke inneholdt det åttende avdraget ”lån med pant”.                                                       4


    (16)     Arbeidene ble etter dette igangsatt, og GL Prosjektservice fikk oppgjør gjennom
             byggelånet fra Fokus Bank i henhold til den avtalte betalingsplanen. GL Prosjektservice
             fikk dermed også oppgjør for det beløp Arkatunet Eiendom skyldte GL Prosjektservice.
             Dette medførte at GL Prosjektservice 1. august 2003 kunne sende e n kreditnota hvor

             Arkatunet Eiendom ble kreditert 4,213 millioner kroner.

    (17)     Fokus Bank reagerte imidlertid etter hvert på de store utbetalingene til GL Prosjektservice.
             Fokus Bank var verken gjort oppmerksom på at GL Prosjektservice fikk dekning av lånet
             gjennom kontraktsbeløpet eller at GL Prosjektservice ikke ha dde stilt leverandørkreditt. I
             et møte 3. desember 2003 ble banken informert om at lånet va r tilbakebetalt, men

             Skattkjær Invests representanter ga ulike misvisende forklaringer på hvordan dette hadde
             skjedd. I en e-post 19. desember 2003 til banken ble det for eksempel opplyst at 2,4
             millioner var betalt ”i byggmester/Arkatunet Eiendom AS. Resten er godskrevet konsernet
             i forbindelse med interne avtaler om videre samarbeide, med blant annet Kvalatre,
             Bakerøya, pluss noen til”. Dette ble sendt i kopi til Hen ry Grunnaleite i GL
             Prosjektservice. Først 14. januar 2004 forklarte Skattkjær Inve st i en telefaks til banken at
             GL Prosjektservice hadde fått oppgjør ved å høyne kontraktsbe løpet GL Prosjektservice

             skulle ha for sine arbeider i Skattkjær Invest, med 4,213 millioner kroner.

    (18)     Skattkjær Invest begjærte oppbud 8. juli 2004, og selskapet ble tatt under behandling som
             konkursbo neste dag. Boet kom til at det ikke ville forfølge noe krav mot GL
             Prosjektservice på grunnlag av at Skattkjær Invest hadde gjort opp GL Prosjektservices
             fordringer mot Arkatunet, og ved avtale 31. oktober 2005 overdro boet til Vista Holding

             AS – heretter omtalt som Vista – samtlige rettigheter boet måtte ha mot GL Prosjektservice
             med unntak av rene entrepriserettslige krav og mangelskrav. Kjøpesummen var 50 000
             kroner.

    (19)     Vista krevde deretter GL Prosjektservice for 7 258 943 kroner, under henvisning til at GL
             Prosjektservice hadde opptrådt erstatningsbetingende uaktsomt og i strid med aksjelovens

             regler i forbindelse med inngåelse av entrepriseavtalen med Skattkjær Invest. GL
             Prosjektservice avviste Vistas krav, og Vista anla søksmål mot GL Prosjektservice ved
             Karmsund tingrett. Under hovedforhandlingen ble beløpet i på standen redusert til
             5,753 millioner kroner.

    (20)     Karmsund tingrett avsa 29. september 2006 dom med slik domsslutning:


                   ”1.      GL Prosjektservice AS frifinnes.

                    2.      Partene bærer sine egne saksomkostninger.”

    (21)     Slik tingretten så det, var det ikke skjedd en overførin g av verdier som kunne gi grunnlag
             for et krav om tilbakesøkning etter §§ 3-6 og 3-7. GL Prosjekt service hadde kun fått
             dekning for arbeider som var utført, og som førte til verdisti gning på prosjektet som ble
             overtatt av Skattkjær Invest. Tingretten la også vekt på at det ikke var andre entreprenører
             som kunne eller ville påta seg å fullføre prosjektet, og på at GL Prosjektservice hadde

             pant i eiendommen.

    (22)     Vista anket dommen til Gulating lagmannsrett, som 31. august 2007 avsa dom med slik
             domsslutning:                                                        5


                    ”1.      Grunnaleite & Lindstrøm Prosjektservice AS dømmes ti l innen to uker fra
                             forkynnelse av denne dom å betale til Vista Holding AS kr 4.213.000 –
                             firemillionertohundreogtrettentusenkroner –, med tillegg av renter i henhold
                             til forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første pu nktum fra 28. desember 2005
                             til betaling skjer.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (23)     Lagmannsretten fant at det var skjedd en overføring av verdier som indirekte hadde
             kommet Arkatunet Eiendom til gode – og at det ikke, slik forholdene lå an, kunne ses å
             foreligge omstendigheter som tilsa at dette ikke skulle anses som utdeling etter aksjeloven
             § 3-6.

    (24)     GL Prosjektservice har anket dommen til Høyesterett . Anken gjelder bevisbedømmelsen

             og rettsanvendelsen.

    (25)     Til bruk for Høyesterett er det foretatt bevisopptak av tre vitner og GL Prosjektservices
             partsrepresentant. Det er også fremlagt skriftlige redegjør elser fra de involverte
             personene, samt enkelte nye dokumenter. Saken står i det vesentlige i samme stilling som
             for tingretten og lagmannsretten.


    (26)     Den ankende part, GL Prosjektservice AS, har i hovedtrekk anført:

    (27)     Det er uriktig bevisbedømmelse når lagmannsretten legger til grunn at Henry Grunnaleite
             bidro til å opprette og skjule gjeldsovertakelsen og den reelle betalingsplanen for Fokus
             Bank. Det eneste Grunnaleite ikke burde gjort, var å undertegne grunnlaget for ny

             kontrakt datert 20. mars 2003, hvor det var forutsatt at lånet skulle betales tilbake både
             gjennom kontraktssummen i entreprisekontrakten og som en egen post. Han fikk
             imidlertid beskjed om at dokumentet var blitt stanset av byggeleder og
             byggelånskontrollør Tufteland, og ikke ville bli brukt overfor ban ken. Det er derfor ikke
             kritikkverdig at han ikke foretok seg mer i den anledning.


    (28)     Det er tvilsomt om konkursboet hadde adgang til å overdra kravet mot GL
             Prosjektservice. Riktignok er hovedregelen at formuesrettslige krav kan overdras, men det
             finnes lovbestemte unntak. Et kravs egenart bør også kunne med føre at andre enn
             opprinnelig fordringshaver må utelukkes på kravssiden, jf. Høyest eretts uttalelse i denne
             retning i Rt. 1994 side 792 – Namtvedtdommen – som gjaldt et omstøtelseskrav.
             Høyesterett bør avklare rettstilstanden.


    (29)     Det grunnleggende vilkåret for at det skal foreligge et restitusjonskrav etter aksjeloven
             § 3-7, er at det har skjedd en ”utdeling i strid med § 3-6”. Tre selvstendige forhold tilsier
             at dette vilkåret ikke er oppfylt:

    (30)     For det første foreligger en forretningsmessig entrepris ekontrakt der alle de involverte i

             avtaleinngåelsen var kjent med hvordan prisen var fremkommet. Det foreligger ikke noe
             interessefellesskap mellom kontraktspartene. Hensynet til sikkerhet i omsetningen tilsier
             at oppfyllelse av en slik kontrakt ikke anses som utdeling.

    (31)     For det andre medførte GL Prosjektservices pantobligasjon at utbetalingen av lånebeløpet
             under kontrakten ikke innebar en reduksjon av selskapskapitalen. GL Prosjektservice tok

             ikke del i stiftelsen av Skattkjær Invest, og kan ikke holdes ansvarlig for at opplysning om
             pantet ikke fremgikk av stiftelsesdokumentene.                                                        6



    (32)     For det tredje var det ikke årsakssammenheng mellom aksjebesittelsen og
             verdioverføringen, jf. Rt. 1995 side 1026 og Rt. 2000 side 2033. Det var Skattkjær Invests

             og GL Prosjektservices selskapsinteresser, ikke Arkatunet Eiendoms aksjonærinteresser,
             som begrunnet entreprisekontraktens innhold. GL Prosjektservices interesse lå i å få
             betalingsoppgjør. Skattkjær Invests interesse lå i å få en best mulig kontrakt med en
             leverandører for å få fullført prosjektet, og ingen andre betongentreprenører ville gi
             anbud.


    (33)     Det har ikke kommet klart nok fram at bestemmelser i aksjeloven kapittel 8 ville bli
             anført. Uansett kommer de ikke til anvendelse.

    (34)     Skulle utbetalingen anses som ulovlig utdeling fra Skattkjær Invest, må den
             restitusjonspliktige ”mottakeren” i aksjeloven § 3-7 være aksjeeieren Arkatunet Eiendom
             – som er blitt avløst fra en forpliktelse – og ikke GL Pros jektservice. Bare der det dreier

             seg om nærstående, kan andre enn aksjeeieren få restitusjonsplikt.

    (35)     GL Prosjektservice påberoper seg også legitimasjonsregelen i aksjeloven § 6-33.
             Manglende kompetanse til å vurdere faktum opp mot aksjelovens utdelingsregler, tilsier
             at GL Prosjektservice var i god tro.


    (36)     Restitusjonskravet er uansett for høyt. GL Prosjekts ervice meldte et krav på
             552 708 kroner i konkursboet. Selskapet fikk utbetalt 183 858 kroner fra bankgaranti, og
             har dermed et netto motregningskrav på 368 650 kroner.

    (37)     GL Prosjektservice er heller ikke ansvarlig på culpagrunnlag. Selv om det er irrelevant,

             understrekes det at GL Prosjektservice verken har forledet Fokus Bank til å gi byggelån
             eller foreta utbetaling til GL Prosjektservice i henhold til betalingsplanen.

    (38)     Kravet til årsakssammenheng er heller ikke oppfylt. Det er dessuten ikke
             kreditorfellesskapet, men Fokus Bank som eventuelt har lidt et økonomisk tap.


    (39)     Et eventuelt ansvar på culpagrunnlag bør lempes etter skade serstatningsloven § 5-2. Vista
             har bare betalt 50 000 kroner for fordringen, og GL Prosjektservice kunne alternativt
             holdt seg til bankgaranti fra DnB på 1 million kroner.

    (40)     GL Prosjektservice har nedlagt slik påstand:


                   ”1.       GL Prosjektservice AS v/styrets formann frifinnes.

                    2.       Vista Holding AS v/styrets formann dømmes til å betale
                             GL Prosjektservice AS v/styrets formann sine saksomkostninger for
                             Karmsund tingrett, Gulating lagmannsrett og Høyesterett med tillegg av
                             avsavnsrenter fastsatt etter rettens skjønn på saksomkostninger for tingretten
                             og lagmannsretten fra disse retters oppfyllelsesfrist til Høyesteretts
                             oppfyllelsesfrist, og med tillegg av lovens morarenter fra
                             Høyesterettsdommens oppfyllelsesfrist til betaling finne r sted.”

    (41)     Ankemotparten, Vista Holding AS, har i hovedtrekk anført:

    (42)     Det er riktig bevisbedømmelse når lagmannsretten fant at daglig leder i
             GL Prosjektservice, Henry Grunnaleite, medvirket til at banken ikke forsto at gammel                                                        7


             gjeld ble nedbetalt gjennom entreprisekontrakten. Banken fikk oversendt grunnlaget for
             ny kontrakt som var datert 20. mars 2003, og protesterte mot at Arkatunets lån til
             GL Prosjektservice skulle tilbakebetales gjennom kontrakten. I kontrakten og
             tilbakebetalingsplanen som ble utarbeidet etter dette, omtales ikke lånet. Bare de som har
             forhåndskunnskap, vil forstå at kontrakten likevel fortsatt legger opp til at lånet vil bli

             tilbakebetalt.

    (43)     Boet hadde adgang til å overdra kravet. Det klare utgangspunktet er rett til å overdra
             ethvert krav, og det er ingen lovsatte grenser for et konkursbo. Diskusjonen i teorien har
             knyttet seg til omstøtelseskrav, noe det ikke er tale om he r.

    (44)     For at det skal være tale om en restitusjonsplikt, er det et vilkår at det foreligger en

             ugyldig disposisjon – en ulovlig utdeling etter aksjeloven § 3-7 jf. § 3-6. Definisjonen av
             utdeling er vid – og det kan ikke være tvilsomt at den gjeldsovertakelsen som her har
             funnet sted – ved at Skattkjær Invest har påtatt seg ansvar for Arkatunet Eiendoms gjeld
             til GL Prosjektservice – representerer en utdeling etter § 3-6 annet ledd.

    (45)     Aksjeloven § 3-6 gjør intet unntak for forretningsmessi ge avtaler. Problemstillingen er
             om det er sammenheng mellom aksjebesittelsen og avtalen. Dommen i Rt. 1995 side 1026

             – Sandakerdommen – legger en sterk bevisbyrde på mottakersiden ved skjevhet mellom
             ytelsene. Uansett er det her klart at det ikke foreligger en vanlig forretningsmessig avtale,
             men derimot en trepartsavtale hvor det skjedde en gjeldovertakelse til fordel for en
             aksjonær og en ekstrem prisøkning, 48 %. Det kan ikke være tvilso mt at utdelingen har
             sammenheng med Arkatunet Eiendoms aksjepost. Avtalen ville klart ikke vært inngått
             mellom uavhengige parter.


    (46)     Det at det foreligger en pantobligasjon, kan ikke gjøre no en forskjell. Arkatunet Eiendom
             har fått sin gjeld til GL Prosjektservice nedbetalt helt uavhengig av pantheftelsen.

    (47)     Forholdet må også likestilles med kreditt til fordel for en aksjeeier, i strid med aksjeloven
             § 8-7, idet Skattkjær Invest ved å nedbetale gjelden, overtok kreditorposisjonen overfor
             Arkatunet Eiendom.


    (48)     Det alminnelige utgangspunktet må være at det foreligger restitusjonsplikt ved ugyldige
             avtaler. Aksjeloven §§ 3-7 og 8-11 kan sees som særbestemmelser som regulerer
             restitusjonsplikt for spesielle tilfeller av ugyldige avtaler. Aksjeloven § 3-7 pålegger
             mottakeren restitusjonsplikt der det er skjedd en ulovlig utdeling. GL Prosjektservice
             omfattes klart av ordlyden. Også effektivitetshensyn tilsier at GL Prosjektservice må
             pålegges restitusjonsplikt. Hvis ikke har man gitt en klar oppskrift på hvordan man kan

             overføre et tap fra et selskap som går dårlig til et nytt selskap. Også etter aksjeloven
             § 8-11 plikter GL Prosjektservice å restituere beløpet.

    (49)     Aksjeloven § 6-33 gjelder fullmaktsoverskridelser, ikke ulovlige disposisjoner.
             GL Prosjektservice var uansett ikke i aktsom god tro, og kan ikke påberope seg
             rettsvillfarelse.


    (50)     Motregningsinnsigelsen fra den ankende part kan ikke gjøres gjeldende da
             GL Prosjektservice også har fått dekket stanskostnader gjennom kontrakten. Gode
             grunner taler dessuten for at det ikke gis adgang til å motregne i restitusjonskravet, etter
             analogi fra aksjeloven § 2-12.                                                         8



    (51)     Det gjøres også gjeldende at GL Prosjektservice har med virket til brudd på aksjelovens
             regler, slik at selskapet er erstatningsansvarlig etter aksjeloven § 17-1 annet ledd.


    (52)     Skattkjær Invest har begått brudd på aksjeloven §§ 2-6, 2-8, 3-7 og 8-7.
             GL Prosjektservice medvirket til dette ved at det ble inngått en ny avtale hvor Skattkjær
             Invest påtok seg solidaransvar for Arkatunet Eiendoms gjeld, og hvor forutsetningen var
             at Skattkjær Invest skulle betale gjelden. Effektivitetshensyn tilsier en streng bedømmelse

             av GL Prosjektservice i denne situasjonen. GL Prosjektservice, som kjente alle faktiske
             forhold av betydning, skulle ha avstått fra å inngå avtalen eller forvisset seg om at
             aksjelovens bestemmelser var overholdt.

    (53)     Kravet til årsakssammenheng er oppfylt. Hadde de faktiske forhold kommet for en dag,

             ville prosjektet ikke blitt finansiert.

    (54)     Det foreligger økonomisk tap. Kontraktssummen var mer e nn 5 millioner kroner for høy.
             Det ville vært mulig å få bedre tilbud. Forklaringene viser at forsøkene på å finne andre
             entreprenører skjedde før det nye selskapet ble stiftet.


    (55)     Selv om det er banken som har betalt GL Prosjektservice av byggelånet, er det Skattkjær
             Invest som har lidt tapet ved at bankens krav er blitt tilsvarende høyere. Boet må
             likestilles med Skattkjær Invest.


    (56)     Lemping av kravet kan ikke være aktuelt.

    (57)     Vista Holding AS har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.

                     2.      GL Prosjektservice AS dømmes til å erstatte Vista Holding AS
                             saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av forsinke lsesrente i henhold
                             til forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første pu nktum fra 14 dager etter
                             forkynnelsen av Høyesteretts dom til betaling skjer.”


    (58)     Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

    (59)     Saken reiser for det første spørsmål om Vista kan gjøre gjeldende det kravet boet måtte ha
             mot GL Prosjektservice som følge av at Arkatunet Eiendoms gjeld til GL Prosjektservice
             ble nedbetalt av Skattkjær Invest gjennom oppfyllelse av entreprisekontrakten inngått i

             mars 2003. Under henvisning til Høyesteretts uttalelse i Namt vedtdommen i Rt. 1994 side
             792, gjør den ankende part gjeldende at kravets egenart kan tilsi at det ikke kunne
             overdras.

    (60)     Namtvedtdommen gjaldt et krav om omstøtelse i konkurs . Høyesterett behøvde ikke ta

             stilling til spørsmålet om overdragelsesadgang, men førstvote rende uttalte:

                    ”…gode grunner [taler] etter min oppfatning for at bare konkursboet selv eller noen på
                    dettes vegne, og ikke en utenforstående som kravet er overdratt til, kan gjøre gjeldende
                    slike rettigheter som det her dreier seg om. Det må gjelde uansett om den
                    utenforstående er en kreditor eller aksjeeier. Men om det er holdbart på ulovfestet
                    grunnlag å etablere forbud mot overdragelser av slike krav, kan være tvilsomt, og jeg
                    tar ikke standpunkt til spørsmålet.”                                                        9



    (61)     Utgangspunktet i norsk rett er at formuesrettslige krav kan overdras. Jeg kan, som
             tingretten og lagmannsretten, ikke se at det på ulovfestet grunnlag kan etableres et forbud
             mot at et konkursbo avhender et restitusjonskrav etter aksjeloven. Som tingretten drøfter i
             større detalj, er det vanskelig å se at hensynet til medkont rahenten, bevissituasjonen eller

             kreditorfellesskapet tilsier en slik begrensning. Der kreditorfellesskapet er gjort
             oppmerksom på at det finnes et mulig krav, men har unnlatt å forfølge dette videre, må
             det være anledning for boet til å overdra kravet til tredjemann. Riktignok er det en
             mulighet for at enkelte vil spekulere i å kjøpe slike krav billig, for så å forfølge kravet,
             men å hindre dette er eventuelt et lovgiveroppgave. Problemstillingen er for øvrig, som
             tingretten fremhever, den samme i alle tilfeller der et usikkert krav erverves.


    (62)     Det neste spørsmålet er om Skattkjær Invests gjeldsov ertakelse og senere tilbakebetaling
             av den forpliktelse aksjeeieren, Arkatunet Eiendom, hadde overfor GL Prosjektservice
             gjennom oppfyllelse av entreprisekontrakten fra mars 2003, var en ulovlig utdeling etter
             aksjeloven § 3-6.

    (63)     Aksjeloven § 3-6 første ledd fastsetter at utdeling fra et aksjeselskap bare kan skje etter
             reglene om utbytte, kapitalnedsetting, fusjon eller fisjon av selskaper, og tilbakebetaling

             etter oppløsning. Dersom det her er tale om en utdeling, vil den derfor ikke være i
             samsvar med § 3-6 første ledd.

    (64)     Utdeling defineres i § 3-6 annet ledd første punktum, som lyder:

                   ”Som utdeling regnes enhver overføring av verdier som dir ekte eller indirekte kommer
                   aksjeeieren til gode.”

    (65)     Entreprisekontrakten som ble inngått mellom Skattkjær Invest og GL Prosjektservice i

             mars 2003, innebar at Skattkjær Invest påtok seg et selvstendig ansvar for Arkatunet
             Eiendoms gjeld til GL Prosjektservice. Gjennom utbetalingene fra Skattkjær Invests
             byggelånsbank ble gjelden også tilbakebetalt i løpet av få månede r. Arkatunet Eiendom
             eide sammen med Bjarne Skattkjær alle aksjene i Skattkjær Invest. Forholdet faller
             dermed klart under ordlyden i § 3-6. Gjennom gjeldsovertakelsen og utbetalingene til
             GL Prosjektservice skjedde en overføring av verdier fra Ska ttkjær Invest til aksjeeieren
             Arkatunet Eiendom. Riktignok fikk Skattkjær Invest ved dette en fordring på Arkatunet

             Eiendom, men den var høyst usikker. Bakgrunnen for opprettels en av Skattkjær Invest var
             jo Arkatunet Eiendoms meget anstrengte økonomi.

    (66)     GL Prosjektservice hevder at det likevel ikke er tale om en utdeling, og har anført tre
             grunnlag.

    (67)     For det første anføres det at det her er tale om en gj ensidig bebyrdende entreprisekontrakt

             hvor kontraktspartene var kjent med alle relevante forhold, og at slike forretningsmessige
             avtaler bør respekteres av hensyn til omsetningslivet. Je g kan ikke se at dette kan føre
             frem. Der det er et misforhold mellom ytelsene som kommer aksjeeieren til gode, slik
             tilfellet er her, er det ikke avgjørende at det dreier se g om en gjensidig bebyrdende
             forretningsmessig avtale.

    (68)     GL Prosjektservice har videre anført at utbetalingen ikke er å anse som ulovlig utdeling

             fordi GL Prosjektservice hadde pant for lånet i eiendommen terrasseblokken ble oppført
             på. Det skjedde derfor ingen reell reduksjon av selskapskapitalen på grunn av                                                        10


             utbetalingene. GL Prosjektservice kan ikke lastes for at opplysningene om pantet ikke
             kom fram av stiftelsesdokumentet.


    (69)     Jeg kan heller ikke se at dette kan føre fram. Selv om GL Prosjektservice hadde pant for
             sin fordring på Arkatunet Eiendom i Skattkjær Invests eiendom, gjør ikke dette i seg selv
             Skattkjær Invest til debitor for det underliggende kravet. Ved at Skattkjær Invest påtar seg
             et solidarisk ansvar for, og betaler Arkatunet Eiendoms forpliktelse, skjer det dermed en
             overføring av verdier til Arkatunet Eiendom. Pantet hadde o gså prioritet etter pantet på

             12 millioner kroner til DnB, og var sideordnet pantet til Vassbakk & Stol AS. Det var
             derfor høyst usikkert hvor mye som kunne fås ut av pantet. Det er opplyst at Vassbakk &
             Stol, som hadde pant på 3,8 millioner kroner, har fått utbetalt mindre enn en fjerdedel av
             beløpet.


    (70)     GL Prosjektservice anfører endelig at det ikke foreligger å rsakssammenheng mellom
             aksjebesittelsen og verdioverføringen. Entreprisekontrakt en var motivert av Skattkjær
             Invests behov for å få ferdigstilt byggeprosjektet, ikke av et ønske om å berike
             aksjonæren. Det er derfor likevel ikke tale om en utdeling, anføres det.


    (71)     Spørsmålet om årsakssammenheng mellom aksjonærposisjone n og et selskaps
             transaksjoner, er blant annet behandlet av Høyesterett i Sandakerdommen i Rt. 1995
             side 1026. Saken gjaldt en meget gunstig leiekontrakt til butikklokaler, og det var blant
             annet spørsmål om den økonomiske fordelen ved leiekontrakten v ar å anse som utbytte
             for leietakeren, jf. § 12-4 i aksjeloven fra 1976, som motsvarer gjeldende aksjelov § 3-6.

             Førstvoterende uttalte:

                    ”Denne anførselen kan etter min mening ikke føre frem. Fo r at det skal være et utbytte
                    etter § 12-4 må det foreligge ”utbetaling på aksjer”. I dette ligger at det må være en
                    sammenheng mellom aksjebesittelsen og ytelsen. En slik sammenheng mangler her. […]
                    At hun fremdeles satt med sin aksje i 1989, fremtrer som en tilfeldighet. Det er vanskelig
                    å se at denne tilfeldighet kan ha hatt noen virkning for de disposisjoner som er foretatt.

                    Jeg er nok enig med den ankende part i at en sondring mellom hva en aksjonær mottar
                    som aksjonær og hva han mottar som medkontrahent, kan være problematisk og kan
                    være uheldig med henblikk på muligheter for å unngå omgåelser av utbyttereglene.
                    Dette tilsier at i tilfeller hvor det ikke er rimelig balanse mellom det aksjonæren yter og
                    det han mottar, må det stilles strenge krav til sannsynliggjøring av at det ikke er
                    sammenheng mellom aksjebesittelsen og ytelsen. Men dersom manglende sammenheng
                    godtgjøres, må det være avgjørende.”

    (72)     Det følger av dette at det ikke nødvendigvis er tale om utdeling selv om en aksjeeier nyter
             godt av selskapets disposisjoner. Der det ikke er rimelig balanse mellom det som ytes og

             det som mottas, må det imidlertid stilles strenge krav til sannsynliggjøring av manglende
             sammenheng mellom aksjebesittelsen og ytelsen.

    (73)     Det er et spørsmål om det gjelder en like streng bevisbyr de for medkontrahenten som for
             aksjeeieren der aksjeieren og medkontrahenten er forskjellige rettssubjekter. Jeg tar ikke

             stilling til dette på generelt grunnlag. I vår sak, hvor GL Prosjektservice visste at
             prisfastsettelsen i entreprisekontrakten innebar at Arkatunet Eiendoms gjeld ble betalt, og
             at Arkatunet Eiendom eide aksjer i Skattkjær Invest, mener jeg det må påligge
             GL Prosjektservice å sannsynliggjøre manglende sammenheng me llom aksjebesittelsen
             og ytelsen.                                                       11


    (74)     GL Prosjektservice kan da ikke høres med at det kun var Skat tkjær Invests
             selskapsinteresser, ikke aksjonærinteressene, som var avgjørende for at kontrakten ble
             inngått. Det er ikke sannsynliggjort at Skattkjær Invest ville inngått en tilsvarende
             kontrakt uavhengig av aksjonærinteressene, og mye kan tale for at det ikke er tilfelle.
             Avtalen innebar en betydelig overpris i forhold til den tilsvarende entreprisekontrakten

             som ble inngått mellom Arkatunet Eiendom og GL Prosjektservice i oktober 2002. Det er
             opplyst i saken at ingen andre entreprenører var interesse rt i å ta oppdraget, noe som
             kunne tilsi manglende årsakssammenheng mellom aksjonærinteressene og kontrakten. Jeg
             kan imidlertid ikke se at det er sannsynliggjort at Skattkjær Invest før avtaleinngåelsen i
             mars 2003, gjorde seriøse forsøk på å få andre entreprenører t il å ta oppdraget med å
             ferdigstille betongarbeidene på terrasseblokken, eller å forhandle fram en lavere pris i
             avtalen med GL Prosjektservice.


    (75)     GL Prosjektservice peker under denne anførselen også på at formålet for
             GL Prosjektservice med å bake inn lånet i kontrakten, ikke var å tilgodese Arkatunet
             Eiendom, men å få oppgjør for arbeid de hadde nedlagt i terra sseblokken. Dette kan
             imidlertid ikke være avgjørende for spørsmålet om det er års akssammenheng mellom
             utbetalingen til GL Prosjektservice og Arkatunet Eiendoms aksjonærinteresser.


    (76)     Jeg legger også vekt på at selv om GL Prosjektservice hadde egne, og ikke aksjeeierens
             interesser for øye, er det mye som taler for at GL Pr osjektservice, ved å undertegne
             dokumentet ”Grunnlag for ny kontrakt” 20. mars 2003, bidro til at lånet ble nedbetalt
             gjennom utbetalinger fra den nye byggelånsbanken, Fokus Bank, uten at banken var klar
             over at dette skjedde. Som det fremgår av gjennomgåelsen av hendelsesforløpet, var lånet
             til GL Prosjektservice i dette dokumentet forutsatt nedbetalt to ganger – en gang som
             innbakt i kontraktbeløpet, og i tillegg som en egen post. Det fremgår av forklaringen til

             daglig leder i GL Prosjektservice at han underskrev dokumentet på oppfordring fra daglig
             leder i Skattkjær Invest, som skulle bake dette inn i et totalbeløp overfor banken fordi
             ”han ville ta høyde for noen ekstra kostnader han visste ville komme”. Det fremgår av
             bankdirektør Risangers forklaring, som lagmannsretten fest et tiltro til, at dette
             dokumentet, men ikke avtaledokumentet 19. mars 2003, ble sendt banken. Banken ga
             beskjed om at den ikke aksepterte at en ny kontrakt mellom GL Prosjektservice og
             Skattkjær Invest skulle inkludere tilgodehavende mot Arkatunet Eiendom. Banken fikk

             deretter tilsendt avtaledokumentet fra 24. mars 2003 vedlagt en ny versjon av ”Grunnlag
             for ny kontrakt”. I disse dokumentene var lånebeløpet bakt inn i kontraktssummen, men
             ikke omtalt. Det var nærliggende for banken å forstå dette slik at lånet nå ikke inngikk i
             kontrakten. Forholdene tilsa at GL Prosjektservices representant skulle ha stilt kritiske
             spørsmål til Skattkjær Invest om hva som foregikk.


    (77)     Konklusjonen blir at heller ikke anførselen om manglende årsakssammenheng mellom
             aksjonærinteressene og overføringen til GL Prosjektservice fører fram, og at det dermed
             en skjedd en ulovlig utdeling etter aksjeloven § 3-6.

    (78)     Spørsmålet blir så om GL Prosjektservice har restitusjonsplikt etter aksjeloven § 3-7.
             Bestemmelsens første ledd første punktum lyder:

                   ”Er det skjedd utdeling fra selskapet i strid med bestemmelsene i loven, skal mottakeren
                   tilbakeføre det som er mottatt.”                                                       12


    (79)     Kan GL Prosjektservice anses som mottaker etter denne bestemmelsen? Eller er det
             aksjeeieren, Arkatunet Eiendom, som ved å bli fri for sin gjeldsforpliktelse til
             GL Prosjektservice, er å anse som mottaker av utdeling, og derfor restitusjonspliktig?

    (80)     Mens ordlyden i gjeldende lov er tvetydig, talte den tilsvarende bestemmelsen i

             aksjeloven fra 1976, § 12-8 første ledd, om ”aksjeeieren”, ikke ” mottakeren”, hvilket
             iallfall etter ordlyden skulle tilsi at en tredjeperson ikke kunne kreves. I den første
             odelstingsproposisjonen om ny aksjelov, Ot.prp. nr. 36 (1993-94), var ordlyden foreslått
             endret til ”den som har mottatt utdelingen”. Også denne ordlyden taler for at det i
             utgangspunktet er aksjeeieren som må kreves, men åpner for også å kreve mottakeren der
             denne må identifiseres med aksjeeieren, slik tilfellet f.eks vil være der verdioverføringen
             er skjedd til en nærstående, og regnes som utdeling fordi den indirekte kommer

             aksjeeieren til gode, jf. § 3-6. Dette lovforslaget ble imidlertid ikke vedtatt. Proposisjonen
             ble sendt tilbake til regjeringen, og i det utkast til aksjelov som ble inntatt i NOU 1996: 3,
             introduseres ordlyden i gjeldende lov. I merknaden til bestemmelsen opplyses det at den
             på dette punktet viderefører § 12-8 første ledd, se NOU 1996: 3 side 149. I Ot.prp. nr. 23
             (1996–97) er dette fulgt opp uten nærmere kommentar. Dette taler etter mitt syn for at
             man ikke med dagens ordlyd har ment å utvide bestemmelsen til å gjelde enhver mottaker
             av verdier fra selskapet som representerer en utdeling for en aksjeeier.


    (81)     I juridisk teori skriver Mads Henry Andenæs i ”Aksjeselskaper og
             Allmennaksjeselskaper” fra 2006 på side 453 at der selskaper inngår avtale med
             tredjeperson, som samtidig innebærer en utdeling i forhold til aksjeeieren, gjør ikke
             selskapets oppfyllelse av avtalen tredjepersonen til ”mottaker” med plikt til å tilbakeføre
             selskapets ytelse. Mottakeren av utdelingen er aksjeeieren, og plikten til å tilbakeføre
             verdien av det mottatte påhviler denne. Der det ennå ikke er skjedd oppfyllelse fra

             selskapets side, forutsetter Andenæs samme sted at en ondtroende medkontrahent ikke
             kan kreve avtalen oppfylt, men at dette ikke uten videre kan gjelde når en godtroende
             medkontrahent selv har oppfylt.

    (82)     Dette er i utgangspunktet en annen situasjon enn der det skjer en verdioverføring til en
             annen enn aksjeeieren som indirekte kommer aksjeeieren til gode. En typisk slik situasjon
             vil det være der det ikke er aksjeeieren, men dennes nærstående eller et selskap

             aksjeeieren eier fullt ut, som er mottaker av verdioverføringen. Både Andenæs og
             Aarbakke mfl. legger til grunn at restitusjonsplikten i slike tilfeller påligger den direkte
             mottaker, se Andenæs samme sted og Aarbakke mfl.: ”Aksjeloven og allmennaksjeloven”
             fra 2004 side 198.

    (83)     Jeg er enig i at det i de sistnevnte tilfellene har mest for seg at restitusjonsplikten omfatter

             den direkte mottakeren. I de førstnevnte tilfellene, dvs. de r oppfyllelse av en avtale med
             en tredjeperson innebærer en utdeling til aksjeeieren, harmonerer det best med ordlyden
             og med aksjelovens system at restitusjonsplikten påligger aksjeeieren.

    (84)     Vårt tilfelle faller i den første kategorien. Det e r tale om en avtale med en tredjeperson,
             GL Prosjektservice, som samtidig innebærer en utdeling for aksjeeieren, Arkatunet
             Eiendom, nemlig en gjeldsovertakelse. Men vårt tilfelle har også klare likhetstrekk med

             de tilfellene der en utbetaling kommer aksjeeieren indirekte til gode. I vår sak foreligger
             det et sterkt interessefelleskap mellom aksjeeieren, Arkatunet Eiendom, og selskapets
             medkontrahent, GL Prosjektservice, i at det skal skje en utbetaling til GL Prosjektservice
             fra Skattkjær Invest som dekker aksjeierens gjeldsforpliktelse. Illustrerende er at avtalen                                                       13


             fra 19. mars 2003, der ordningen fastsettes, er undertegnet av både Skattkjær Invest,
             Arkatunet Eiendom og GL Prosjektservice. I et slikt tilfelle mener jeg det må være riktig
             at den direkte mottakeren av verdiene fra selskapet, GL Prosjektservice, må tilbakeføre
             det som er mottatt i medhold av § 3-7.


    (85)     GL Prosjektservice har også påberopt seg legitimasjonsregelen i aksjeloven § 6-33 til
             støtte for at det ikke kan pålegges en restitusjonsplikt. Bes temmelsen lyder:

                   ”§ 6-33 Overskridelse av myndighet

                   Har noen som representerer selskapet utad etter reglene i §§ 6-30 til 6-32 ved
                   disposisjon på selskapets vegne gått ut over sin myndighet, er disposisjonen ikke
                   bindende for selskapet når selskapet godtgjør at medkontr ahenten forsto eller burde ha
                   forstått at myndigheten ble overskredet, og det ville stride mot redelighet å gjøre
                   disposisjonen gjeldende.”

    (86)     I juridisk teori peker Andenæs på som en mulighet at en godtroende medkontrahent som
             har inngått en avtale med selskapet som innebærer utdeling for en aksjeeier, kan påberope
             seg bestemmelsen slik at selskapet må oppfylle avtalen, se side 453. Det er imidlertid i

             teorien ingen støtte for at bestemmelsen skal kunne begren se en tilbakeføringsplikt som
             ellers følger av § 3-7, se Aarbakke mfl. i det nevnte verk på side 199 og Thomas
             Keiserud: Rettsvirkningene av ulovlig utdeling fra aksjeselskaper, side 24. Både fordi
             § 3-7 er en spesialregel, og fordi § 6-33 taler om når en disposisjon er bindende for
             selskapet, ikke om restitusjonssituasjonen, synes gode grunner å tale for en slik forståelse.


    (87)     I denne saken er det imidlertid ikke nødvendig å ta stilli ng til om bestemmelsen har
             selvstendig betydning ved siden av § 3-7, fordi det her må anses godtgjort at
             GL Prosjektservice burde forstått at de som representerte Skattkjær Invest, overskred sin
             myndighet. GL Prosjektservice var kjent med Arkatunet Eiendoms betalingsproblemer
             mot slutten av 2002, og visste at det var behov for refinansiering av prosjektet. Som jeg
             alt har omtalt, underskrev GL Prosjektservice med få dagers mellomrom to versjoner av

             ”Grunnlag for ny kontrakt” – den første hvor Skattkjær Invests ansvar for lånet fremgikk
             uttrykkelig, den andre hvor det for uinvidde tilsynelatende ikke skulle skje noen
             nedbetaling av lånet gjennom kontrakten. Det fremgår av sakens opplysninger at banken
             etter å ha blitt forelagt den første versjonen, hadde prote stert mot at Arkatunet Eiendoms
             gjeld til GL Prosjektservice skulle nedbetales av Skattkjær Invest. Om GL Prosjektservice
             var kjent med det, tar jeg ikke stilling til, men GL Prosjektservice hadde iallfall i denne

             situasjonen all grunn til å stille spørsmål til selskapet om hva som foregikk. Det er ikke
             avgjørende om GL Prosjektservice var kjent med at ordningen innebar en utdeling i strid
             med aksjeloven.

    (88)     Konklusjonen blir at GL Prosjektservice har restitusjonsplikt. Det må da tas stilling til
             kravets størrelse, nærmere bestemt om GL Prosjektservic e kan motregne med sitt krav

             mot konkursboet på 368 650 kroner.

    (89)     Vistas første innsigelse mot dette er at boets krav mot GL Prosjektservice var større enn
             det beløp lagmannsretten har tilkjent, fordi det i entrepri sekontrakten også inngikk
             dekning av stanskostnader på 1 033 000 kroner som Arkatunet Eiendom var ansvarlig for.
             Lagmannsretten fant ikke bevismessig dekning for at det er mest sannsynlig at Skattkjær

             Invest har dekket mer enn gjelden på 4,213 millioner kroner. Denne innsigelsen fører
             derfor ikke fram.                                                       14



    (90)     Vistas andre innsigelse er at det ikke bør kunne motregnes i et restitusjonskrav etter § 3-7.

    (91)     Etter dekningsloven § 8-1 annet ledd første punktum kan motregning ikke finne sted hvis
             motregning ”på grunn av fordringenes beskaffenhet ville være utelukket selv om

             skylderen var solvent”.

    (92)     Aksjeloven kapittel 2 inneholder særregler som skal sikre at aksjeinnskuddet gjøres opp,
             blant annet § 2-12, som forbyr at aksjeinnskuddet gjøres opp med mot regning der dette
             kan være til skade for selskapet eller dets kreditorer. Også reglene i §§ 3-6 og 3-7 skal
             beskytte selskapskapitalen. Det er videre bred enighet om at motregning kan bli nektet for
             å hindre rettsmisbruk, se blant annet Rune Sæbø, Motregning, sid e 303 til 306. Som jeg

             tidligere har vært inne på, er utbetalingene til GL Prosjektservice skjedd uten at
             byggelånsbanken var klar over at det var Arkatunet Eiendoms forpliktelse som ble
             tilbakebetalt. GL Prosjektservice hadde, slik saken lå an, iallfall grunn til å reise kritiske
             spørsmål ved Skattkjær Invests informasjon til banken. Jeg er derfor kommet til at det
             ikke bør være adgang til å motregne med GL Prosjektservices kr av mot boet etter
             aksjeloven § 3-7.


    (93)     Vista Holding har krevd saksomkostninger for Høyesterett med 166 369 kroner. Etter mitt
             syn er det ikke grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen i tvist emålsloven § 180 første
             ledd, og GL Prosjektservice dømmes til å erstatte Vistas saksomkostninger for
             Høyesterett.

    (94)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.

             2.      I saksomkostninger for Høyesterett betaler GL Prosjekt service til
                     Vista Holding AS 166 369 – etthundredeogsekstisekstusentrehundredeogsekstini –
                     kroner, med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første

                     punktum fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

             3.      Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.


    (95)     Dommer Flock: Jeg er enig med førstvoterende i at det krav som Vista Hold ing AS har

             fremmet, er av en slik karakter at konkursboet hadde adgang til å transportere det, og
             viser til den begrunnelse som hun har gitt. Jeg er imidlertid kommet til at konkursboet i
             dette tilfellet ikke hadde noe krav å overdra, og at GL Prosjektservice AS følgelig må bli
             å frifinne.

    (96)     Slik jeg ser det, er det som skjedde ved selskapsstiftelsen i mars 2003, da Skattkjær Invest
             AS ble etablert, av vesentlig betydning ved bedømmelsen av kravet. Tre forutgående

             faktiske omstendigheter har vesentlig betydning ved den nærmere bedømmelse av denne
             selskapsstiftelsen:                                                      15


             (a) Arbeidene med bygging av boliger på eiendommen gnr. 28 bnr. 1082 var stanset.
             GL Prosjektservice AS hadde et ubetalt tilgodehavende mot Arkatunet Eiendom AS for
             betongarbeider på boligblokken og for kostnader oppstått i forbindelse med stansen i
             byggearbeidene.


             (b) For de kr 4 213 000 som dette gjaldt, hadde Arkatunet Eiendom og
             GL Prosjektservice 2. desember 2002 inngått en låneavtale som ble gitt tinglyst
             pantesikkerhet i bnr. 1082, med prioritet etter pantsettelse på kr 37 500 000 til daværende
             byggelånsbank, DnB.

             (c) I forbindelse med at fullføringen av boligblokkene ble overlatt til det nystiftede
             selskapet Skattkjær Invest AS, ble nødvendig tomt for denne de l av bebyggelsen –

             bnr. 1099 – skilt ut som en egen eiendom. Pantet for de kr 4 213 000 fulgte da med som
             tinglyst heftelse på denne eiendommen.

    (97)     Ved selskapsstiftelsen overdro Arkatunet Eiendom bnr. 1099 med ”leilighetsblokk under
             oppføring” til Skattkjær Invest. Etter fradrag av det byggelån som var knyttet til denne del
             av utbyggingen, 12 millioner kroner, ble nettoverdi av eiendommen angitt til
             kr 14 223 000, og for dette beløp ble Arkatunet Eiendom gitt aksjer i det nystiftede

             selskapet.

    (98)     Jeg finner grunn til å fremheve at verdien av de arbeider GL Prosjektservice hadde utført
             – i overkant av 8 millioner kroner – fullt ut inngikk i denne egenkapitalen, uten hensyn til
             at en betydelig del av beløpet som nevnt sto som en ubetalt fordring mot Arkatunet
             Eiendom med pant i byggetomten. Det er dermed på det rene at det tingsinnskudd som
             denne hovedaksjonæren foretok ved stiftelsen av Skattkjær Invest AS, ikke hadde den

             verdi som ble angitt.

    (99)     Panteheftelsen i den faste eiendom som ble overført til det nystiftede aksjeselskapet, må
             anses som en rettslig mangel, som etter aksjeloven § 2-14 utløste en plikt for
             vedkommende aksjeeier til å erstatte det tap Skattkjær Invest dermed ble påført. Det er
             opplyst at dette i ettertid ledet til at Skattkjær Invests konkursbo fremsatte krav mot
             selskapets revisor, som etter aksjeloven § 2-19 sammen med styrets medlemmer var

             ansvarlig for det som måtte mangle av det som var bekreftet gjort opp ved tingsinnskudd.
             Etter det opplyste førte kravet til at revisor innbetalte so m endelig oppgjør et beløp som
             var vesentlig mindre enn panteheftelsen.

    (100)    Den disposisjon som hevdes å utløse kravet om tilbakef øring etter aksjeloven §§ 3-6 og
             3-7, ble avtalt i forbindelse med at Skattkjær Invest like etter stiftelsen inngikk avtale med

             GL Prosjektservice AS om fullføring av de arbeider på boli gblokken som entreprenøren
             tidligere hadde kontrakt om med Arkatunet Eiendom. Ved denne disposisjonen ble avtalt
             at låneavtalen av 2. desember 2002 gjaldt ”både for Arkatunet Eiendom AS og Skattkjær
             Invest AS”, og at pantet pålydende 4 213 000 kroner gjaldt ”fortsatt i begge selskaper”.
             Dette må oppfattes dit hen at Skattkjær Invest, som nå var eier av den pantsatte
             eiendommen, påtok seg et solidaransvar for pantegjelden. Som nevnt av førstvoterende
             ble beløpet senere, ved bruk av det byggelån Fokus Bank hadde innvil get, utbetalt til

             GL Prosjektservice.

    (101)    Jeg er i og for seg enig i at en overtakelse av ansvar for en aksjonærs gjeld vil kunne
             representere en overføring av verdier som kommer aksjeei eren til gode, og dermed danne                                                     16


             grunnlag for en tilbakeføring etter aksjeloven § 3-7. Men i dette tilfellet har
             gjeldsovertakelsen som nevnt skjedd i tilknytning til dette tingsinnskuddet, hvor Skattkjær
             Invest ble tilført en fast eiendom som var påheftet en pan tegjeld. Slik forholdene rundt
             denne eiendommen utviklet seg, fikk dette pantet etter min mening en prioritet innenfor
             rammen av eiendommens verdi. Når den nye eieren av eiendommen – Skattkjær Invest – i

             denne situasjon valgte å overta ansvaret for pantegjelden, kan jeg vanskelig se at dette er
             en disposisjon som innebærer en overføring av verdier i den forstand aksjeloven § 3-6
             anvender dette begrepet.

    (102)    Både bestemmelsene om stiftelse av aksjeselskap i aksjeloven kapittel 2, og om utdelinger
             fra selskapet i lovens kapittel 3 III har som siktemål blant annet å ivareta aksjonærenes og
             kreditorenes interesse i at den avtalte aksjekapital blir tilført det nystiftede selskapet, og at

             selskapets midler deretter ikke blir anvendt til uvedkommende formål. Slik jeg ser det,
             skriver svikten i selskapskapitalen på de kr 4 213 000 seg fra stiftelsesstadiet. Dette
             innebærer at aksjonærer og kreditorer hadde mulighet for å anvende de bestemmelser i
             aksjeloven kapittel 2 som pålegger aksjeeiere, styrets medlemmer og revisor et
             økonomisk ansvar.

    (103)    Når selskapet kort tid etter stiftelsen overtok et personlig ansvar for de 4 213 000 kroner

             og deretter utbetalte dette beløpet til GL Prosjektservic e AS, må dette, slik jeg ser det,
             vurderes i sammenheng med at dette kravet på forhånd var sikret ved pant i den eiendom
             hvor utbyggingen skulle sluttføres. Når overtakelsen av gjel dsansvaret og utbetalingen
             skjedde til en panthaver som etter hvert hadde oppnådd pant med prioritet innenfor
             eiendommens verdi, var dette disposisjoner som først og fremst tjente Skattkjær Invests
             egne interesser. Jeg kan på denne bakgrunn vanskelig se at det var tale om noen utdeling
             – ”overføring av verdier” – som direkte eller indirekte kan sies å komme Arkatunet

             Eiendom AS til gode, og dermed være i strid med aksjeloven § 3-6.

    (104)    Jeg kan heller ikke se at GL Prosjektservice har noe ansvar overfor Vista Holding AS på
             annet grunnlag. Slik saken ligger an, finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på dette.

    (105)    Etter dette er jeg kommet til at tingrettens dom må bli å stadfeste, og at
             GL Prosjektservice tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.




    (106)    Dommer Stabel:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende, dommer Indreberg.


    (107)    Dommer Stang Lund:                   Likeså.

    (108)    Dommer Lund:                         Likeså.                                                     17



    (109)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom stadfestes.

             2.     I saksomkostninger for Høyesterett betaler GL Prosjekt service til
                    Vista Holding AS 166 369 – etthundredeogsekstisekstusentrehundredeogsekstini –
                    kroner, med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første

                    punktum fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

             3.     Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

