---
title: "HR-2008-2183-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-12-19
publisert: "HR-2008-02183-A - Rt-2008-1789"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om slakting utenfor slakt eri av tamrein uten forutgående bedøvelse ved såkalt giettâdit – e n samisk sedvane – er beskyttet av ILO-konvensjon nr. 169 om urbefolkninger og stammefolk artikkel 8, slik at forholdet ikke kan straffes etter dyrevernloven § 31 jf. § 9 jf. straffeloven § 1 annet ledd."
saksgang: "HR-2008-02183-A, (sak nr. 2008/1139), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Trond P. Biti) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. førstestatsadvokat Ole Bredrup Sæverud)"
forfatter: "Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "dyrevernloven § 31"
  - "straffeloven § 1"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "dyrevernloven § 9"
  - "grunnloven § 110"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-2183-A"
censurert: false
---

# HR-2008-2183-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 19. desember 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-02183-A, (sak nr. 2008/1139), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Trond P. Biti)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet             (kst. førstestatsadvokat Ole Bredrup
                                                       Sæverud)






                                              

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Bruzelius: Saken gjelder spørsmålet om slakting utenfor slakt eri av tamrein
            uten forutgående bedøvelse ved såkalt giettâdit – e n samisk sedvane – er beskyttet av
            ILO-konvensjon nr. 169 om urbefolkninger og stammefolk artikkel 8, slik at forholdet
            ikke kan straffes etter dyrevernloven § 31 jf. § 9 jf. straffeloven § 1 annet ledd.

    (2)     Ved forelegg utstedt 16. januar 2007 av politimesteren i X ble A siktet for å ha avlivet dyr

            på en slik måte at det kom i fare for å lide unødve ndig, jf. dyrevernloven § 31 jf. § 9.
            Boten var satt til 5 000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager. Forelegget ble ikke vedtatt
            og nytt forelegg til erstatning av det tidligere ble utferdiget 18. desember 2007. Heller
            ikke dette ble vedtatt, og saken ble oversendt Indre Finnmark tingrett til pådømmelse med
            forelegget som tiltalebeslutning, jf. straffeprosessloven § 268.


    (3)     Grunnlaget i forelegget av 18. desember 2007 er:

                  ”Onsdag 21. september 2005 på formiddagen på Y i Z avlivet han et reinsdyr ved å
                  stikke en rett kniv gjennom brystet og inn i hjertet på dyret. Reinsdyret var dermed
                  ikke bevisstløs før kniven ble benyttet, og ble ved dette utsatt for unødig lidelse.”

    (4)     Tingretten frifant A i dom av 3. mars 2008. Dommen ble avsagt under dissens. Rettens
            flertall, meddommerne, mente at slaktemetoden ikke var i strid med dyrevernloven.
            Mindretallet, fagdommeren, kom til at de objektive og subjektive vilkårene for                                                        2


             overtredelse av dyrevernloven § 31 jf. § 9 var til stede, og at ILO-konvensjon nr. 169
             artikkel 8 ikke ga grunnlag for å sette dyrevernlovens straffebestemmelse til side.


    (5)      Påtalemyndigheten anket tingrettens dom til Hålogaland lagmannsrett, som 4. juli 2008
             avsa dom med slik domsslutning:

                   ”A, født 24. september 1949, dømmes for overtredels e av dyrevernloven § 31, jf. § 9, til
                   en bot på 5 000 –femtusen – kroner, subsidiært fengsel i 10 – ti – dager.”

    (6)      A har anket til Høyesterett over lovanvendelsen , subsidiært straffutmålingen. Under
             ankeforhandlingen er anken over straffutmålingen frafalt.


    (7)      Forsvareren, som har nedlagt påstand om frifinnelse av A, har vist til at de tidligere
             instanser har lagt til grunn at giettâdit er en slaktemetode som i lang tid har vært benyttet i
             flere samiske reindriftsmiljøer ved uttak av rein t il eget bruk, såkalt nisterein. Høyesterett
             må legge til grunn at det dreier seg om en samisk sedvane.


    (8)      Prinsipalt anføres at artikkel 8 nr. 2 første p unktum i ILO-konvensjon nr. 169 medfører at
             A må frifinnes. Artikkel 8 nr. 1 og nr. 2 gir uavhengig av hverandre urbefolkningsgrupper
             rettigheter. I Rt. 2006 side 957 avsnitt 19 uttaler Høyesterett at straffbarheten av avliving
             ved bruk av en metode som er uttrykk for en sedvane, men som er i strid med
             dyrevernloven § 9, må vurderes i relasjon til artikkel 8 nr. 2.


    (9)      Bestemmelsen i artikkel 8 nr. 2 sikrer urbefolkninger og stammefolk rett til å beholde sine
             egne skikker, når disse ikke strider mot fundamentale rettigheter fastlagt i nasjonal
             rettsorden eller mot internasjonalt anerkjente menneskerettigheter. Urfolks skikker skal
             således gis forrang fremfor nasjonalstatens lov, såfremt forbeholdene for fundamentale
             rettigheter ikke kommer til anvendelse. Dyrevernlovens krav om at blant annet avliving

             av tamrein skal skje uten at de utsettes for unødig smerte og lidelse, er ikke utslag av en
             slik fundamental rettighet.

    (10)     Artikkel 9 i Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK), som er norsk rett med
             forrang ved motstrid, jf. menneskerettsloven §§ 2 og 3, åpner for rett til tilgang til mat

             som oppfyller religiøse krav, herunder kjøtt fra dy r som er avlivet uten forutgående
             bedøvelse. Tilsvarende unntak finnes i EU direktiv 93/119/EEC, som er innlemmet i EØS
             avtalen. Dette bekrefter at dyrevernloven § 9 ikke er utslag av en grunnleggende rettighet.

    (11)     En sames slakt av eget reinsdyr for eget konsum gjelder indre forhold og er under enhver
             omstendighet omfattet av bestemmelsen i artikkel 8 nr. 2.


    (12)     Subsidiært anføres at A må frifinnes også ette r den interesseavveining artikkel 8 nr. 1
             anviser. Det må veie tungt at det er tale om en svært gammel metode for avliving av rein,
             at A var blitt lært opp av sin far til å avlive rein slik, og at slaktemetoden gir bedre kjøtt
             og mer blod som kan nyttiggjøres, enn ved avliving med krumkniv.


    (13)     Påtalemyndigheten, som har påstått anken forkastet, har anført at ve rnet av samiske
             skikker og tradisjoner i ILO-konvensjon nr. 169 artikkel 8 er relativt. Sedvanen må
             vurderes ut fra sin stilling innen samisk kultur etter både artikkel 8 nr. 1 og nr. 2, jf. Rt.
             2001 side 1116. Giettâdit er en samisk skikk, men utbredelsen er lite dokumentert. Bruk
             av krumkniv til bedøving før avliving av tamrein er på den annen side en integrert del av

             samisk kulturutøvelse, som nå har hjemmel i forskri ft 30. juli 2008 nr. 866. Myndighetene                                                          3



              har her avveid samisk sedvane mot dyrevernhensyn. Under høringen av utkastet til
              forskriften, som innholder et generelt forbud mot bruk av kniv til bedøving av tamrein,
              var det ingen av høringsinstansene som tok opp at d et skulle åpnes for andre
              avlivingsmetoder, heller ikke de samiske organisasjonene.


    (14)      Det er intet som tilsier at giettâdit er religiøst eller kulturelt begrunnet. A har fremhevet at
              avlivingsmetoden gir bedre kjøttkvalitet og mer blo d, dvs. vesentlige praktiske og

              økonomiske motiver. Denne slaktemetoden er ikke en skikk som er sentral for å
              opprettholde samisk kultur. Ved den avveining som artikkel 8 nr. 1 anviser, må
              vektlegges hvor lite sentral sedvanen er for samisk kultur.


    (15)      Hensynene bak dyrevernloven § 9 er vesentlige. Dyr som avlives, skal ikke påføres
              unødig lidelse. Ved jakt er det ikke, som ved avliving av tamdyr, mulig å velge
              avlivingsmetode, og det er derfor ikke en nærliggende sammenligning. Det er heller ikke
              riktig å sammenligne med religiøs slaktning. Her st år fundamentale rettigheter mot

              hverandre.

    (16)      Innholdet i artikkel 8 nr. 2 er ikke klart, jf. Rt. 2001 side 1116. Mye taler for å forstå

              bestemmelsen slik at den bare omhandler skikker som gjelder internt i urfolk. Mener
              Høyesterett at bestemmelsen får anvendelse, må det også her skje en avveining mellom
              den påberopte skikken på den ene siden og i dette tilfellet dyrevernhensyn.


    (17)      Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

    (18)      A har drevet med reindrift i hele sitt liv og deltar fortsatt, selv om han nå er pensjonist.


    (19)      Det saksforhold lovanvendelsen knytter seg til, er beskrevet slik i tingrettens og
              lagmannsrettens dommer:

                    ”På bakgrunn av bevis framført i retten, herunder D VD-film som viser avlivningen,
                    sammenholdt med tiltaltes egen forklaring, legger retten til grunn at tiltalte etter å ha

                    lagt reinsdyret i bakken på rygg, vred dens hode og nakke til siden, satte den ene foten
                    bak reinens horn, slik at dyret ble holdt fast. Ved til sammen fire slag med hånden på en
                    kniv ble denne slått inn i brystet på dyret. Kniven var en type som kalles ”same-kniv”.
                    Tiltalte dro ut kniven av dyrets bryst etter ca. 25 sekunder. Ca. 30 sekunder etter dette
                    stikker en annen person en kniv inn i nakken på dyret. Kniven er en mindre type kniv
                    som ofte blir omtalt som ”Mora-kniv”. Etter ca. 1 minutt og 30 sekunder blir dyret på
                    nytt stukket med kniv i nakken, denne gang av tiltalte. Tiltalte benyttet en ”same-kniv”.
                    Etter nye 47 sekunder stikker tiltalte kniven inn i halsregionen på dyret og spretter opp
                    halsen på dyret. Tiltalte har forklart at han gjorde dette for å knytte igjen spiserøret på
                    reinen. Begge knivene som ble benyttet hadde rett knivblad.

                    Tiltalte har forklart at dette er en avlivningsmetode som benyttes når reineiere slakter
                    ”niste-rein”, dvs. rein til eget bruk. På samisk kalles slaktemåten for giettadit. Tiltalte
                    lærte fra sin far at ”niste-rein” skulle slaktes på denne måten. Han var 5-6 år da han
                    lærte metoden, og han har utført slaktingen på denn e måten siden den gang. Metoden er

                    ifølge tiltalte en vanlig metode i siidaen i distri ktet han tilhører. Dette har han sett med
                    egne øyne. Tiltalte har forklart at man normalt ikke stikker kniven i nakken på reinen
                    ved slakting av ”niste-rein”, men at dette ble gjort ved avlivningen av reinen som vises
                    på DVD-filmen fordi tiltalte holdt på å lære opp en dreng. Når rein slaktes for salg
                    brukes vanligvis ”krum-kniv-metoden”. Reinen stikkes da i nakken med krumkniven
                    før den blodlates. Dersom noen etterspør slakting u ten bruk av krumkniv, gjennomføres
                    giettadit-slaktingen.

                    Tiltalte har forklart at slaktemetoden er en gammel og vanlig samisk slaktemetode. …”                                                         4



    (20)     Dyrevernloven § 9 første og annet ledd første punktum lyder:


                    ”Avliving av dyr skal gjerast på slik måte at dyret ikkje kjem i fåre for å lida i
                    utrengsmål.

                    Ved avliving av … eller tamrein skal dyret svævast før blodet vert tappa.”

    (21)     Loven krever at dyret skal være bevisstløst fø r avliving ved blodtapping.


    (22)     Lovens § 31 setter straff for den som ”med vilje eller i aktløyse [bryt] føresegn gjeven i
             eller med heimel i denne lova”. Strafferammen er bot eller fengsel i inntil et år, som i
             grove tilfeller forhøyes til bot eller fengsel i in ntil tre år. Det er på det rene at det forhold
             som lagmannsretten har funnet bevist, er i strid med dyrevernloven § 9, og således i
             utgangspunktet er straffbart etter § 31.


    (23)     Blant annet dyrevernloven § 9 gjennomfører i n orsk rett rådsdirektiv 93/119/EF om vern
             av dyr på tidspunktet for slakting eller avliving. Bestemmelser i lov som tjener til å
             oppfylle Norges forpliktelser etter EØS-avtalen har – i tilfelle motstrid – forrang, jf. EØS-

             loven § 2.

    (24)     A, som er enig i at forholdet isolert sett er i strid med dyrevernloven § 9 jf. § 31, har gjort
             gjeldende at straffeloven § 1 annet ledd sammenholdt med artikkel 8 i ILO-konvensjon

             nr. 169, medfører at dyrevernloven § 31 jf. § 9 ikk e får anvendelse i dette tilfellet.

    (25)     Straffeloven § 1 annet ledd, som også gjelder ved anvendelse av straffebestemmelser i
             spesiallovgivningen, bestemmer at straffelovgivningen skal anvendes med de
             begrensninger som følger av overenskomst med fremme d stat eller folkeretten for øvrig.

             ILO-konvensjon nr. 169 artikkel 8 nr. 1 og nr. 2 lyder i norsk oversettelse:

                    ”1.      Ved anvendelsen av nasjonale lover og forskrifter overfor vedkommende folk,
                             skal det tas tilbørlig hensyn til deres sedvaner og sedvanerett.

                     2.      Disse folk skal ha rett til å beholde sine egne skikker og institusjoner der disse
                             ikke strider mot grunnlegende rettigheter fastlagt i nasjonal rettsorden eller
                             mot internasjonalt anerkjente menneskerettigheter. Når det er nødvendig,
                             skal det etableres fremgangsmåter for å løse konfli kter som kan oppstå ved
                             gjennomføringen av dette prinsippet.”


    (26)     Konvensjon nr. 169 ble vedtatt til erstatning for ILO-konvensjon nr. 107 concerning the
             Protection and Integration of Indigenous and other Tribal and Semi-Tribal Populations in
             Independent Countries (1957), som Norge ikke var tilsluttet. Artikkel 7 i denne
             konvensjonen inneholdt i nr. 1 en bestemmelse som langt på vei tilsvarer artikkel 8 nr. 1 i
             konvensjon nr. 169, og i nr. 2 en sålydende bestemmelse:


                    ”These populations shall be allowed to retain their own customs and institutions
                    where these are not incompatible with the national legal system or the objectives
                    of integration programmes.  ”


    (27)     Siste halvparten av denne bestemmelsen, som inneholder en integrasjonstilnærming til
             urfolk, var gjenstand for mye kritikk, jf. ILO 75th Session (1988), Report VI (1) Partial
             revision of the Indigenous and Tribal Populations Convention 1957 (No. 107) side 36.
             Det er ikke tvilsomt at et av formålene med revisjonen av konvensjonen var å gi urfolk                                                          5


              større rett til å beholde sine skikker og institusj oner. Dette fremgår klart av fortalen til

              konvensjon nr. 169, som jeg straks kommer til.

    (28)      Ved tolkingen av ILO-konvensjon nr. 169 må norske domstoler ta utgangspunkt i den
              tolkingsmetode som er angitt i Wienkonvensjonen av 1969 om traktatretten artiklene 31

              og 32. Artiklene er uttrykk for folkerettslig sedvanerett og gjelder selv om Norge ikke er
              tilsluttet konvensjonen. Etter artikkel 31 nr. 1 skal traktater tolkes lojalt (”in good faith”) i
              samsvar med ordenes vanlige mening i den kontekst de er benyttet, og i lys av
              bestemmelenes formål (”in accordance with the ordinary meaning to be given to the terms

              of the treaty in their context and in light of its object and purpose”). Etter artikkel 32 kan
              forarbeider bare brukes som supplerende tolkingsmomenter for å bekrefte den tolkingen
              som følger av artikkel 31 (”to confirm the meaning resulting from the application of
              article 31”), eller:


                    ”to determine the meaning when the interpretation according to article 31:
                    (a)       leaves the meaning ambiguous or obscure; or
                    (b)       leads to a result which is manifestly absurd or unreasonable.”

    (29)      Høyesterett har i Rt. 2001 side 1116 på side 1 119 gitt uttrykk for at innholdet i artikkel 8

              nr. 2 ikke er klart, og at ”[d]et er en del som taler for å forstå bestemmelsen slik at den
              bare omhandler skikker som gjelder internt i urfolk, ikke skikker som gjelder urfolks
              forhold til det større samfunn”. I kjennelsen ble l agt til grunn at artikkel 8 nr. 1 fastsetter
              at det skal skje en avveining når et urfolks sedvaner er i konflikt med nasjonalstatens

              lovgivning. I Rt. 2006 side 957 ble lagmannsrettens frifinnelse for overtredelse av
              dyrevernloven § 9 jf. § 31 i forbindelse med sedvanlig slakt av tamrein opphevet på grunn
              av utilstrekkelige domsgrunner for prøvingen av ret tens forståelse av dyrevernloven § 9. I
              avsnitt 19 uttaler førstvoterende – som ikke behand let betydningen av at en sedvane måtte

              være i strid med dyrevernloven § 9 og de spørsmål d ette kan reise i forhold til ILO-
              konvensjon nr. 169 artikkel 8 – at ”en slik vurdering vil reise spørsmål om å anvende
              unntaket for ’grunnleggende rettigheter fastlagt i nasjonal rettsorden’, jf. de hensyn som
              ligger bak bestemmelsene i dyrevernloven”. Førstvot erende foretar imidlertid ikke en

              analyse av artikkel 8 i avgjørelsen.

    (30)      Ved tolkingen av artikkel 8 i konvensjon nr. 169 må konvensjonens bestemmelser ses i
              lys av fortalen, hvor ILO som bakgrunn for vedtakelsen av den reviderte konvensjonen

              presiserer at organisasjonen:

                    ”…tar i betraktning at utviklingen både innen folkeretten siden 1957 og i situasjonen
                    for urbefolkninger og stammefolk over hele verden har ført til et behov for å vedta nye
                    internasjonale standarder på dette området, med sikte på å fjerne den
                    integrasjonsorienteringen som preget de tidligere standardene, og som anerkjenner
                    disse folks ønskemål om kontroll over sine egne ins titusjoner, sin livsform og
                    økonomiske utvikling, og om å opprettholde og utvikle videre sin identitet, språk, og
                    religion innen rammen av de stater de lever i,

                    …merker seg at disse folk i mange deler av verden ikke er i stand til å nyte godt av
                    fundamentale menneskerettigheter på linje med den ø vrige befolkning i de stater de
                    lever i, og at deres rettsorden, verdier, sedvaner og synsmåter ofte er blitt undergravd,

                    … gjør oppmerksom på de særlige bidrag urbefolkning er og stammefolk yter til
                    kulturelt mangfold, til harmoniske sosiale og økologiske forhold for menneskeheten og
                    til internasjonalt samarbeid og forståelse,”                                                        6


    (31)     Det første avsnittet bekrefter at et formål me d revisjonen var å fjerne den
             integrasjonstankegang som konvensjon nr. 107 bygget på.


    (32)     Jeg går så over til å tolke bestemmelsene i artikkel 8 nr. 1 og nr. 2.

    (33)     Etter ordlyden regulerer nr. 1 forholdet mellom nasjonalstatens lover og regler og et
             urfolks sedvaner og sedvanerett, dvs. forholdet mellom medlemmer av et urfolk og
             nasjonalstaten. Det er ikke nødvendig å ta standpun kt til om bestemmelsen også gjelder i
             det innbyrdes forhold mellom medlemmer av en urbefolkningsgruppe. Bestemmelsen,

             som retter seg til nasjonalstatens lovgivende myndigheter, domstolene, forvaltningen og
             andre myndighetsutøvende organ, innebærer at disse ikke uavkortet kan anvende
             nasjonalstatens regler overfor urbefolkningsgrupper. Slike gruppers sedvaner og
             sedvanerett skal avveies mot nasjonalstatens lovregler. Bestemmelsen i nr. 1 gir således
             ikke sedvaner eller sedvanerett fortrinnsrett. Hvilken vekt de har må avgjøres ved en
             konkret interesseavveining. Sedvaner og sedvanerett som står sentralt i

             urbefolkningsgruppens liv og kultur, vil ha større vekt enn sedvaner/sedvanerett som ikke
             har samme spredning eller fasthet i utøvelsen.

    (34)     Jeg går så over til artikkel 8 nr. 2, som etter sin ordlyd gir urbefolkningsgrupper rett til å
             beholde sine egne skikker og institusjoner (”customs and institutions”), der disse ikke

             strider mot grunnleggende rettigheter fastlagt i nasjonal rettsorden eller mot internasjonalt
             anerkjente menneskerettigheter. Bestemmelsen fastsetter at nasjonalstatens myndigheter
             skal respektere at i det innbyrdes forholdet i et urfolk skal gruppens egne skikker gjelde,
             med mindre disse er i strid med grunnleggende rettigheter som nevnt.

    (35)     Forsvareren har gjort gjeldende at bestemmelsen også regulerer forholdet mellom

             urbefolkningsgruppers skikker og nasjonalstatens lovgivning. Slik jeg ser det, er formålet
             med bestemmelsen å avskjære lovgivende organers adgang til å fastsette bestemmelser
             som retter seg mot et urfolks interne forhold så lenge dette ikke er nødvendig for å sikre
             grunnleggende rettigheter som nevnt. De vurderinger som slik begrunnet lovgivning
             bygger på, kan prøves av domstolene. Men jeg er ikke enig i at nr. 2 får anvendelse i alle

             de tilfeller hvor et urfolks skikker er i strid med nasjonalstatens generelle lovgivning. En
             slik tolkning av anvendelsesområdet til bestemmelsen i nr. 2 innbærer etter min vurdering
             at nr. 1 blir uten særlig innhold. Som nevnt tar nr. 1 etter sin ordlyd uttrykkelig sikte på å
             regulere konflikter mellom nasjonalstatens lovregler og et urfolks sedvaner og
             sedvanerett.


    (36)     Jeg tilføyer at i NOU 2007: 13 Den nye sameret ten behandles forholdet mellom artikkel 8
             nr. 1 og nr. 2 i avsnitt 5.6.4.2. Utvalget peker på at nr. 2 kan leses både slik at den
             ”primært gjelder for interne urfolkssedvaner, mens forholdet mellom slike sedvaner og
             andre rettskilder er regulert i artikkel 8 (1), og slik at artikkel 8 (2) er en presisering av
             regelen i artikkel 8 (1)”. Etter å ha gjennomgått artikkel 8 i ILOs håndhevelsespraksis

             heter det på side 224 at denne ”gir grunnlag for å anta at artikkel 8 (1) ikke er en
             underordnet bestemmelse i forhold til artikkel 8 (2), selv om det konkrete innholdet i
             forpliktelsen ikke er avklart”.

    (37)     Forsvareren har til støtte for sin forståelse vist til dokumenter fra ILO inneholdende
             referater fra drøftelser i ulike fora som forberedt e konvensjon nr. 169 og ILO

             sekretariatets kommentarer til ulike tekstforslag. Jeg viser til det jeg har uttalt tidligere om
             bruken av forarbeider ved tolkingen av konvensjonstekster. Jeg nevner likevel at i                                                        7


             rapporten fra møtet i september 1986 i ekspertkomit een heter det i avsnitt 96 blant annet:
             ”There was a wide measure of agreement that significant weight has to be given to these
             customary laws and procedures, but that in cases of conflicts the national laws should

             prevail”, jf. ILO 75th Session 1988, Report VI (1) Partial revision of the Indigenous and
             Tribal Populations Convention 1957 (No. 107), Appendix I, side 115. Rapporten
             inneholder et spørreskrift til medlemsstatene hvor det dels ble spurt om artikkel 7 nr. 1
             skulle opprettholdes (spørsmål 24) og dels om man m ente at artikkel 7 nr. 2 ”should be
             amended to provide that these peoples should as far as possible be allowed to retain their
             own customs and institutions” (spørsmål 25), se rap portens side 95. På bakgrunn av

             svarene ble det i Report VI (2) til sesjonen i 1988 i punkt 17 konkludert at ”[i]n the
             application of national legislation to the peoples concerned, due regard should be had to
             their customary laws” og i punkt 18 at ”[t]hese peoples should have the right to retain
             their own customs and institutions, where these are not incompatible with internationally
             recognised human rights”, se side 107. Det er vanskelig å trekke klare konklusjoner av
             materialet, men etter min mening støtter dette min tolking av bestemmelsenes ordlyd.


    (38)     Min konklusjon er således at artikkel 8 nr. 1 generelt regulerer forhold mellom
             nasjonalstatens lovregler og et urfolks sedvaner, mens nasjonalstaten etter artikkel 8 nr. 2
             skal respektere et urfolks skikker i det innbyrdes forholdet med mindre regulering er
             nødvendig for å sikre urfolket grunnleggende rettig heter. Mitt syn er således i samsvar

             med det som ble lagt til grunn i Rt. 2001 side 1116.

    (39)     Forsvareren har anført at slakting av nisterei n ved giettâdit er et indre forhold,
             jf. uttalelsen i Rt. 2006 side 957 avsnitt 19. Avlivingen gjelder utvilsomt en rein som
             domfelte var eier av, til eget forbruk og ved en metode som lagmannsretten har lagt til
             grunn er en samisk sedvane.


    (40)     Jeg er imidlertid ikke enig med forsvareren i at spørsmålet om slaktemetode gjelder et
             innbyrdes forhold i urbefolkningsgruppen. Det er her tale om anvendelsen av lovregler
             som gjelder generelt i Norge, og da må spørsmålet o m straffrihet avgjøres etter den
             avveining som artikkel 8 nr. 1 anviser. Etter mitt syn tar nr. 2 som nevnt i første rekke

             sikte på å begrense nasjonalstatens lovgivende myndigheters adgang til å vedta
             bestemmelser om innbyrdes forhold i et urfolk som gjør det vanskelig for gruppen å
             opprettholde sine skikker. Straffrihet kan i den foreliggende sak etter mitt syn ikke
             forankres i artikkel 8 nr. 2.

    (41)     Spørsmålet blir da om artikkel 8 nr. 1 medføre r at dyrevernloven § 31 jf. § 9 må tolkes

             innskrenkende. Vurderingstemaet etter denne bestemmelsen er som nevnt at det skal tas
             tilbørlig hensyn til urfolks sedvaner og sedvaneret t.

    (42)     Dyrevernloven § 9 skal sikre at avliving av tamdyr skjer uten at de utsettes for unødig
             smerte og lidelse, og krever at dyr som skal avlives, bedøves før avliving. Paragrafen

             gjennomfører en folkerettslig forpliktelse i norsk rett, og bestemmelsen har som nevnt
             forrang, jf. EØS-loven § 2. Dette medfører at beste mmelsene i dyrevernloven § 9 jf. § 31,
             har stor vekt i avveiningen mot et urfolks sedvaner.

    (43)     Jeg nevner at det i fortalen til rådsdirektiv 93/119/EF blant annet heter at det er nødvendig
             ”å ta hensyn til de særlige kravene i forbindelse med visse religiøse ritualer”. I direktivet

             er dette gjort ved at det ikke får anvendelse for ”dyr som avlives i forbindelse med kultur-
             eller sportsarrangementer”, jf. artikkel 1 nr. 2. Med hjemmel i dette unntaket har                                                       8


             Landbruks- og matdepartementet i forskrift 30. juli 2008 nr. 866 åpnet for bruk av
             krumkniv til bedøving før avliving av tamrein utenf or slakteri i den samiske reindriften.
             Forskriften fastsetter i § 3 at det er ”forbudt å bruke kniv til bedøving av tamrein”.

             Forbudet gjelder ikke bruk av krumkniv som bedøvingsmetode utenfor slakteri i den
             samiske reindriften, jf. § 3 annet ledd og ivaretar dermed muligheten for tradisjonell
             slakting av tamrein for utøvelse av samisk kultur, jf. § 1 første ledd.

    (44)     Mot dyrevernloven § 9 står en samisk sedvane som i hovedsak etter det lagmannsretten
             har lagt til grunn, er praktisk og økonomisk begrun net. Slike praktiske og økonomiske

             behov kan langt på vei varetas ved bruk av krumkniv til bedøving ved hjernestikk før
             dyret avblødes. Den tradisjonelle bruk av kniv til avliving ved stikk i hjertet, kan i dag
             ikke være av særlig betydning for opprettholdelse av samisk tradisjonell skikk for slakt av
             nisterein. Jeg viser her til at under høringen av f orskrift om bruk av krumkniv tok de
             samiske organisasjonene ikke opp spørsmålet om beva ring av andre skikker for avliving
             av tamrein utenfor slakteri.


    (45)     Min konklusjon blir etter dette at en avveining etter artikkel 8 nr. 1 ikke kan føre til
             tilsidesettelse av dyrevernloven § 31 jf. § 9, og at anken således må forkastes.

    (46)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

                                                   Anken forkastes.



    (47)     Dommer Bårdsen: Jeg er enig med førstvoterende i at anken ikke før er frem. Men jeg har
             en annen tilnærming til de sentrale rettslige spørs mål i saken.

    (48)     Artikkel 8 i ILO-konvensjon nr. 169 om urbefolkninger og stammefolk i selvstendige
             stater regulerer forholdet mellom norsk myndighetsutøvelse på den ene siden, og samiske
             skikker, institusjoner, sedvaner og samisk sedvanerett på den andre. Feltet er komplekst,

             og ordlyden i bestemmelsen er av mange grunner ikke spesielt klar. Det er likevel et
             utvilsomt hovedpoeng etter nr. 1 at de samiske sedvaner og samisk sedvanerett skal være
             relevante rettskilder i norsk rett, og at disse også må gis tilbørlig vekt – basert på en
             konvensjonslojal avveining av det samiske folks behov opp mot storsamfunnets behov.
             Dette inntrykket styrkes av fortalen til konvensjonen, og har også alminnelig internrettslig

             forankring i Grunnloven § 110 a. Regelen om relevans og vekt for samisk sedvane og
             sedvanerett retter seg mot enhver offentlig myndighet, og gjelder uavhengig av om den
             norske rettstilstanden er forbundet med usikkerhet eller tvetydighet. Det er etter mitt syn
             heller ikke grunnlag for å stille egne krav til sedvanens klarhet, ettersom det uansett skal
             foretas en samlet vurdering av rettskildene, hvor kvaliteten av den aktuelle praksis vil
             inngå.


    (49)     Som en forlengelse av artikkel 8 nr. 1, slår nr. 2 fast at det samiske folk har rett til å
             beholde sine skikker og institusjoner, så langt disse ikke kommer i strid med
             fundamentale rettigheter fastsatt i den nasjonale rettsorden eller internasjonalt fastsatte
             menneskerettigheter. Som førstvoterende har vært in ne på, er det i saken dels et spørsmål
             om hva som reguleres i henholdsvis nr. 1 om samisk sedvane og sedvanerett og nr. 2 om

             samiske skikker og institusjoner. Kommer man til at den slaktemetode som er aktuell i vår                                                        9


             sak dekkes av nr. 2, blir neste spørsmål hvilke ret tsvirkninger dette har. Det er etter mitt
             syn tett forbindelse mellom disse to spørsmålene.


    (50)     Samerettsutvalget har pekt på at artikkel 8 nr. 2 kan ses som en presisering av nr. 1, slik
             at kravet om relevans og tilbørlig vekt bare gjelde r så langt dette ikke kommer i konflikt
             med grunnleggende rettigheter etter nasjonal rettsorden eller internasjonalt fastsatte
             menneskerettigheter, se NOU 2007: 13 side 223 først e spalte. Lest slik gir artikkel 8 ikke
             bare rom for sensur av den aktuelle praksis basert på en mer åpen avveiningsregel, slik
             denne er angitt i nr. 1. I forhold til grunnleggende rettigheter fastsatt i nasjonal rettsorden

             eller internasjonalt fastsatte menneskerettigheter, blir det med denne forståelse av nr. 2
             overhode ikke et spørsmål om avveining – den samisk e praksis må uansett vike for slike
             normer. Jeg skyter inn at dette nok ville ha fulgt allerede av den alminnelige
             avveiningsregel i nr. 1.

    (51)     Som også førstvoterende har vært inne på, er d et vel så nærliggende å lese artikkel 8 nr. 2

             slik at den primært refererer seg til samenes interne skikker og institusjoner. I Rt. 2001
             side 1116 ble det i tråd med en slik tilnærming fremhevet på side 1119 at det er ”en del
             som taler for å forstå bestemmelsen slik at den bare omhandler skikker som gjelder internt
             i urfolk, ikke skikker som gjelder urfolks forhold til det større samfunn”. Jeg oppfatter
             Høyesteretts kjennelse slik at man tilla skillet st or betydning ved løsningen av den

             aktuelle saken, for så vidt som man kom til at manglende overholdelse av båndtvangen
             for hund, ikke var et slikt indre anliggende. Også i Rt. 2006 side 957 – som gjaldt
             spørsmålet om en sedvanlig metode for avliving av t amrein ved bruk av salonggevær på
             tre til fem meters hold, var i strid med dyrevernloven § 9 – synes Høyesterett i avsnitt 19
             å bygge på det nevnte skillet.


    (52)     Det er i kjennelsen fra 2006 også forutsatt at artikkel 8 nr. 2 omfatter tradisjonelle
             samiske avlivingsmetoder for tamrein. Jeg er – i motsetning til førstvoterende – enig i
             dette. Så langt det under artikkel 8 kan trekkes et skille mellom interne samiske forhold
             på den ene siden, og relasjonen til det norske samfunnet ellers på den andre, vil bruken av
             tradisjonelle samiske metoder for avliving av såkalt nisterein som den store hovedregel

             måtte anses som et internt, samisk forhold. Jeg nevner – uten at jeg tillegger det noen
             selvstendig betydning – at norske forvaltningsmyndigheter har lagt samme
             konvensjonsforståelse til grunn i en klagesak for ESA i 2005. Saken gjaldt nettopp
             rekkevidden av rådsdirektiv 93/119/EF for så vidt gjaldt tradisjonelle samiske
             slaktemetoder.


    (53)     Uansett innfallsvinkel står det for meg som rimelig klart at nr. 1 og nr. 2 i artikkel 8
             verken hver for seg eller samlet gir samisk praksis et alminnelig krav på forrang fremfor
             norsk lovgivning. Jeg har allerede vært inne på at ordlyden er uklar og tvetydig. En
             naturlig språklig forståelse av ordlyden, sett i sammenheng med konteksten ellers, gir i
             hvert fall ikke videre støtte for å oppstille en fo rrangsregel. Meg bekjent finnes det heller

             ikke praksis fra ILOs organer som tilsier en slik vidtrekkende tolkning av artikkel 8.

    (54)     I konvensjonens forarbeider – som førstvoteren de har redegjort for – behandles nr. 1 og
             nr. 2 gjennomgående samlet, og det er så langt jeg kan se ikke noe sted sagt at man tok
             sikte på en forrangsregel. Ut fra de politiske realiteter da konvensjonen ble forhandlet,
             fremstod nok en slik forrangsregel også som nokså uaktuell. Forarbeidene og forhistorien

             bekrefter derfor etter mitt syn den tolkningen som følger av de øvrige og primære kilder.                                                       10


    (55)     Jeg viser ellers til Samerettsutvalgets gjennomgang, drøftelser og konklusjoner i NOU
             2007: 13 på sidene 221–226 med videre henvisninger til forarbeider, teori og ILOs
             håndhevingspraksis. Utvalget legger til grunn at artikkel 8 ikke er en regel om forrang,

             slik at samisk praksis ikke bare vil måtte vike der den kommer i strid med grunnleggende
             rettigheter etter nasjonal rettsorden eller internasjonalt fastsatte menneskerettigheter. På
             side 223 første spalte i nevnte NOU heter det:

                   ”Også dersom sedvanen strider mot intern lovgivning som ikke kan anses å omhandle
                   fundamentale rettsprinsipper, vil sedvanens gjennomslagskraft bero på en konkret
                   vurdering, hvor en blant annet vil måtte se hen til sedvanens innhold og kvalitet.”

    (56)     Jeg er enig i dette, men føyer til at det frem står som nærliggende å tillegge de interne

             samiske skikker og institusjoner betydelig vekt. Men noe absolutt beskyttelse mot
             alminnelig lovgivning nyter altså heller ikke slik praksis. Den må uansett veies mot
             behovet for lovregulering. Foruten den samiske sedvanens innhold og kvalitet i vid
             forstand, vil det ved avveiningen blant annet måtte legges vekt på hvilke interesser som
             begrunner den norske regel, og regelens rettslige forankring.


    (57)     Med min tolkning av artikkel 8 blir det ikke nødvendig å trekke noen skarp grense
             mellom de sedvaner som omfattes av nr. 1, og de skikker som omhandles i nr. 2. Det blir
             et spørsmål om gradsforskjeller, hvor vekten av sam isk praksis i forhold til norsk
             lovgivning vil øke jo nærmere man er kjernen i same folkets indre liv og kulturutøvelse.
             Jeg føyer til at man ved avveiningen bør være varso m med å tillegge det selvstendig vekt

             at inngrepet er et resultat av generell norsk lovgivning, og altså ikke av lovgivning rettet
             spesielt mot det samiske folk. I motsatt fall vil man i realiteten kunne bane vei for den
             samme integrasjonslinje som man ved ILO-konvensjon nr. 169 – og særlig ved endringen
             av artikkel 8 nr. 2 – nettopp tok sikte på å legge om.

    (58)     De praktiske og økonomiske behov som etter det jeg forstår begrunner giettâdit, kan langt

             på vei også ivaretas ved bruk av krumkniv. Metoden går i korthet ut på at reinen stikkes
             med en spesielt utformet krum kniv gjennom nakken og inn i hjernen, før den avblødes.
             Riktig utført hjernestikk med krumkniv medfører øye blikkelig tap av bevisstheten.
             Krumknivforskriften fra 2008 gir detaljerte regler om fremgangsmåten. Forskriften er
             basert på et langvaring utredningsarbeid, og er utarbeidet etter konsultasjoner med

             Sametinget og Norske Reindriftsamers Landsforbund. Den er etter det jeg forstår
             akseptert som et unntak fra rådsdirektiv 93/119/EF som ligger til grunn for dyrevernloven
             § 9.

    (59)     Jeg oppfatter det slik at tradisjonen med avliving med kniv i hjertet, i dag står forholdsvis
             svakt. Ved høringen til krumknivforskriften ble det ikke fra noe hold tatt til orde for et

             tilsvarende unntak for giettâdit – fremgangsmåten synes i det hele ikke å ha vært fremme i
             diskusjonen. Jeg antar at dette dels henger sammen med at skikken nå har mindre
             utbredelse, og ikke står sentralt i samisk kultur. Jeg ser heller ikke bort fra at det de siste
             år har skjedd en utvikling innenfor reindriftsnæringen, med økt fokus på nettopp de
             samme interesser som skal ivaretas gjennom dyrevernlovgivningen.


    (60)     Det er ikke tvil om at giettâdit er i strid med dyrevernloven § 9 og rådsdirektiv 93/119/EF
             isolert sett, slik førstvoterende har redegjort nær mere for. Det er etter mitt syn heller ikke
             tvil om at forbudet mot avliving uten forutgående bedøvelse er et sentralt og tungveiende
             uttrykk for de verdier den europeiske dyrevernlovgivningen skal ivareta.                                                   11


    (61)     I den samlede avveining finner jeg på denne bakgrunn klar interesseovervekt til fordel for
             forbudet i dyrevernloven § 9. Som førstvoterende me ner jeg derfor at anken skal
             forkastes.



    (62)     Dommer Øie:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende, dommer Bruzelius.

    (63)     Dommar Utgård:              Det same.


    (64)     Dommer Stang Lund:           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          annenvoterende, dommer Bårdsen.


    (65)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :
                                                Anken forkastes.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

