---
title: "HR-2008-1521-A"
instans: "Norges HГёyesterett"
dato: 2008-09-04
publisert: "HR-2008-01521-A - Rt-2008-1119"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tolkning av avtale om kjГёp av kraft, hvor det blant annet er spГёrsmГҘl om det er avtalt maksimalpris per kWh, som innebГҰrer en Гёvre grense for prisen."
saksgang: "HR-2008-01521-A, (sak nr. 2008/4), sivil sak, anke"
parter: "NorgesfГҙr AS (advokat Sven Eriksrud) mot Fjordkraft AS (advokat Eirik W. Raanes вҖ“ til prГёve)"
forfatter: "Flock, Indreberg"
lovhenvisninger:
  - "tvistemГҘlsloven В§ 180"
  - "tvistemГҘlsloven В§ 176"
  - "forsinkelsesrenteloven В§ 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1521-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1521-A

NORGES HГҳYESTERETT



             Den 4. september 2008 avsa HГёyesterett dom i

             HR-2008-01521-A, (sak nr. 2008/4), sivil sak, anke,



             NorgesfГҙr AS                              (advokat Sven Eriksrud)

             mot

             Fjordkraft AS                             (advokat Eirik W. Raanes вҖ“ til prГёve)









                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Flock: Saken gjelder tolkning av avtale om kjГёp av kraft, hvor det blant annet er
             spГёrsmГҘl om det er avtalt maksimalpris per kWh, som innebГҰrer en Гёvre grense for
             prisen.

    (2)      Den ankende part, NorgesfГҙr AS, eies av en rekke bedrifter innenfor landbruksnГҰringen
             som produserer kraftfГҙr og omsetter korn, rГҘvarer mm. NorgesfГҙr fungerer som

             innkjГёpsorganisasjon for disse bedriftene, blant an net ved kjГёp av elektrisk kraft.

    (3)      Ankemotparten, Fjordkraft AS, har ikke egen produksjon av kraft, men kjГёper strГёm pГҘ
             kraftbГёrsen for videresalg til private og bedrifter . PГҘ det aktuelle tidspunkt var selskapet
             en av de stГёrste aktГёrene i markedet.

    (4)      NInorden AS вҖ“ tidligere Norsk InnkjГёpssamarbeid AS вҖ“ er et selskap som sГёker ГҘ oppnГҘ

             fordeler for sine kunder ved innkjГёp av store kvant a, blant annet av elektrisk kraft.

    (5)      NInorden hadde fra sommeren 2001 en avtale med Fjordkraft om ГҘ markedsfГёre og selge
             kraft fra denne leverandГёren. Allerede fГёr dette ha dde NInorden formidlet avtaler om
             levering av kraft til NorgesfГҙr fra en annen kraftleverandГёr. Disse avtalene innebar at
             kraften ble levert til вҖқspotprisвҖқ med tillegg av et avtalt pГҘslag til leverandГёren, og slik at                                                            2


              det var avtalt en hГёyeste pris вҖ“ вҖқtakprisвҖқ eller вҖқm axprisвҖқ вҖ“ som ikke kunne overstiges selv
              om spotprisen i den aktuelle perioden var hГёyere.


    (6)       I sitt samarbeid med Fjordkraft introduserte NInorden i brev av 17. juli 2001 til NorgesfГҙr
              produktet вҖқForvaltningsKraftвҖқ. Brevet lГёd slik:


                     вҖқTILBUD PВҜ STRГҳM TIL ENGROSPRIS/INNKJГҳPSPRIS
                     Som kunde av Nordisk InnkjГёpsamarbeid A/S (NI A/S) fГҘr du nГҘ tilbud om ГҘ kjГёpe
                     ForvaltningsKraft som et alternativ til dagens avtaler. Store industribedrifter har tatt
                     konsekvensen av at prisene i kraftmarkedet svinger betydelig, og sГёrger derfor ГҘ handle
                     inn kraft nГҘr prisene er lave, og med kontroll av risikoen. Denne form for krafthandel
                     benevnes portefГёljeforvaltning av kraftavtale, og h ar kun vГҰrt mulig ГҘ benytte for de

                     stГёrste norske konsern. Samlet er NI A/S en slik in nkjГёper, og det vil komme deg som
                     kunde til gode.

                     I samarbeid med Fjordkraft A/S, som er en sammenslГҘing av BKK Kraftsalg A/S,
                     Vestfold Kraft A/S og Skien Komm. Kraft A/S, kan vi tilby vГҘre kunder
                     ForvaltningsKraft pГҘ lik linje med de store industriselskapene. Prisingen av
                     ForvaltningsKraft er basert pГҘ en Value at Risk modell som med 95% sannsynlighet
                     viser at prisen for perioden 01.10.01 вҖ“ 31.12.02 ikke vil overstige 21,5 Гёre/kWh pluss
                     pГҘslag. De resterende 5% skal dekke uforutsette hendelser som for eksempel plutselig

                     utfall av kjernekraft, begrensninger i linjenettet etc.

                     M.a.o. maxpris pr. mnd vil ikke overstige 21,5 Гёre pr. kWh pluss pГҘslag ved svar innen
                     20.07.01. For Гёvrig faktureres engrospris (innkjГёps pris) + pГҘslag 1,4 Гёre pr. kWh.

                     Til sammenligning vil en vanlig avtale (slik du har den i dag) ha et pristak pГҘ over 31,0
                     Гёre/kWh og pГҘslag over 2,0 Гёre/kWh for samme period e.


                     Det skal opprettes et ForvaltningsrГҘd, og vi ser gjerne at noen av vГҘre kunder kan vГҰre
                     med i RГҘdet, som vil bestГҘ av representanter fra tilsluttede bedrifter, NI A/S og
                     rГҘdgivere fra Fjordkraft A/S. Vi vil som vanlig ta oss av alt det praktiske for deg som
                     kunde, og du vil fГҘ en meget ryddig og forstГҘelig faktura, samt forbedrede
                     betalingsbetingelser.

                     Vi hГҘper du vil benytte muligheten til ГҘ bli en profesjonell kjГёper av kraft, ved at et
                     profesjonelt RГҘd overvГҘker kraftmarkedet for deg, og handler til lavest mulige

                     kostnader og risiko.

                     Vennligst returner vedlagte tilslutningsavtale til NI A/S pr. brev, eller fax 22 08 17 95
                     innen 20.07.01, og vi vil sГёrge for at du fortsatt skal bli fornГё yd med oss som din
                     rГҘdgiver. Du behГёver ikke foreta deg noe utover ГҘ r eturnere avtalen til oss, og du vil
                     motta mer info om ordningen, samt avtalen i retur fra Fjordkraft A/S. вҖқ


    (7)       BГҘde NorgesfГҙr og en rekke av NInordens Гёvrige kunder inngikk avtale med Fjordkraft
              om levering av kraft innenfor denne ordningen. Avtalen gjaldt i fГёrste omgang til
              utgangen av 2002, og den ble for NorgesfГҙrs del senere forlenget til ГҘ omfatte ГҘrene

              2003 og 2004. Vinteren 2002/2003 gjorde kraftprisen et hopp, og NorgesfГҙr ble i
              perioden avkrevd en pris som lГҘ hГёyere enn den begr ensning som selskapet mente fulgte
              av avtalen. NorgesfГҙr krevde forgjeves tilbakebetalt det de mente var betalt for mye. I det

              sГёksmГҘl som deretter ble anlagt for Bergen tingrett , avsa tingretten 18. juli 2006 dom med
              slik domsslutning:

                     вҖқ1.      Innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynning av dommen betaler Fjordkraft AS til

                              NorgesfГҙr AS kr. 2.822.939,- вҖ“
                              kronertomillionerГҘttehundreogtjuetotusennihundreogtrettini вҖ“ med tillegg av                                                         3


                             lovens forsinkelsesrente, for tiden 9,75 % ГҘrlig, beregnet fra henholdsvis
                             24. mai 2003 og de senere betalingspunktene og frem til betaling skjer.

                     2.      Innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynning av dommen betaler Fjordkraft AS
                             saksomkostninger til NorgesfГҙr AS med kr 196.856,- вҖ“
                             kroneretthundreognittisekstusenГҘttehundreogfemtiseks med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente, for tiden 9,75 % ГҘrlig, fra forfall til betaling skjer.вҖқ

    (8)      Tingretten la til grunn at det foran siterte tilbudsbrevet sammenholdt med annen skriftlig

             informasjon fra NInorden til selskapets kunder beskrev en leveringsavtale med
             maksimalpris. Selv om avtalene om levering av kraft var inngГҘtt direkte mellom
             leverandГёren Fjordkraft og den enkelte kunde, var d et NInorden som i henhold til sin
             avtale med Fjordkraft hadde stГҘtt for markedsfГёring en. LeverandГёren mГҘtte i dette tilfelle

             hefte for de opplysninger som NInorden hadde gitt. Dette mГҘtte gjelde uavhengig av den
             kunnskap Fjordkraft hadde om innholdet i den informasjon om prisfastsettelsen som
             NInorden hadde gitt NorgesfГҙr.


    (9)      Fjordkraft anket tingrettens dom til Gulating lagmannsrett, som 24. oktober 2007 avsa
             dom med slik domsslutning:

                    вҖқ1.      Fjordkraft AS frifinnes.

                     2.      Hver av partene bГҰrer sine egne saksomkostninger for tingrett og
                             lagmannsrett.вҖқ

    (10)     Lagmannsretten kom til at avtalene ikke var basert pГҘ at oppgjГёr skulle skje med

             utgangspunkt i en вҖқtakprisвҖқ eller вҖқmaxprisвҖқ, og at NorgesfГҙr ikke kunne kreve
             tilbakebetalt noe belГёp ut fra en slik forstГҘelse.

    (11)     NorgesfГҙr AS har anket lagmannsrettens dom til HГёyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens bevisvurdering og rettsanvendelse. Under saksforberedelsen for

             HГёyesterett har 7 vitner avgitt skriftlig forklarin g. SГҘ vel i faktisk som i rettslig henseende
             stГҘr saken i det vesentlige i samme stilling som for de tidligere retter.

    (12)     Den ankende part, NorgesfГҙr AS, har i hovedtrekk gjort gjeldende:


    (13)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig nГҘr retten fant at avtalen mellom partene ikke
             inneholdt et maksimum for den pris per kWh som NorgesfГҙr skulle betale. Den
             вҖқtilslutningsavtaleвҖқ som begge parter underskrev, var meget knapp og inneholdt ikke

             nГёdvendige opplysninger om hvilken pris som skulle betales. Avtalen mГҘ nГёdvendigvis
             suppleres med tilbudsbrevet. Der er et bestemt Гёreb elГёp per kWh pluss et nГҰrmere
             oppgitt pГҘslag angitt som en вҖқmaxprisвҖқ. Dette begrep er konsekvent benyttet og har et
             entydig innhold. Flere steder er det brukt synonymt med begrepet вҖқpristakвҖқ. Denne
             prisbegrensningen oppfylte det behov for forutsigbarhet som NorgesfГҙr hadde. Partenes

             etterfГёlgende adferd bekrefter at avtalen inneholde r en slik prisbegrensning.

    (14)     Lagmannsretten legger vekt pГҘ at det i tilbudsbrevet ble fremhevet at det produkt som ble
             tilbudt вҖ“ вҖқForvaltningsKraftвҖқ вҖ“ skilte seg fra den avtale med pristak som NorgesfГҙr

             tidligere hadde hatt. Tilbudet fra Fjordkraft inkluderte en ordning med profesjonell
             forvaltning av kraftportefГёljen, som tok sikte pГҘ ГҘ redusere risikoen for at kundene mГҘtte
             betale en for hГёy pris. Dette var en omstendighet s om i seg selv kunne gi grunn til ГҘ
             beskrive den tilbudte ordning som et alternativ til den eksisterende avtalen.                                                        4



    (15)     Det avgjГёrende mГҘ vГҰre hva NorgesfГҙr som en ik ke profesjonell aktГёr i kraftmarkedet
             med rimelighet kunne legge i tilbudsbrevet. Det er da av interesse ГҘ registrere at

             kombinasjonen ForvaltningsKraft og maksimalpris ikke er ukjent i dette markedet.

    (16)     Fjordkraft og NInorden hadde et omfattende, varig samarbeid, hvor den sistnevnte etter
             den hovedavtale som eksisterte mellom dem, sto ansvarlig for markedsfГёring og salg av
             produktet вҖқForvaltningsKraftвҖқ overfor sine kunder. Etter at NorgesfГҙr hadde undertegnet

             den fГёrste avtalen, fikk man skriftlig beskjed fra Fjordkraft om at man for ytterligere
             informasjon om avtalen kunne holde seg til NInorden. PГҘ denne bakgrunn og ut fra de
             forklaringer som er gitt, bestrides at Fjordkraft var ukjent med ordlyden i de
             tilbudsbrevene som NInorden sendte NorgesfГҙr. Dersom det likevel for spГёrsmГҘlet om
             maksimalpris skulle vГҰre en divergens mellom det som med rimelighet fГёlger av

             tilbudsbrevene, og det Fjordkraft mente ГҘ tilby, mГҘ risikoen pГҘhvile leverandГёren, som
             dermed mГҘ identifiseres med sin medhjelper NInorden. Selv om dette selskapet ogsГҘ
             opptrГҘdte som en innkjГёpsorganisasjon i kjГёperens i nteresse, mГҘ det legges avgjГёrende
             vekt pГҘ at det forut for og under selve kontraktsinngГҘelsen fant sted et tett samarbeid med
             Fjordkraft.


    (17)     Dersom det ikke skulle vГҰre avtalt noen maksimalpris, vil Fjordkraft likevel vГҰre
             forpliktet til ГҘ betale tilbake det belГёp som Norge sfГҙr ble tilkjent i tingretten.
             Overskridelsen skjedde i en periode hvor markedsprisen pГҘ kraft var meget hГёy. ВҜrsaken
             til at Fjordkraft ikke var i stand til ГҘ sikre seg kraftleveranser til lavere pris, viste seg ГҘ

             vГҰre at man fra november 2002 tok inn mange nye kunder i den forvaltningsordningen
             som omfattet NInordens medlemmer. Dette er en omstendighet som Fjordkraft selv mГҘ ta
             ansvaret for.

    (18)     NorgesfГҙr AS har nedlagt slik pГҘstand:

                   вҖқ1.       Fjordkraft AS dГёmmes til ГҘ betale NorgesfГҙr AS NOK 2 822 939 med tillegg
                             av lovens forsinkelsesrente beregnet fra henholdsvis 24. mai 2003 og de senere
                             betalingstidspunktene frem til betaling skjer.

                    2.       Fjordkraft AS dГёmmes til ГҘ erstatte NorgesfГҙr ASвҖҷ saksomkostninger for alle
                             instanser med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.вҖқ


    (19)     Ankemotparten, Fjordkraft AS, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (20)     Fjordkraft er ikke bundet av ordlyden i det tilbudsbrev som pГҘberopes som grunnlag for
             anfГёrselen om avtalt maksimalpris. Fjordkraft hadde ikke inkludert en slik garanti i det
             forvaltningskraftprodukt som NInorden markedsfГёrte, og man var ikke kjent med den

             formulering som ble benyttet i tilbudsbrevene.

    (21)     I denne situasjon kan det ikke skje noen identifikasjon mellom leverandГёren Fjordkraft og
             NInorden. Den sistnevnte opptrГҘdte som en innkjГёpso rganisasjon og ivaretok interessene
             til kraftkjГёperne, som ble betegnet som organisasjo nens вҖқmedlemmerвҖқ. NorgesfГҙr har kun

             forholdt seg til NInorden og ikke til leverandГёren og mГҘ da selv ta risikoen for at
             Fjordkrafts vilkГҘr viste seg ГҘ vГҰre noe andre enn det NInorden ga uttrykk for. Fjordkraft
             hadde pГҘ sin side all grunn til ГҘ gГҘ ut fra at NInorden informerte sine medlemmer pГҘ en
             korrekt mГҘte.                                                        5


    (22)     Dette innebГҰrer at Fjordkraft ikke kan hefte for den informasjon NInorden ga NorgesfГҙr
             om innholdet i den avtalen som var fremforhandlet med kraftleverandГёren.


    (23)     Dersom tilbudsbrevene fra NInorden likevel utgjГёr en del av avtaleforholdet mellom
             leverandГёr og kjГёper, bestrides at brevene kan tolk es slik NorgesfГҙr gjГёr. Utgangspunktet
             ved tolkningen mГҘ vГҰre den skriftlige avtalen som partene har inngГҘtt, altsГҘ den sГҘkalte
             tilslutningsavtalen. Der er prisen fastsatt til engrospris/innkjГёpspris pluss pГҘslag, og intet
             er avtalt om maksimalpris. Det tredje avsnittet i tilbudsbrevet om вҖқmaxprisвҖқ kan bare

             oppfattes som en upresis oppsummering. Den Гёvrige t ekst i brevet viser at det ikke er tale
             om noen slik garanti: Hadde Fjordkraft pГҘtatt seg risikoen for prisutviklingen, ville man
             ikke overlatt forvaltningen til et rГҘd hvor utenforstГҘende hadde den avgjГёrende
             myndighet. Det var fremhevet at produktet вҖқForvaltningsKraftвҖқ var et alternativ til
             NorgesfГҙrs forutgГҘende kraftleveringsavtale med pristak. En prisgaranti ville

             nГёdvendigvis hatt et motstykke i form av en risikop remie fra kunden. NГҘr denne mangler,
             innebГҰrer NorgesfГҙrs tolkning en klar ubalanse i ytelsene i Fjordkrafts disfavГёr.

    (24)     Ved tolkningen mГҘ det videre legges vekt pГҘ at ogsГҘ NorgesfГҙr var en profesjonell aktГёr i
             dette markedet, i og med at selskapet samlet sett foresto store innkjГёp av elektrisk kraft

             for de tilsluttede bedriftene.

    (25)     Dersom NorgesfГҙr ikke vinner frem med sitt syn om at avtalen om kraftkjГёp inneholder
             en bestemmelse om maksimalpris, er det ikke betalt noen merpris som kan kreves tilbake.
             Det bestrides ikke at den vesentlig hГёyere innkjГёps pris som Fjordkraft betalte i en periode

             i 2002/2003 вҖ“ og som med pГҘslag ble viderefakturert til NorgesfГҙr - skyldtes et
             merforbruk som ikke ble sikret innkjГёpt til lav pri s. Det bestrides heller ikke at noe av
             dette merforbruket skyldtes at det pГҘ forhГҘnd var tatt med nye kraftkjГёpere i den
             forvaltningsordningen som var etablert for NInordens medlemmer. Beslutningen om dette
             ble imidlertid truffet av det rГҘd som var etablert som det besluttende organ i

             portefГёljeforvaltningen, og ikke av Fjordkraft. Den enkelte kunde kan rimeligvis ikke i
             ettertid si seg ubundet av forvaltningsmessige disposisjoner som man ikke liker, og
             dermed slippe unna med en lavere kraftpris enn den som rent faktisk ble oppnГҘdd i
             markedet.


    (26)     Fjordkraft AS har nedlagt slik pГҘstand:

                   вҖқ1.       Lagmannsrettens dom av 24. oktober 2007 i sak 06-156697ASI-GULA, dens
                             pkt. 1, stadfestes.

                     2.      Fjordkraft AS tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             HГёyesterett.вҖқ

    (27)     Mitt syn pГҘ saken:

    (28)     For HГёyesterett har i alt fire av Fjordkrafts medarbeidere og to som har representert

             NInorden, avgitt skriftlige forklaringer. For begge de sentrale spГёrsmГҘl i saken вҖ“ om
             avtaletolkningen og om NInordens rolle/risikoen for uklarheter вҖ“ spriker imidlertid
             forklaringene. I tillegg er det fremlagt lite dokumentasjon til belysning av spГёrsmГҘlet om
             hvilket belegg bemerkningene om вҖқmaxprisвҖқ i NInordens tilbudsbrev hadde i det oppdrag
             man hadde fra Fjordkraft om markedsfГёring og salg. I denne situasjon vil avgjГёrelsen i
             stor grad mГҘtte baseres pГҘ den dokumentasjon som er fremlagt for HГёyesterett.                                                        6


    (29)     Det sentrale spГёrsmГҘl i saken er om avtalen om kjГёp av elektrisk kraft til spotpris med
             tillegg av et avtalt pГҘslag, inneholdt noen Гёvre gr ense for det som kjГёperen skulle betale. I
             henhold til den ordning som var etablert i avtalen mellom Fjordkraft og NInorden,

             inngikk leverandГёren av kraft en direkte avtale med den enkelte kjГёper. Det er her tale om
             den tilslutningsavtale som er nevnt avslutningsvis i det tilbudsbrev som jeg har gjengitt
             tidligere. Avtaleteksten er meget knapp. Om prisen stГҘr ikke annet enn at forbrukt kraft
             вҖқavregnes etter engrospris/innkjГёpspris pluss pГҘsla gвҖқ. Dette svarer til prisbestemmelsene i
             В§ 8 i hovedavtalen mellom Fjordkraft og NInorden, som NorgesfГҙr ikke kjente til.
             Utgangspunktet ved fastsettelsen av den nГҰrmere avtalte pris mГҘ fГёlgelig vГҰre det

             tilbudsbrev som fulgte med avtaleutkastet.

    (30)     I fГёrste avsnitt i dette brevet gis omtale av produktet вҖқForvaltningsKraftвҖқ, som вҖ“ om enn
             ikke klartekst вҖ“ gir inntrykk av at prisen til kjГёp eren vil fГёlge den pris i kraftmarkedet
             som en kyndig aktГёr vil vГҰre i stand til ГҘ oppnГҘ. I annet avsnitt gis en kort omtale av
             prisutsiktene i den aktuelle perioden frem til utlГё pet av 2002. Med reservasjon for

             nГҰrmere angitte force majeure-lignende forhold, antas prisen ikke ГҘ ville overstige 21,5
             Гёre per kWh pluss pГҘslag. Deretter fГёlger i tredje avsnitt med uthevet skrift opplysningen
             om at kjГёperen etter dette vil bli fakturert med le verandГёrens innkjГёpspris pluss pГҘslag pГҘ
             1,4 Гёre per kWh, dog slik at вҖқmaxpris pr. mnd. vil ikke overstige 21,5 Гёre pr. kWh pluss
             pГҘslagвҖқ.


    (31)     For fullstendighets skyld tilfГёyer jeg at maks imalprisen senere samme sommer ble senket
             til 20,9 Гёre pluss pГҘslag. Ved den senere fornyete avtale for ГҘrene 2003 og 2004, som er
             den aktuelle for vГҘr sak, ble den senket ytterligere til 17,25 Гёre pluss pГҘslag.

    (32)     Jeg er ikke uenig med Fjordkraft i at det er elementer i tilbudsbrevet som kan bidra til tvil

             om det inneholder en bestemmelse om maksimalpris. Jeg finner her grunn til ГҘ fremheve
             tre ulike forhold.

    (33)     Tilbudet karakteriseres som et вҖқalternativ til dagens avtalerвҖқ. Det er pГҘ det rene at dette
             var avtaler som inneholdt en bestemmelse om pristak, som ut fra begrepsbruken i

             bransjen mГҘ forstГҘs som en maksimalpris. Men nГҘr tilbudet om ForvaltningsKraft
             fremstilles som et alternativ, er det imidlertid etter min oppfatning minst like nГҰrliggende
             ГҘ fremheve den portefГёljeforvaltning som avtalen in kluderte, og som skulle bidra til at
             kjГёperens pris ble sГҘ lav som mulig. En slik forval tning hadde man ikke i den forrige
             avtalen. Jeg har derfor vanskelig for ГҘ se at betoningen av at tilbudet var et alternativ til
             den tidligere ordning, gir noen sГҰrlige holdepunkter for at det er tale om en avtale uten

             pristak.

    (34)     Ved en bestemmelse om maksimalpris vil hele risikoen for at en fremtidig innkjГёpspris
             overstiger dette taket, ligge pГҘ selgeren. Forvaltningskraftordningen innebar at
             forvaltningen av kraftportefГёljen вҖ“ derunder finans iell sikring вҖ“ skjedde ved beslutninger i

             et rГҘd. Dette rГҘdet besto av representanter bГҘde for NInorden, kraftkjГёperne og Fjordkraft,
             men med stemmerett kun for representantene for de to fГёrstnevnte. Fjordkraft har
             fremholdt at man rimeligvis ville ha sГёrget for ГҘ b eholde stГёrre beslutningsmyndighet
             dersom man selv hadde hatt risikoen for at prisen oversteg et slikt tak.

    (35)     Som et tredje moment har Fjordkraft vist til det vederlag som selskapet har betinget seg,

             et pГҘslag pГҘ 1,4 Гёre per kWh. Det anfГёres at pГҘslag ets stГёrrelse viser at det ikke kan
             inneholde noe vederlag for den overtakelse av risiko som en maksimalpris vil innebГҰre.                                                       7



    (36)     Begge disse elementer i avtalen forutsetter at kjГёperen вҖ“ NorgesfГҙr вҖ“ har betydelig innsikt
             bГҘde om hvorledes kraftmarkedet fungerer, og om detaljene i den ordning med

             portefГёljeforvaltning kalt вҖқForvaltningsKraftвҖқ som Fjordkraft og NInorden pГҘ forhГҘnd
             hadde etablert. Denne forvaltningsordningen var nedfelt i den hovedavtale som Fjordkraft
             og Ninorden hadde inngГҘtt. Som nevnt var denne avtalen ikke kjent for NorgesfГҙr.

    (37)     OgsГҘ pГҘ disse punkter har jeg vanskelig for ГҘ se at tilbudsbrevet er formulert slik at
             NorgesfГҙr burde foretatt nГҰrmere vurderinger omkring disse forhold ved bedГёmmelsen

             av spГёrsmГҘlet om tilbudet inneholdt en maksimalpris . Jeg tilfГёyer at de opplysninger som
             er gitt bГҘde om kraftmarkedet generelt og om Fjordkrafts egne vurderinger, tyder pГҘ at det
             ikke hadde vГҰrt noe i veien for at en avtale som inkluderte en slik portefГёljeforvaltning,
             ogsГҘ kunne inneholdt en bestemmelse om maksimalpris.

    (38)     Det helt avgjГёrende ved tolkningen av tilbudsb revet vil etter dette vГҰre det tredje

             avsnittet, som NInorden har uthevet. Her angis en bestemt maksimalpris som ikke vil
             overstiges, og som i neste avsnitt sammenliknes med det pristak som var en del av den
             eksisterende avtalen. En tilslutning til Fjordkrafts syn mГҘtte forutsette at det hadde vГҰrt
             tydelige holdepunkter вҖ“ i eller utenfor avtalen вҖ“ for at dette likevel ikke var meningen.


    (39)     Slike holdepunkter foreligger ikke i dette tilfellet. Tvert i mot styrkes oppfatningen om at
             tilbudet inkluderte en sГҰrskilt angitt maksimalpris, ved NInordens telefaks til NorgesfГҙr
             av 3. august 2001 om at вҖқMaxprisen er ГҘ anse som en вҖҷverste fallвҖҷ prisвҖқ. Brevet er opplyst
             ГҘ vГҰre et svar pГҘ en telefonisk forespГёrsel fra Nor gesfГҙr om det gjaldt en maksimalpris.

    (40)     NorgesfГҙr har i tillegg vist til Fjordkrafts eget brev til sine kraftkunder av 22. november

             2002, da markedsprisen var i ferd med ГҘ bli hГёy. I brevet ble forklart at levering etter
             avtalen for ГҘrene 2003 og 2004 var вҖқsikret til en snittpris pГҘ under 17,25 Гёre/kWh eks.
             pГҘslagвҖқ. Selv om spotprisen skulle komme til ГҘ stige ytterligere, kunne kundene i
             NInorden-avtalen вҖқslappe avвҖқ.


    (41)     Jeg er etter dette kommet til at tilbudsbrevet var formulert slik at NorgesfГҙr med
             rimelighet kunne gГҘ ut fra at det inneholdt en bestemmelse om maksimalpris.

    (42)     Uten at det har noen betydning for mitt standpunkt, bemerker jeg at jeg oppfatter den siste
             setningen i annet avsnitt i tilbudsbrevet om uforutsette hendelser som et forbehold for
             force majeure, hvor Fjordkraft ikke har pГҘtatt seg noen risiko for at prisen vil overstige

             maksimalprisen. Jeg tilfГёyer at maksimalprisen i he nhold til tilbudsbrevet gjelder вҖқpr.
             mГҘnedвҖқ, og at Fjordkraft dermed bare pГҘtok seg risikoen hvis den gjennomsnittlige pris
             per mГҘned lГҘ over det avtalte tak. NorgesfГҙr har sГҘ vidt forstГҘs beregnet sitt krav i henhold
             til dette, og det er ingen uenighet om kravets stГёr relse.


    (43)     Fjordkraft har videre anfГёrt at man ikke har m ent ГҘ knytte noen bestemmelse om
             maksimalpris til tilbudet om levering av вҖқForvaltningsKraftвҖқ. PГҘ den bakgrunn gjГёr
             Fjordkraft gjeldende at man overfor NorgesfГҙr ikke er bundet til en pris som begrenses
             ved den maksimalpris som inngГҘr i tilbudsbrevet fra NInorden.

    (44)     Partene er enige om at det ikke besto noe fullmaktsforhold mellom Fjordkraft og

             NInorden. Den rettslige problemstilling er av partene formulert som et spГёrsmГҘl om
             Fjordkraft i denne sammenheng kan identifiseres med kontraktsmedhjelperen NInorden.                                                       8


             Jeg bemerker at det uansett blir spГёrsmГҘl om hvem a v partene som skal bГҰre risikoen for
             den divergens som det eventuelt er mellom tilbudsbrevet fra NInorden og de
             bestemmelser om pris som Fjordkraft har ment skulle inngГҘ i leveringsavtalen med

             NorgesfГҙr.

    (45)     Sentralt ved denne vurderingen stГҘr den omstendighet at Fjordkraft og NInorden etter
             forutgГҘende forhandlinger sommeren 2001 inngikk den tidligere nevnte hovedavtale om
             вҖқforpliktende samarbeid vedrГёrende forvaltning og l everanse av kraft til NIвҖҷs kunderвҖқ.
             Som nevnt skulle NInorden вҖқstГҘ ansvarlig for ГҘ markedsfГёre og selge konseptet overfor

             sine kunderвҖқ, og Fjordkraft kunne вҖқpГҘ NIs oppfordring vederlagsfritt vГҰre villig til ГҘ bistГҘ
             ved presentasjon hos kunderвҖқ. Det er avgitt sprikende forklaringer om hvorvidt NInordens
             tilbudsbrev til NorgesfГҙr var gjort kjent for Fjordkraft fГёr bestemmelsene om
             maksimalpris ble pГҘberopt. Det synes imidlertid pГҘ det rene at Fjordkraft hadde utarbeidet
             et standard presentasjonsmateriell, og at NInorden fikk full innfГёring bГҘde i hva
             ordningen med ForvaltningsKraft gikk ut pГҘ, og de Гё vrige vilkГҘr вҖ“ derunder pris вҖ“ som

             leverandГёr og kjГёpere skulle inngГҘ avtale om. Det e r ikke lagt frem noe av den skriftlige
             dokumentasjon som Fjordkraft mГҘ ha utarbeidet i den forbindelse.

    (46)     Det nГҰre samarbeid mellom Fjordkraft og NInorden illustreres ved at sistnevnte i
             overensstemmelse med hovedavtalen var representert i det rГҘdet som var det besluttende

             organ for portefГёljeforvaltningen, og at det var NI norden som i henhold til den samme
             avtalen fastsatte interne retningslinjer for virksomheten og beslutningene i dette rГҘdet.
             Som ytterligere illustrasjon finner jeg grunn til ГҘ nevne at Fjordkraft i sitt brev til
             NorgesfГҙr av september 2001, hvor man ble Гёnsket ve lkommen som kunde, ba om at
             kunden kontaktet NInorden dersom man Гёnsket ytterli gere informasjon om avtalen. PГҘ
             denne bakgrunn finner jeg det lite sannsynlig at NInorden ikke skulle ha hatt dekning for

             opplysningene i tilbudsbrevet i den informasjon som pГҘ forhГҘnd var gitt av Fjordkraft.

    (47)     Slik saken ligger an, finner jeg det ikke nГёdv endig ГҘ gГҘ nГҰrmere inn pГҘ en bedГёmmelse
             av bevisene pГҘ dette punkt. Med det nГҰre samarbeid som var etablert, hvor vesentlige
             oppgaver ved kontraktsslutningen med kraftkjГёperne var overlatt til NInorden, og hvor

             tilslutningsavtalene mellom kjГёperne og Fjordkraft var ufullstendige, ville det vГҰre
             pГҘkrevd at Fjordkraft i det minste sГёrget for ГҘ hol de seg orientert om at kjГёperne ble gitt
             all nГёdvendig informasjon om produktet, og ikke min st om de vilkГҘr som var knyttet til
             det vederlag som skulle betales. Det mГҘ da vГҰre Fjordkrafts risiko om den informasjon
             som NInorden ga, ikke skulle vise seg ГҘ vГҰre dekkende eller var direkte misvisende.


    (48)     NorgesfГҙr har vist til dommen i Rt. 1992 side 295 (Custos). Jeg er enig i at saksforholdet i
             den saken har visse likhetstrekk med vГҘr sak. HГёyes teretts flertall avgjorde imidlertid
             saken ut fra betraktninger om passivitet, og jeg finner det derfor ikke nГёdvendig ГҘ gГҘ
             nГҰrmere inn pГҘ dommen.


    (49)     Fjordkraft har fremholdt at NInorden fГёrst og fremst var kraftkjГёpernes representant. Det
             er riktig at dette selskapet som innkjГёpsorganisasj on skulle tjene disse kundenes interesse,
             og at NInorden ved siden av det vederlag for вҖқdeltagelse og tilretteleggelse i RГҘdetвҖқ, som
             var fastsatt i hovedavtalen, ogsГҘ mottok vederlag fra disse kundene. Hensett til det nГҰre
             samarbeid som besto mellom Fjordkraft og NInorden, kan jeg ikke se at dette er
             omstendigheter som i denne saken kan innvirke pГҘ spГёrsmГҘlet om Fjordkrafts risiko for

             eventuelt misvisende informasjon.                                                     9


    (50)     Etter dette blir tingrettens dom ГҘ stadfeste, idet jeg ogsГҘ er enig i tingrettens
             omkostningsavgjГёrelse. Jeg bemerker at det ikke er uenighet om de betalingstidspunkter
             som er nevnt, men ikke sГҰrskilt angitt, i domsslutningen.


    (51)     Anken har fГёrt frem, og NorgesfГҙr bГёr tilkjenn es saksomkostninger for alle instanser,
             jf. tvistemГҘlsloven В§ 180 annet ledd jf. В§ 172 fГёrs te ledd. For lagmannsretten fastsettes
             saksomkostningene til det belГёp som er angitt i sak somkostningsoppgaven, kr 199 556.
             Av dette belГёp utgjГёr kr 16 856 diverse utlegg. For HГёyesterett er det i
             omkostningsoppgaven krevd i alt kr 375 000 i salГҰr. Forhandlingene i HГёyesterett tok

             halvannen rettsdag. Saken gjaldt de samme spГёrsmГҘl som prosessfullmektigen hadde
             prosedert i de tidligere instanser. Under henvisning til tvistemГҘlsloven В§ 176 fГёrste ledd
             fastsettes salГҰret til kr 200 000. Det er da tatt hensyn til at ankeforhandlingen pГҘ relativt
             kort varsel ble utsatt i tre mГҘneder. I tillegg kommer utgifter til gebyr med kr 23 220.
             Totalt tilkjennes for HГёyesterett saksomkostninger med kr 223 220.


    (52)     Jeg stemmer for denne

                                                  D O M :

             1.     Tingrettens dom stadfestes.


             2.     I saksomkostninger for lagmannsretten og HГёyeste rett betaler Fjordkraft AS til
                    NorgesfГҙr AS 422 776 вҖ“ firehundreogtjuetotusensjuhundreogsyttiseks вҖ“ kroner
                    innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige
                    forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven В§ 3 fГёrste ledd fГёrste punktum fra
                    forfall til betaling skjer.





    (53)     Dommer Indreberg:             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                           fГёrstvoterende.

    (54)     Dommar UtgГҘrd:               Det same.

    (55)     Dommer   Coward:             LikesГҘ.


    (56)     Dommer GjГёlstad:             LikesГҘ.                                                      10




    (57)     Etter stemmegivningen avsa HГёyesterett denne

                                                      D O M :


             1.      Tingrettens dom stadfestes.


             2.      I saksomkostninger for lagmannsretten og HГёyeste rett betaler Fjordkraft AS til
                     NorgesfГҙr AS 422 776 вҖ“ firehundreogtjuetotusensjuhundreogsyttiseks вҖ“ kroner
                     innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige
                     forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven В§ 3 fГёrste ledd fГёrste punktum fra
                     forfall til betaling skjer.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`В В В `[`Kategori:HГёyesterett`](Kategori:HГёyesterett "wikilink")

