---
title: "HR-2008-694-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-04-17
publisert: "HR-2008-00694-A - Rt-2008-549"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en person som på handlingstiden h ar en rusbetinget psykose, er strafferettslig tilregnelig."
saksgang: "HR-2008-00694-A, (sak nr. 2008/262), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (assisterende riksadvokat Knut Kallerud) mot A (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Indreberg, Flock, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 233"
  - "straffeloven § 44"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 39"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "straffeprosessloven § 306"
  - "straffeloven § 45"
  - "straffelovens § 44"
  - "utkastets § 45"
  - "utkastes § 45"
  - "feloven § 45"
  - "straffeprosessloven § 323"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-694-A"
censurert: false
---

# HR-2008-694-A

NORGES HØYESTERETT


             Den 17. april 2008 avsa Høyesterett dom i


             HR-2008-00694-A, (sak nr. 2008/262), straffesak, anke over dom,

             Den offentlige påtalemyndighet            (assisterende riksadvokat Knut Kallerud)


             mot

             A                                         (advokat John Christian Elden)




                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Indreberg: Saken gjelder spørsmål om en person som på handlingstiden h ar en
             rusbetinget psykose, er strafferettslig tilregnelig.

    (2)      A ble 24. april 2007 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 233 og enkelte
             andre forhold. Grunnlaget for tiltalens post I er:

                  ”Fredag 26. mai 2006 ca. kl. 14.00 i en leilighet i X i Y drepte han B. Han slo B gjentatte
                  ganger i hodet med en øks, og det oppstod flere brudd p å hodeskallen og omfattende
                  knusningsskader i hjernen. B døde to dager etter av skadene.”

    (3)      Nedre Romerike tingrett fant det bevist utover enhver rimelig tvil at A hadde forholdt seg
             som beskrevet i tiltalebeslutningen, og at han verken var psykotisk eller bevisstløs i

             gjerningsøyeblikket, jf. straffeloven § 44. Retten la til grunn at tiltalte på dette tidspunktet
             medisinsk sett var psykotisk, men at tilstanden var utløst av amfe taminrus, og at han
             derfor ikke var å anse som rettspsykiatrisk psykotisk.

    (4)      På denne bakgrunn ble A ved tingrettens dom 28. juni 2007 dømt for o vertredelse av
             straffeloven § 233 og legemiddelloven § 31 annet ledd jf. § 24 første ledd til en straff av
             fengsel i 10 år. Han ble videre dømt til å tåle inndragning av dr apsvåpenet, og til å betale
             erstatning og oppreisning til de etterlatte.


    (5)      A anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og begjærte fornyet behandling
             av de borgerlige kravene. Under ankeforhandlingen i Eidsivating lagmannsrett svarte
             lagretten ”nei” på spørsmål om tiltalte var skyldig i fo rsettlig drap, men ”ja” på spørsmål                                                           2


              om han, mens han var psykotisk, rettsstridig hadde forvoldt en annens død. Den 19.

              desember 2007 avsa Eidsivating lagmannsrett dom med slik slutning:

                    ”1.       A, født 15. februar 1971, frifinnes for straff etter ti ltalens post I.

                     2.       A dømmes til overføring til tvungent psykisk helseve rn, jf. straffeloven § 39.

                     3.       Tingrettens dom, domsslutningen punkt 1, oppheves for så vidt gjelder
                              domfellelsen for overtredelse av legemiddelloven § 31 annet ledd jf. § 24.”

    (6)       Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens leder stemte for at A skulle frifinnes for

              kravet om overføring til tvungent psykisk helsevern.

    (7)       Ved tilleggsdom 6. februar 2008 avgjorde lagmannsrettens juridiske dommere de
              borgerlige rettskravene. Også her delte retten seg. Rettens leder stemte for frifinnelse for
              kravene om oppreisning. I tråd med flertallets standpunkt ble det avsagt dom med slik

              slutning:

                    ”1.       A dømmes til å betale C oppreisning med 100.000 – etthun dretusen – kroner
                              og erstatning for økonomisk tap med 10.480 – titusenfirehundr eogåtti –
                              kroner.

                     2.       A dømmes til å betale til D oppreisning med 100.000 – ett hundretusen –
                              kroner.

                     3.       A dømmes til å betale til E oppreisning med 150.000 –
                              etthundredeogfemtitusen – kroner.

                     4.       I tillegg til de tilkjente beløpene under pkt. 1-3 k ommer alminnelig
                              forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum
                              fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer. Op pfyllelsesfristen er 2 – to
                              – uker fra forkynnelsen av denne dommen.”


    (8)       Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom 19. desember 2007 til Høyesterett.
              Anken gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Også A anket til Høyesterett. Hans
              anke gjaldt reaksjonsfastsettelsen – overføring til tvunge nt psykisk helsevern – og de
              borgerlige rettskravene. Høyesteretts ankeutvalg har tilla tt påtalemyndighetens anke, men

              ikke As anke, fremmet.

    (9)       Under behandlingen for Høyesterett har overlege Randi Rosenqvist, som er leder for Den
              rettsmedisinske kommisjon, vært oppnevnt som sakkyndig. I tillegg til å avgi en skriftlig

              erklæring har hun møtt under ankeforhandlingen og redegjort fo r kommisjonens
              forståelse av begrepet ”psykotisk” i straffeloven § 44 i de tilfeller der det forekommer en
              klinisk psykose utløst av rus.

    (10)      Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (11)      Når en sak har vært behandlet med lagrette, kan det til skade for siktede bare ankes over
              lovanvendelsen under skyldspørsmålet hvis anken grunnes på fei l ved den protokollerte
              redegjørelsen rettens leder har gitt lagretten om retts setningene – rettsbelæringen – jf.

              straffeprosessloven § 306 tredje ledd. Spørsmålet i saken er de rfor om rettsbelæringen gir
              en riktig fremstilling av lovens vilkår for å frifinne A for straff.                                                         3


    (12)     Før jeg går inn på hva som er rettstilstanden og om det h efter feil ved rettsbelæringen,
             anser jeg det hensiktsmessig å gi en kort fremstilling av saksforholdet.


    (13)     A ble 21. desember 2005 innlagt på Z universitetssykehus, psykiatrisk avdeling, der han
             fikk diagnosen paranoid psykose. Under oppholdet ble han kjent med den drepte, B. A ble
             utskrevet 21. januar 2006, og fikk deretter poliklinisk oppfølging v ed ˘. Da B ble
             utskrevet fra sykehuset i februar 2006, flyttet han inn hos A. A opplevde etter hvert at B

             prøvde å knekke ham psykisk. Den 26. mai 2006 slo A B med øks slik so m beskrevet i
             tiltalebeslutningen, og ringte deretter til en venn som tilkalte politiet. Analyse av
             blodprøve tatt kort etter at dette skjedde, viste at A hadde a mfetamin i blodet.


    (14)     Psykologspesialist Pål Grøndahl og avdelingsoverlege og spe sialist i psykiatri Torgeir
             Husby avgav 21. september 2006 en rettspsykiatrisk erklæring til Nedre Romerike
             tingrett, og 5. desember 2007 en tilleggserklæring til Eidsivating lagmannsrett. Den siste
             erklæringen ble avgitt etter at lagretten hadde svart nei på skyldspørsmålet, og var
             foranlediget av at lagmannsretten måtte ta stilling til om A skulle overføres til tvungent

             psykisk helsevern etter straffeloven § 39. Jeg finner det riktig å ta utgangspunkt i den
             erklæringen som forelå da lagretten skulle ta stilling til skyldspørsmålet. Jeg nevner
             imidlertid at de sakkyndige i den andre erklæringen opprettholdt vurderingene og
             konklusjonen som ble gitt i den første erklæringen. Begge erklæringene ble forelagt for
             Den rettsmedisinske kommisjon, som ikke hadde bemerkninger.


    (15)     I erklæringen 21. september 2006 konkluderte de sakkyndige slik:

                    ”1.      De sakkyndige anser at observanden ikke var å anse for psykotisk, bevisstløs
                             eller psykisk utviklingshemmet i høy grad på handlingsti den.
                     2.      Vi anser at observanden ikke var psykotisk på undersøkelsestiden.
                     3.      Vi anser at observanden handlet under en sterk bevissthetsforstyrrelse, og at
                             denne bevissthetsforstyrrelsen skyldes dertil mengde inntatte rusmidler.”


    (16)     Om bakgrunnen for denne konklusjonen, skriver de sakkyndige blant annet:

                    ”De sakkyndige har i vurderingen av observanden lagt til grunn at han mest sannsynlig
                    var å anse for psykotisk i medisinsk forstand i flere perioder fra innleggelsen ved
                    årsskiftet og helt fram til tidspunktet for den påklagede handling. … Imidlertid mener
                    vi at observanden ikke var å anse for psykotisk i rettspsykiatrisk forstand, i og med at
                    hans psykotiske symptomer antageligvis har hatt sin årsak i et omfattende
                    rusmiddelmisbruk dokumentert både fra journaler, fra observanden selv og fra
                    analysert blodprøve. De sakkyndige har diskutert om det k unne være mulig at
                    observanden hadde en rusuavhengig psykoselidelse, men finner ingen indikasjoner på
                    dette. Med rus får observanden paranoide vrangforestillinger, og uten rus fremstår han
                    som klart personlighetsforstyrret med primitivt forsvar og regressive og appellerende
                    trekk.”

    (17)     De sakkyndige la med andre ord til grunn at selv om A på handlingstiden tilfredstilte

             vilkårene for å anses som psykotisk i medisinsk forstand, har han ingen grunnleggende
             psykoselidelse fordi de psykotiske symptomene forsvinner dersom han ikke ruser seg.
             Den personlighetsforstyrrelsen de sakkyndige nevner, er ingen psykose.

    (18)     Spørsmålet er så hvordan rusbetinget psykose skal bedømmes strafferettslig.


    (19)     Straffeloven § 44 første ledd lyder:                                                         4


                    ”Den som på handlingstiden var psykotisk eller bevisstløs, straffes ikke.”

    (20)     Straffeloven § 45 lyder:

                    ”Bevisstløshet som følge av selvforskyldt rus (fremkalt v ed alkohol eller andre midler),
                    utelukker ikke straff.”


    (21)     Aktor har fremholdt at en psykotisk tilstand som er utløst av rusmidler, og som forsvinner
             med opphør av rusmiddelinntak, ikke skal bedømmes som en psykose e tter § 44, men
             som bevisstløshet etter § 45. Forsvareren har fremholdt at loven må tas på ordet, og at det
             ikke er riktig å anse rusutløste psykoser for bevisstløshet.


    (22)     Straffelovens bestemmelser om utilregnelighet som følge av sinnslidelser mv. har vært
             grundig vurdert og delvis endret to ganger siden straffeloven ble vedtatt i 1902. Den
             første endringen skjedde i 1929, den andre i 1997. Forarbeidene ti l 1997-reformen er
             omfattende. Reglene om strafferettslig tilregnelighet og særreaksjoner ble vurdert av
             Straffelovrådet, se NOU 1974: 17, av Straffelovkommisjonen, se NOU 1983: 57, og av et
             eget særreaksjonsutvalg, se NOU 1990: 5. Deretter fulgte departementet opp med Ot.prp.

             nr. 87 (1993–94) og Stortingets justiskomitØ med Innst. O. nr.34 (1996–97). Reglenes
             forhistorie og uttalelser i disse dokumentene kaster lys over hvordan de skal forstås. Jeg
             gir først en kort redegjørelse for utviklingen av bestemmelse ne.

    (23)     Ved endringen i 1929 fikk straffeloven § 44 følgende ordlyd:


                    ”En handling er ikke straffbar, når gjerningsmannen ved dens foretagelse var sinnssyk
                    eller bevisstløs.”

    (24)     Samtidig fikk straffeloven § 45 den ordlyden den har i dag. Ved endringene i § 44 ble det
             medisinske prinsipp – som innebærer at straffrihet ikke er betinget av at det er
             årsakssammenheng mellom en tilstand som nevnt i bestemmelsen og den straffbare
             handlingen – gjennomført fullt ut. Ved endringen av § 45 ble ansv aret for rushandlinger

             skjerpet. Formålet var å sette den bevisstløshet som er en følge av selvforskyldt rus, i en
             strafferettslig særstilling i forhold til andre bevisstløs hetstilstander, som automatisk skulle
             lede til straffrihet. Bakgrunnen var sterk indignasjon over saker om seksuelle overgrep
             hvor gjerningsmennene ikke ble straffet, under henvisning til at de hadde handlet i
             bevisstløshet som følge av selvforskyldt rus, jf. NOU 1974: 17 side 42 og 49.


    (25)     I NOU 1974: 17 foreslo Straffelovrådet å erstatte ordet ”sinnsyk” i § 44 med henholdsvis
             ”psykotisk” og ”åndssvak”, samt å erstatte den absolutte straffriheten for ”bevisstløse”
             med en fakultativ regel som overlot spørsmålet om straff ritak for bevissthetsforstyrrelser
             til retten (side 53). Også Særreaksjonsutvalget gikk inn for en slik ordning. Når det gjaldt
             selvforskyldt rus, foreslo utvalget at tredje ledd i den foreslåtte fakultative

             straffritaksregelen i § 45 skulle lyde:

                    ”Den som handlet under sterk bevissthetsforstyrrelse, kan også fritas for straff. Var
                    bevissthetsforstyrrelsen en følge av selvforskyldt rus, kan lovbryteren bare fritas for
                    straff når helt særlige omstendigheter taler for det.”

    (26)     I Ot.prp. nr. 87 (1993-94) fulgte Justisdepartementet opp forslaget om å endre §§ 44 og
             45, men slik at det ikke skulle være adgang til straffritak for bevissthetsforstyrrelser som
             følge av selvforskyldt rus. Stortinget vedtok imidlertid ikke den fakultative

             straffritaksregelen, og dermed ble straffrihet ved bevisstløshet i § 44 og unntaket for                                                         5


             bevisstløshet som følge av selvforskyldt rus i § 45, beholdt. Stortinget vedtok for øvrig
             heller ikke en foreslått bestemmelse om adgang til straffnedsettelse ved lettere
             bevissthetsforstyrrelse på grunn av selvforskyldt rus.


    (27)     Med dette som bakteppe, skal jeg gå nærmere inn på lovbestemmelsenes forarbeider, og
             hva partene særlig har fremhevet.

    (28)     Forsvareren har fremholdt at det flere steder i forarbeidene pekes på at avgrensningen av

             begrepet ”psykose” avhenger av den psykiatriske vitenskap til enhver tid, se blant annet
             NOU 1974: 17 side 53. Etter mitt syn kan det ikke av dette generelle utgangspunktet
             utledes noe svar på hvorledes man strafferettslig skal se på psykoser utløst av
             selvforskyldt rus. Jeg viser også til følgende drøftelse av f orholdet mellom medisinske
             diagnoser og lovens begrep i NOU 1990: 5 på side 41:


                    ”Norge er, som allerede nevnt, forpliktet av internasjonale avtaler til å benytte ICD 9.
                    Dette diagnosesystemet gjelder for all psykiatri. Ved vurderingen av om en tilstand skal
                    ansees som ”sinnssykdom” etter straffeloven § 44, er rettspsykiaterne formelt ikke
                    bundet av retningslinjene i ICD 9. Det dreier seg her om en tolkning av straffelovens
                    juridiske begrep. Likevel er det utvilsomt en nær sammenheng mellom det alminnelige
                    psykiatriske diagnosesystem og rettspsykiatrien. Vanligvis er begrepsbruken
                    sammenfallende.”

    (29)     Dette fremkommer under drøftelsen av de strafferettsl ige konsekvensene av
             medikamentell behandling av psykoser, men viser at man ikke nødvendigvis anså de
             medisinske diagnosene som avgjørende.


    (30)     Forsvareren har videre fremhevet at det må legges vekt på at man i 1929 bare gjorde
             unntak i § 45 for straffriheten som ellers følger av § 44 ved bevisstløshet som følge av
             selvforskyldt rus, men ikke for sinnssykdom som måtte følge av selvforskyldt rus. Etter
             hans oppfatning er det ikke rettskildemessig dekning for at rusutløs te psykoser betraktes

             som bevissthetsforstyrrelser utover Rettsmedisinsk kommisjons egen praksis.

    (31)     Dette er jeg ikke enig i. I Straffelovkomiteens innstilling I (1925), hvor den någjeldende
             § 45 ble foreslått, nevnes blant annet ”den abnorme alkoholrus” som eksempel på en
             tilstand av bevisstløshet, og det heter videre (side 67-68):


                    ”De sykelige tilfeller av bevisstløshet kan fra et biologisk synspunkt karakteriseres som
                    akut sinnssykdom og blir undertiden også betegnet således. I rettsmedisinen har man
                    imidlertid bruk for en teknisk terminus for de varige sinnslidelser som krever kur og
                    forvaring, og da sinnssykdom er lovgivningens faste uttrykk for disse, bør man – for å
                    undgå tvetydighet – også i tilregnelighetsreglene bruke dette ord i den snevre mening og
                    da anvende den gamle betegnelse bevisstløshet om de kortvarige tilstande.”

    (32)     Begrepet sinnssykdom ble med andre ord reservert for de varige sinnslidelser, og derfor
             ikke tatt med i § 45.


    (33)     Begrepet ”psykose” og ”bevisstløshet” behandles flere steder i forarbeidene til 1997-
             reformen. I Ot.prp. nr. 87 (1993-94) på side 22 heter det at det i dag er enighet blant
             psykiatere om at det som først og fremst kjennetegner en psykose, er at forholdet til
             virkeligheten i vesentlig grad er forstyrret. Evnen til å reagere adekvat på vanlige inntrykk
             og påvirkninger mangler. Den psykotiske mister ofte kontrollen over tanker, følelser og                                                          6


              handlinger. De intellektuelle funksjoner kan derimot være i behold. Grensen mellom

              psykoser og andre sjelelige lidelser er ikke skarp.

    (34)      Bevisstløshet , slik begrepet brukes i straffeloven §§ 44 og 45, omfatter ikke bare en
              komatøs tilstand, men også relativ bevisstløshet: Individet har sitt bevegelsesapparat i
              orden og kan reagere på visse inntrykk fra omverdenen. Men han eller hun handler ellers

              uten motforestillinger. Det er ofte sagt at ”forbindelsen med det vanlige jeg” er borte (se
              Ot.prp. nr. 87 (1993-94) side 23).

    (35)      I forarbeidene til 1997-reformen skrives en del om forholdet mellom disse tilstandene og

              om betydningen av rus:

    (36)      På side 43 i NOU 1974: 17 fremgår det – som i Straffelovkomiteens innstilling fra 1925 –
              at det må dreie seg om en tilstand av en viss varighet for at den kan anses som
              sinnslidelse eller psykose:


                    ”Før man vil bruke diagnosen psykose eller alvorlig sinnsl idelse, må det konstateres at
                    den sjelelige abnormtilstand, hvis innhold her er skissert, har hatt en viss varighet og
                    ikke er avspilt i løpet av få timer. Er abnormtilstanden meget kortvarig, kan det etter
                    omstendighetene være grunn til å bedømme den som en ”st erk bevissthetsforstyrrelse”,
                    jfr. nedenfor side 57.”

    (37)      I NOU 1990: 5 heter det på side 39:


                    ”En psykose kan følge av et langvarig alkoholsmisbruk (”alkoh olpsykose”). Også
                    misbruk av hallusinogener kan provosere frem en psykose. Bare dersom de psykotiske
                    symptomene vedvarer etter at den toksiske virkning er opphørt, vil det være riktig å
                    bedømme tilstanden som sinnsykdom i straffelovens § 44’s forstand.”

    (38)      På side 59, i omtalen av forslaget til den fakultative straffritaksbestemmelsen, pekes det
              på at enkelte atypiske rustilstander vil kunne fremby psykotiske trekk. Det heter videre:


                    ”Det er omdiskutert om tilstanden bør diagnostiseres som psykose. Uansett hvordan
                    dette forholder seg rent medisinsk, vil selvforskyldte rustilstander ikke medføre
                    ansvarsfrihet etter utvalgets forslag, jfr. utkastets § 45 tredje ledd annet punktum.

                    En tilsvarende problemstilling har man for virkningen av LSD eller andre
                    hallusinogener. Bruk av slike stoff kan føre til psykotiske eller psykoselignende
                    tilstander. Dersom tilstanden er forårsaket av stoffinntaket alene og forsvinner når den
                    toksiske virkning er opphørt, bedømmes tilstanden som en bevissthetsforstyrrelse.
                    Dersom symptomene vedvarer utover giftvirkningen, vil lovbryteren kunne vurderes
                    under § 44. I praksis vil man ikke regne med mer enn ca. ett døgns intoksikasjonstid
                    etter inntak av hallusinogener. Et straffbart forhold begått i en slik tilstand bedømmes
                    etter utkastes § 45 tredje ledd annet punktum (selvforskyldt rus).”

    (39)      Aktor har pekt på at selv om dette står under omtalen av forslaget til en ny bestemmelse,

              må det sees som uttrykk for utvalgets forståelse av gjeldende rett da det ble skrevet. Det
              er jeg enig i. Aktor har også pekt på at når man begrenset omtalen til hallusinogener og la
              til grunn at intoksikasjonstiden normalt ikke varer utover ett døgn, var det på grunnlag av
              de erfaringene man hadde i 1990. Også overlege Randi Rosenqvist har kommentert dette i
              sin sakkyndige erklæring. Overlege Rosenqvist skriver:


                    ”Da NOU 1990: 5 ble skrevet, ble det antatt at personer som hadde pådratt seg en
                    intoksikasjonspsykose, ville bli redde og holde seg borte fra stoff i alle fall en viss tid                                                            7


                     fremover. Man hadde ikke forutsett den langvarige kontinuerlige rusing med mer eller
                     mindre kontinuerlige psykotiske symptomer.


                     Kommisjonen har i vår behandling av slike saker forholdt oss til teksten i NOU 1990: 5
                     s. 59 (sitert over) ”uansett hvordan dette forholder seg medisinsk, vil selvforskyldte
                     rustilstander ikke medføre ansvarsfrihet etter utvalgets for slag …”. Vi har lagt mer vekt
                     på det enn på utsagnet ”I praksis vil man ikke regne med mer enn ca. ett døgns
                     intoksikasjoner etter hallusinogener”.

                     Det er vår og andres kliniske erfaring at psykoser utløst av intoksikasjonstilstander kan
                     vare flere dager. Dersom man har et blandingsmisbruk eller langvarig misbruk, vil de
                     psykotiske symptomene kunne være til stede i noen tid etter at stoffet er gått ut av
                     kroppen. I ICD-10 beskriver man at slike psykoser ”forsvinner, i det minste delvis innen
                     en måned, og fullstendig innen 6 måneder”. Det skal her bemerkes at fettløselige
                     rusmidler som hasj kan lagres i kroppen i mange uker etter siste inntak dersom man
                     har ruset seg over tid. Andre rusmidler har ulik utskillelsestid. Utskillelsestiden kan
                     forlenges ved blandingsrus. Det kan være vanskelig å beregne når alt stoff er ute av

                     kroppen.

                     Kommisjonen har ingen sikker mening om når en slik psykotisk reaksjon bør oppfattes
                     som straffefritagende. Vi mener at når den psykotiske tilstanden kun varer i få dager
                     eventuelt en uke eller to, så vil dette være å oppfatte som en rettspsykiatrisk
                     bevissthetsforstyrrelse og ikke psykose. Vedkommende vil da imidlertid måtte bli helt
                     psykosefri ved avhold for at rettspsykiatere og kommisjonen vil mene at tilstanden
                     strafferettslig skal oppfattes som en bevissthetsforstyrrelse og derved kunne omfattes av
                     strl. §§ 44 og 45 eller § 56 litra c og/eller d.

                     Dersom psykosen varer mer enn en måned etter at stoffet er ute av kroppen, vil vi være
                     tilbøyelig til å mene at det dreier seg om en psykose i strafferettslig forstand. Vi ser
                     imidlertid at dette ikke er juridisk klart. Vi legger i slike saker stor vekt på en grundig
                     psykiatrisk utredning når vedkommende er sikkert upåvirket. Dette kan være praktisk
                     vanskelig å gjennomføre. Det må avklares at det ikke drei er seg om en kronisk ervervet

                     psykoselidelse som i alle fall vil være en psykose i strafferettslig forstand.

                     Intoksikasjonspsykoser som varer klart mindre enn en måned etter at rusen opphører
                     skal etter vår mening konkludere med ”bevisstløshet” ell er ”sterkt nedsatt bevissthet”
                     selv om det klinisk (ICD-10) dreier seg om en psykotisk tilstand (F 19.5). Dette er for å
                     gjennomføre den juridiske analogien til tilstanden ved al koholrus.”

    (40)      Som det fremgår, er det lang tradisjon for å anse kortvarige psykoser som bevisstløshet

              eller bevissthetsforstyrrelser. Når disse er utløst av r us, er det tradisjon for å anse dem
              som psykoser bare dersom de vedvarer etter at den toksiske virkningen er opphørt, ellers
              ikke. Det har imidlertid kommet til uttrykk ulike angivelser av hvor lang tid det normalt
              kan ta.


    (41)      Denne forståelsen er beskrevet i NOU 1990: 5, som det er vist til i Ot.prp. nr. 87 (1993-
              94) på side 23. Forståelsen er også kommet til uttrykk i ulike andre sammenhenger, se

              blant annet Riksadvokatens rundskriv 4/2001 og en artikkel av overlege Rosenqvist i Lov
              og Rett 2003 side 496.

    (42)      Jeg nevner for oversiktens skyld at i den nye straffeloven, som ble vedtatt i 2005, men

              som ennå ikke er trådt i kraft, heter det i § 20 annet ledd at bevissthetsforstyrrelse som er
              en følge av selvforskyldt rus, ikke fritar for straff. I Ot.prp. nr. 90 (2003-2004) uttaler
              departementet på side 221 at dette er en videreføring av gjelden de rett. Departementet var
              oppmerksom på at overlege Rosenqvist i den nevnte artikkelen hadde foreslått å presisere

              i lovteksten at psykose som er en følge av selvforskyldt rus, ikke utelukker straff. Dette
              ville bli vurdert i forbindelse med etterkontrollen av reglene.                                                           8



    (43)      Jeg er enig med forsvareren i at når loven i § 44 gjør st raffri både den som er psykotisk,

              og den som er bevisstløs, og i § 45 bare gjør unntak fra dett e for den som er bevisstløs
              som følge av selvforskyldt rus, kan det umiddelbart fremstå som betenkelig å anse den
              som er psykotisk i medisinsk forstand, som bevisstløs eller bevissthetsforstyrret i de
              tilfellene psykosen skyldes rus og blir borte når ruspåvirkningen opphører. Når jeg, til
              tross for legalitetsprinsippets sterke stilling i strafferetten, likevel finner å måtte akseptere

              dette, er det fordi det – som jeg har vist – er en lang tradisjon for at reglene er slik å
              forstå. Jeg legger også vekt på at det klart fremgår av forarbeidene til 1997-reformen at
              lovgiverne ikke ønsket at en straffbar handling begått under en forbigående endret
              bevissthet som er fremkalt av selvforskyldt rus, skal lede til straffrihet. Departementet

              uttrykte i Ot.prp. nr. 87 (1993-94) på side 38:

                    ”Det vil kunne oppfattes som støtende og vil kunne komm e i konflikt med den
                    alminnelige rettsbevissthet dersom det gis adgang til straffritak ved selvforskyldt rus.
                    Allmennpreventive og individualpreventive hensyn taler også mot en slik
                    straffritaksregel. Framfor alt vil det etter departementets oppfatning kunne gi uønskede
                    signaler om straffeloven ikke fortsatt markerer risikoen ved en beruselse og at
                    bevissthetsforstyrrelser som følge av selvforskyldt rus ikke fritar for straff.”

    (44)      Flertallet i Justiskomiteen uttrykte seg på liknende måte i Innst. O. nr. 34 (1996-97) på
              side 7.


    (45)      Selv om disse uttalelsene knytter seg til forslag om straffritak eller straffnedsettelse ved
              bevissthetsforstyrrelser på grunn av selvforskyldt rus, er det etter mitt skjønn ingen grunn
              til å anta at de ikke også omfatter den form for bevissthetsforstyrrelse som i medisinen

              diagnostiseres som psykose – forutsatt at det er tale om en psykose som opphører når
              vedkommende slutter å ruse seg.

    (46)      Min konklusjon er derfor at en psykose som er fremkalt ved selvforskyldt rus, og som vil
              forsvinne etter at den toksiske virkningen er opphørt, ikke skal ans es som en straffriende

              psykose i § 44s forstand.

    (47)      Spørsmålet blir så om rettsbelæringen er i samsvar me d denne rettsoppfatningen. Den
              aktuelle delen av den protokollerte rettsbelæringen lyder:

                    ”Tilregnelighetsspørsmålet:
                    Det er slik at visse personer ikke er strafferettslig ansvarlige. Det gjelder blant andre de

                    psykotiske.

                    Det følger av straffeloven § 44 som sier at den som på hand lingstiden blant annet var
                    psykotisk, ikke er strafferettslig tilregnelig.

                    Psykose tilsvarer det loven tidligere kalte sinnssykdom.

                    Det som ligger i psykose, er at gjerningspersonen på grunn av psykosen, ikke hadde
                    evne til realistisk vurdering av sitt forhold til omverdenen.

                    Det avgjørende tidspunktet er gjerningsøyeblikket; eller t iden umiddelbart forut; da
                    han traff beslutningen om å bruke øksa mot B.

                    Norsk rett bygger på det medisinske prinsipp slik at det er tilstrekkelig å konstatere at
                    A var psykotisk i gjerningsøyeblikket.                                                              9



                     Det er altså den medisinske diagnose som er avgjørende; uten at det skal spørres om det
                     er noen sammenheng mellom sykdommen og den straffbare handling.

                     Altså, hvis A i gjerningsøyeblikket medisinsk sett var p sykotisk, er han strafferettslig
                     utilregnelig.

                     Dere har hørt at de rettsoppnevnte i vår sak har konk ludert med at A var psykotisk i
                     gjerningsøyeblikket.


                     Dere har også hørt de sakkyndiges begrunnelse for sin k onklusjon.

                     Selv om norsk rett bygger på det medisinske prinsipp, er dere ikke bundet av deres
                     konklusjon.

                     Det skyldes at psykiaterne opererer med en annen bevisbyrderegel enn den dere skal
                     anvende.


                     Hvis psykiaterne er i tvil, skal de konkludere med at pasienten ikke var psykotisk, mens
                     dere, hvis dere er i rimelig forstandig tvil, skal konkludere med at han var psykotisk.

                     Dette skyldes at i en straffesak skal den rimelige, forstandige tvilen komme tiltalte til
                     gode, og tiltalte i tilfelle skal regnes det som en fordel å ha vært psykotisk.

                     Men i vår sak har ikke de sakkyndige vært i tvil om at han var psykotisk; og da kan jeg
                     vanskelig se at dere kan komme til en annen konklusjon.

                     Selvforskyldt rus

                     Aktor har anført at rusrelatert psykose skal bedømmes ett er straffeloven § 45 som en
                     bevissthetsforstyrrelse, og fører ikke til straffrihet dersom den er selvforskyldt.

                     Den rettskildemessige dekning for dette er en uttalelse i NOU 1990: 5 side 59:

                     ’dersom tilstanden skyldes stoffinntaket alene og forsvinner når den toksiske virkning
                     er opphørt, bedømmes tilstanden som en bevissthetsfors tyrrelse. Dersom symptomene
                     vedvarer utover giftvirkningen, vil lovbryteren kunne vurderes under § 44. I praksis vil
                     man ikke regne med mer enn ca. ett døgns intoksikasjonsti d etter inntak av

                     hallusinogener.’

                     Forsvarer har anført at det medisinske prinsipp slår igj ennom også overfor rusutløst
                     psykose med mindre det er tale om en helt kortvarig og forbigående
                     bevissthetsforstyrrelser.

                     Jeg er enig med forsvarer i at slik loven er formulert og med de føringer som følger av
                     forarbeidene, så gjelder det ikke noe unntak fra det medisinske prinsipp for rusutløst
                     psykose.


                     Den som ruser seg over tid og utvikler en psykose omfattes av § 44 dersom han er
                     psykotisk på gjerningstiden, og skal frifinnes ut fra det medisinske prinsipp.

                     Denne lovforståelse er dere bundet av.

                     Det betyr at hvis dere legger til grunn at A var psykotisk på handlingstiden, og at den
                     ikke var helt kortvarig og utløst alene av rus, skal dere svare nei. ”


    (48)      Aktor mener rettsbelæringen er uriktig. Den nevner ikke at de sakkyndige konkluderte
              med at tiltalte ikke var psykotisk i rettspsykiatrisk forstand, og at det er dette som er
              avgjørende. Forholdet skulle dermed vært bedømt etter straf feloven § 45, og lagretten

              skulle tatt stilling om tilstanden A var i, var selvforskyldt. Riktignok heter det at                                                       10


             kortvarige rusutløste psykoser ikke er staffriende, men sett i sammenheng må lagretten ha
             fått et feilaktig inntrykk av hva som er gjeldende rett.

    (49)     Aktor har også pekt på at dersom det var et spørsmål om de t var bevismessig dekning for
             at A hadde brukt amfetamin, skulle lagretten tatt stilling til det. Det er uansett ikke

             spørsmål om å gjøre unntak fra det medisinske prinsipp ved rushan dlinger, slik det heter i
             rettsbelæringen.

    (50)     Forsvareren mener at hvis rettsbelæringen gir et feilaktig bilde av rettstilstanden, må det
             være fordi den åpner for at kortvarig rusutløst psykose ikke omfattes av § 44. Han
             påpeker også at hensynet til en pedagogisk oppbygning forklarer hvorfor rettens leder
             først gjennomgår psykosespørsmålet og deretter betydningen av r us. Det er derfor ikke

             grunnlag for å oppheve lagmannsrettens dom.

    (51)     Jeg er enig med aktor i at rettsbelæringen er uriktig. De sakkyndige konkluderte med at A
             ikke var psykotisk i rettsmedisinsk forstand, og det blir da misvisende, iallfall uten en
             nærmere forklaring, å si at de sakkyndige ikke var i tvil om at A var psykotisk. Det blir
             også feil når det heter at hvis A i gjerningsøyeblikket med isinsk sett var psykotisk, er han
             strafferettslig utilregnelig. Som det foran er vist, skal forbigående rusutløste psykoser

             anses som bevisstløshet eller bevissthetsforstyrrelser . Dette tas det avstand fra i avsnittet
             om selvforskyldt rus, hvor det heter at det ikke gjelder noe unntak fra det medisinske
             prinsipp for den rusutløste psykose. I denne sammenhengen må de t henspeile på at det
             skal legges avgjørende vekt på den medisinske diagnosen, slik de t er pekt på i
             redegjørelsen. Riktignok heter det videre at ”hvis dere legge r til grunn at A var psykotisk
             på handlingstiden, og at den ikke var helt kortvarig og utløst alene av rus, skal dere svare
             nei”. Når jeg ikke finner dette tilstrekkelig, er det fordi det forutsettes at psykosen må ha

             vært ”helt kortvarig” for ikke å omfattes av straffrihetsregelen. Som vi har sett, kan det
             ved vedvarende misbruk av rusmidler dreie seg om en psykose som varer mens misbruket
             pågår, og det kan ta mer enn en uke etter at rusbruken er opphørt , før den rusutløste
             psykosen er borte. Dette tas det ikke høyde for.

    (52)     Lagmannsrettens dom 19. desember 2007 med ankeforhandling blir etter dette å oppheve.
             Under forutsetning av at dette blir resultatet, har forsvareren påstått at tilleggsdommen

             6. februar 2008 om de borgerlige rettskrav også må oppheves. Dette kan ikke føre fram.
             Tilleggsdommen om de borgerlige rettskravene ble rettskraftig da Høyesteretts
             ankeutvalg ikke ga samtykke til ny behandling av de borgerlige rettskravene ut fra en
             vurdering etter straffeprosessloven § 323, jf. § 434 annet ledd.

    (53)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             Lagmannsrettens dom 19. desember 2007 med ankeforhandling oppheves.                                                  11





    (54)    Dommer Skoghøy:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.


    (55)    Dommer Oftedal Broch:               Likeså.

    (56)    Dommer Flock:                       Likeså.

    (57)    Dommer Gussgard:                    Likeså.



    (58)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


            Lagmannsrettens dom 19. desember 2007 med ankeforhandling oppheves.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

