---
title: "HR-2008-1144-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-06-26
publisert: "HR-2008-01144-A - Rt-2008-982"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om erstatning for brudd på regler om offentlig anskaffelse. Spørsmålet er om det foreligger brudd på regler o m kunngjøring av anbudskonkurranse, og om i så fall de utgifter – i det vesentlige advokatutgifter – en potensiell anbyder i konkurransen har pådratt seg, er erstatningsrettslig vernet."
saksgang: "HR-2008-01144-A, (sak nr. 2008/5), sivil sak, anke"
parter: "Oslo kommune (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Knut Hvidsten – til prøve) mot Ventelo Bedrift AS (advokat Kurt Weltzien – til prøve)"
forfatter: "Stabel, Flock, Lund"
lovhenvisninger:
  - "anskaffelser § 3-11"
  - "anskaffelser § 8"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "forskriften § 6-2"
  - "anskaffelser § 10"
  - "forskriften § 4-2"
  - "anskaffelser § 13"
  - "forskriften § 2-6"
  - "forskriften § 13"
  - "forskriftens § 1-4"
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "tvistemålsloven § 54"
  - "anskaffelsesforskriften § 3-11"
  - "forskriften § 8"
  - "tvistemålsloven § 174"
  - "anskaffelser § 7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1144-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1144-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 26. juni 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01144-A, (sak nr. 2008/5), sivil sak, anke,


            Oslo kommune                              (Kommuneadvokaten i Oslo
                                                      v/advokat Knut Hvidsten – til prøve)

            mot

            Ventelo Bedrift AS                        (advokat Kurt Weltzien – til prøve)








                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Stabel: Saken gjelder krav om erstatning for brudd på regler om offentlig
            anskaffelse. Spørsmålet er om det foreligger brudd på regler o m kunngjøring av
            anbudskonkurranse, og om i så fall de utgifter – i det vesentlige advokatutgifter – en
            potensiell anbyder i konkurransen har pådratt seg, er erstatningsrettslig vernet.


    (2)     I februar 2003 kunngjorde Oslo kommune en anbudskonkurranse om varekjøp til et nytt
            konsernnettverk. Kunngjøringen fant sted i Norsk Lysingsblad og i Database for
            offentlige innkjøp – Doffin. Kunngjøringen gjaldt datakommunika sjonsutstyr, og den
            CPV-koden som ble oppgitt var koden for slikt utstyr. CPV- koden er en internasjonal
            kode for identifisering av de leveranser som etterspørres. Av anbudsgrunnlaget – kalt
            ”tilbudsinvitasjon” – som ble sendt de leverandører som ba om ytterligere opplysninger,
            fremgikk det imidlertid at det også dreide seg om drift av en eller flere delelementer og
            avtale om vedlikehold og support. Det ble også opplyst at det i juli 2003 ville avklares
            hvorvidt kommunen ville bygge eget xDSL-nettverk, eller leie. Kommunen besluttet å ha

            eget xDSL-nettverk.

    (3)     Catch Communications ASA, som nå inngår i Ventelo Bedrift AS, formidlet
            datakommunikasjons- og internettjenester. I 2003 var selskapet utleier av ca.
            570 bredbåndslinjer – xDSL-aksesser – til Oslo kommune.                                                       2


    (4)      I august 2003 oppdaget Catch at kommunens anbudskonkurranser omfattet
             tjenesteelementer i tillegg til det kunngjorte varekjøpet. I brev 28. august 2003 til
             kommunen påpekte Catch at det ville være en ulovlig direkteanskaffelse av tjenester
             dersom kommunen gikk videre med anskaffelsesprosessen, og at selskapet i så fall ville
             vurdere å begjære midlertidig forføyning og bringe saken inn for Klagenemnda for

             offentlige anskaffelser (KOFA). Kommunen svarte i brev 3. september 2003 at
             anskaffelsesprosessen hadde vært korrekt.

    (5)      Catch satte 4. september 2003 frem begjæring om midlertidig forføyning med krav om at
             kommunen skulle forbys å inngå kontrakt med anbyderne i anbudskonkurransen. Ved
             Oslo byfogdembetes kjennelse 15. september 2003 ble begjæringen ikke tatt til følge.
             Retten fant det sannsynliggjort at Catch hadde et underliggende krav på at kommunen

             ikke kunne inngå kontrakt med den leverandør som var valgt, men kom til at det ikke
             forelå sikringsgrunn. Det ble ikke tilkjent saksomkostninger. Catch meddelte kommunen
             per faks 16. september at kjennelsen ville bli påkjært, og 17. september ble kjæremål
             levert inn til lagmannsretten. Samme dag sendte Catch anmodning til Nærings- og
             handelsdepartementet om å gi pålegg til kommunen om ikke å inngå kontrakt i henhold til
             anbudet, jf. forskrift om offentlige anskaffelser § 3-11. Samtidig ble det sendt klage til
             ESA med påstand om at kommunens handlinger var i strid med EØS-avtalen.


    (6)      Kommunen meddelte 18. september 2003 at kontrakt var inngått med en annen
             leverandør dagen før. Catch erklærte seg enig i at den aktuelle rettslige interesse i saken
             da var falt bort, slik at midlertidig forføyning ikke kunne be sluttes, jf. lov om offentlige
             anskaffelser § 8. Begge parter påsto seg tilkjent saksomkostninger for byfogden og
             lagmannsretten. Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse 12. desember 2003 ble
             kjæremålet avvist. Catch ble dømt til å betale kommunen 9 500 kroner i

             saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten fant at den ikke ville overprøve
             byfogdens saksomkostningsavgjørelse.

    (7)      I oktober 2003 gjorde Nærings- og handelsdepartementet Catch kjent med at
             departementet ikke kunne gripe inn, da kontrakt allerede var inngått. Catch klaget
             10. desember 2003 til KOFA, som fattet vedtak 9. august 2004. KOFAs konklusjon var at
             kommunen hadde brutt forskrift om offentlige anskaffelser (slik den lød før endring i

             2006) §§ 4-1 og 6-2 ved at tjenestedelen av kontrakten ikke ble kunngjort, og at bruddet
             var vesentlig.

    (8)      Svar fra ESA forelå 27. april 2004. ESA viste til at kommunen hadde erkjent bruk av feil
             konkurranseform, og ESA sluttet seg til dette syn. Når det gjaldt kunngjøringsmåten, ble
             det bl.a. uttalt at ”[…] the Authority remains unconvinced, on the basis of the arguments

             and information put before it, that the contract notice was misleading”. Saken ble senere
             avsluttet.

    (9)      I brev 28. september 2004 fremmet Catch krav om erstatning mot kommunen for sine
             advokatutgifter i forbindelse med samtlige saker som var satt i gang. Det ble også krevet
             erstatning for reise og opphold for to medarbeidere. Kommunen bestred kravene, og
             stevning ble tatt ut 2. mars 2005. Under forhandlingene for tingretten ble kravet om

             erstatning for saksomkostninger for byfogden og lagmannsretten trukket, og påstanden
             redusert med 103 290 kroner. Kommunen påsto denne delen av saken avvist som
             rettskraftig avgjort. Oslo tingrett avsa 9. mai 2006 dom med slik domsslutning:                                                          3


                    ”1.       I erstatning betaler Oslo kommune innen 2 – to – uker til Catch
                              Communications ASA kroner 169.800 – NOK
                              etthundreogsekstinitusenåttehundre – med tillegg av forsinkelsesrenter etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 fra forfall og til betaling skjer.

                     2.       I saksomkostninger for tingretten betaler Oslo kommune innen 2 – to – uker
                              til Catch Communications ASA kroner 126.000 – NOK
                              etthundreogtjuesekstusen – med tillegg av forsinkelsesrenter etter

                              forsinkelsesrenteloven § 3 fra forfall og til betaling skjer.”

    (10)      Tingretten avgjorde saken på det grunnlag at kommunen feilaktig hadde unnlatt å gi til
              kjenne at anbudskonkurransen også gjaldt tjenesteelementer, jf. forskriften § 6-2, jf. § 6-4,
              og at dette hadde hatt innvirkning på Catch’ unnlatelse av å inngi tilbud. Det forelå ifølge

              tingretten en forsettlig eller grovt uaktsom overtredelse som måtte anses som vesentlig.
              Tingretten fant videre at lov om offentlige anskaffelser § 10 kom til anvendelse overfor
              Catch, selv om selskapet ikke var deltaker i konkurransen. Med unntak av den del av
              erstatningskravet som gjaldt saksomkostninger for klagebehandlingen i KOFA, fikk

              Catch medhold i sitt krav. På bakgrunn av den endrede påstanden fant tingretten ikke
              grunn til å avvise den del av kravet som knyttet seg til den midlertidige forføyningen.

    (11)      Kommunen anket til lagmannsretten, påsto seg frifunnet, og gjorde dessuten gjeldende at

              tingretten, når den behandlet kravet om erstatning av saksomkostningene knyttet til
              begjæringen om midlertidig forføyning, feilaktig hadde behandl et krav som var
              rettskraftig avgjort, og som skulle vært avvist. Catch – senere Ventelo Bedrift AS – innga
              aksessorisk motanke for så vidt gjaldt omkostningene vedrørende klagen til KOFA.

              Borgarting lagmannsrett avsa 29. oktober 2007 dom med slik domslutning:

                    ”Hovedanken:
                    1.        Tingrettens dom stadfestes.

                    2.        Oslo kommune dømmes til innen 2 – to – uker å betale saksomkostninger for
                              lagmannsretten til Ventelo Bedrift AS med 75 271 –
                              syttifemtusentohundreogsyttien – kroner med tillegg av lovens
                              forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

                    Motanken:
                    1.        Oslo kommune dømmes til å betale erstatning til Ve ntelo Bedrift AS med
                              40 000 – førtitusen – kroner med tillegg av lovens forsin kelsesrente fra forfall
                              til betaling skjer.

                    2.        Oslo kommune dømmes til innen 2 – to – uker å betale saksomkostninger for
                              lagmannsretten til Ventelo Bedrift AS med 5 000 – femtusen – kroner med
                              tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”


    (12)      I motsetning til tingretten kom lagmannsretten til at Catch også hadde rett til dekning av
              utgifter i forbindelse med klagen til KOFA. Selv om omkostningene knyttet til
              begjæringen om midlertidig forføyning var rettskraftig avgjort av byfogden og

              lagmannsretten, slik at det korrekte i utgangspunktet ville vært å avvise kravet, mente
              lagmannsretten – i og med at kravet ble trukket under hovedforhandlingen – at tingretten
              ikke hadde gjort noen saksbehandlingsfeil. For øvrig var lag mannsretten enig i tingrettens
              erstatningsutmåling.


    (13)      Oslo kommune har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens saksbehandling,
              bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Med unntak av at kommunens krav om oppheving                                                        4


             på grunn av saksbehandlingsfeil er redusert i omfang, står saken i det vesentlige i samme
             stilling som for de tidligere retter.


    (14)     Oslo kommune har i korte trekk gjort gjeldende:

    (15)     Det foreligger ikke ansvarsgrunnlag for kommunen. Lov om offentlige anskaffelser § 10
             forutsetter regelbrudd, som dessuten må være vesentlig. Kommunen erkjenner å ha brutt
             forskriften § 4-2 om konkurranse med forhandlinger, men dette hadde ingen betydning for
             Catch’s mulighet til å delta i konkurransen. Reglene om kunngjøring er ikke overtrådt.

             Det dreide seg om et varekjøp med tilhørende monterings- og i nstallasjonsarbeid. Det var
             noen tjenester tilknyttet, men dette var et rent aksessorium. Tjenestedelen var av klart
             mindre verdi enn varedelen, og det var derfor adgang til bare å bruke CPV-kode tilknyttet
             varedelen. Dette har også ESA lagt til grunn i sin uttalelse. Feilen var uansett ikke
             vesentlig, noe som er en forutsetning for erstatningsansvar etter § 10. Det kreves dessuten
             uaktsomhet. Kravet er ikke oppfylt, da kommunen har vært i god tro.


    (16)     Det er uansett ikke grunnlag for erstatning for den type utgifter Catch har pådratt seg.
             Lovens § 10 hjemler bare erstatning for den positive eller negative kontraktsinteressen.
             Dette forutsetter i alminnelighet at det er en anbyder som har lidt tapet. Catch har pådratt
             seg utgifter for å komme i posisjon som anbyder. Dette faller utenfor hva som kan kreves

             dekket etter bestemmelsen. Det er heller ikke utgifter som er rimelige og nødvendige. Når
             kontrakt først er inngått, er muligheten for å komme i slik posisjon rettslig avskåret, og
             kravet kan ikke rimelig forfølges videre.

    (17)     Utgiftene for å få endret kunngjøringen er først og frems t knyttet til den midlertidige
             forføyningen. Disse er rettskraftig avgjort i og med lag mannsrettens avvisningskjennelse i

             forføyningssaken. Det var en saksbehandlingsfeil at lagma nnsretten i erstatningssaken
             realitetsbehandlet denne del av kravet. Dommen må derfor oppheves på dette punkt.

    (18)     De øvrige utgiftene, henvendelsen til departementet og t il ESA – var ut fra den korte tid
             som sto til rådighet ikke egnet til å få stoppet prosessen, og kan følgelig ikke kreves

             dekket av kommunen. Det er ellers grunn til å anta at en større del av utgiftene enn det
             tingretten gjorde fradrag for, må henføres til den midlert idige forføyning.

    (19)     Utgifter pådratt etter kontraktsinngåelsen 17. september 2003 kan ikke kreves erstattet.
             Avgjørelsen om valg av leverandør var da endelig og kunne ikke endres i favør av Catch.
             Det forelå ikke lenger aktuell interesse i få endret prosessen og komme i posisjon som

             anbyder. Det samme gjelder behovet for ytterligere utredninger av rettsspørsmålet. Når
             det gjelder klagen til KOFA, som først ble inngitt senere, er erstatning dessuten avskåret
             gjennom bestemmelsen om saksomkostninger i forskrift om klagenemnd for offentlige
             anskaffelser § 13.


    (20)     Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Lagmannsrettens dom i hovedanken punkt 1 og tingrettens dom punkt 1
                             oppheves.

                   2.        Krav om erstatning for utgifter som ble eller kunne vært fremmet som
                             saksomkostningskrav i sak nr. 03-1566 D for Oslo byfogdembete og sak nr.
                             03-008828KSI-BORG/avd04 for Borgarting lagmannsrett med fradrag av
                             kr. 103.290,-, avvises.                                                        5


                    3.       For øvrig frifinnes Oslo kommune.

                    Subsidiært:

                    Oslo kommune frifinnes.

                    I begge tilfeller:

                    tingretten med tillegg av rente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”


    (21)     Ventelo Bedrift AS har i korte trekk gjort gjeldende:

    (22)     Lov om offentlige anskaffelser § 10 hjemler erstatning i et tilfelle som dette. Det er
             tilstrekkelig at det foreligger et regelbrudd, det er ikke noe krav om at feilen skal være
             vesentlig, uaktsomhet kreves heller ikke. Også potensielle anbydere er beskyttet av

             bestemmelsen. Positiv og negativ kontraktsinteresse er bare hjelpebegreper i
             erstatningsretten, de kan ikke brukes til å utelukke tap av den type Catch har lidt.

    (23)     Det foreligger en klar feil i kunngjøringen, ved at det ikke er tatt inn noen CPV-kode for
             tjenester. Selv om delte anskaffelser kan rubriseres som varekjøp, må kunngjøringen
             reflektere begge elementer. I dette tilfellet viste konkurransegrunnlaget at kunngjøringen

             hadde et klart tjenesteelement. Forskriften § 2-6 og § 6-4 har forskjellige formål.
             Kunngjøringen, og spesielt CPV- koden, som er gjengs i hele EØS-området, er
             inngangsporten til de åpne anbudskonkurransene. Gjennomsiktighetsprinsippet er sentralt
             i EF-retten på dette området.

    (24)     Feilen var uansett vesentlig, og kommunen var ikke i god tro. Kontrakt ble inngått, til

             tross for at byfogdens kjennelse klart viste at det var feil i kunngjøringen. I tillegg var det
             brukt feil konkurranseform. Samlet sett var saksbehandlingen uforsvarlig og i strid med
             god forvaltnings- og forretningsskikk. Spesielt gjelder det kommunens behandling av
             Catch, som uten å være varslet, ville miste en løpende ko ntrakt med kommunen som følge
             av prosessen.


    (25)     Det var legitimt av Catch å forsøke å stoppe anbudspro sessen, også med henvendelser til
             ESA og departementet. Begge hadde formell kompetanse til å gripe inn. En samlet aksjon
             ville øke mulighetene til å nå frem. Også etter kontrakts inngåelsen var det legitimt å
             fullføre disse påbegynte prosessene. Uttalelser som kon kluderte med å påpeke at
             kommunen hadde brutt regelverket ville styrke grunnlaget for erstatningskravet. Også den
             etterfølgende henvendelsen til KOFA var berettiget. KOFA -forskriften § 13 hindrer ikke
             erstatningsansvar.


    (26)     Utgiftene var nødvendige i en situasjon der Catch ikke hadde praktisk mulighet til å
             komme i posisjon før kontrakten var avsluttet, og der ko mmunen, til tross for klare feil,
             nektet å erkjenne ansvar.

    (27)     Så lenge partene er enige om at krav som kunne vært reist som saksomkostningskrav

             under saken om den midlertidige forføyning er rettskraftig a vgjort og ikke skal tas med
             nå, er det uten betydning at lagmannsretten har avsagt frifinnelsesdom i stedet for å
             avvise. Det er ikke grunnlag for å overprøve den utgiftsfordeling l agmannsretten har
             foretatt.                                                        6


    (28)     Ventelo Bedrift AS har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Borgarting lagmannsretts dom stadfestes, med den endring at
                             erstatningsbeløpet i hovedankens punkt 1 reduseres med k r 9 500.

                    2.       Ventelo Bedrift AS tilkjennes sakens omkostninger med tillegg av
                             forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall og til betaling skjer.”


    (29)     Jeg er kommet til at anken delvis fører frem.

    (30)     Lov om offentlige anskaffelser § 10 har slik ordlyd:

                   ”Ved brudd på denne lov eller forskrifter gitt i medhold av loven, har saksøker krav på
                   erstatning for det tap han har lidt som følge av bruddet.”


    (31)     Saken reiser for det første spørsmål om det foreligger ansvarsgrunnlag for kommunen,
             dernest om de utgifter som Catch har hatt som potensiell anbyder kan kreves erstattet etter
             bestemmelsen.

    (32)     Jeg behandler først spørsmålet om ansvarsgrunnlag.


    (33)     Innledningsvis nevner jeg at kommunen har erkjent at det ikke var hjemmel for å bruke
             konkurranse med forhandling etter forutgående kunngjøring, og dermed et brudd på
             forskriften § 4-2. Ettersom den feil Catch påberoper er at kunngjøringen ikke var
             tilstrekkelig, og denne feilen ville vært den samme om kommunen hadde valgt en åpen
             anbudskonkurranse, ser jeg bort fra dette forskriftsbruddet, som heller ikke de tidligere

             instanser har funnet relevant for ansvarsspørsmålet.

    (34)     Spørsmålet er om kommunen har brutt bestemmelsen i forskriften § 6-2 Kunngjøring av
             konkurranse. Bestemmelsen står i kapittel 6 Krav til kunngjøring, og lyder slik:


                   ”Oppdragsgiver som ønsker å tildele en kontrakt ved åpen e ller begrenset
                   anbudskonkurranse eller ved konkurranse med forhandling, jf. § 4-1 (tillatte
                   anskaffelsesprosedyrer) skal gjøre dette kjent i en kunn gjøring i samsvar med § 6-4
                   (fremgangsmåten ved kunngjøring).”

    (35)     Etter § 6-4 nr. 1 skal kunngjøringen utarbeides i samsvar med skjemaer fastsatt av
             Moderniseringsdepartementet. Dette skjemaet inneholder et punkt II.1.8 Nomenklatur
             med et underpunkt II.1.8.1) CPV-klassifisering, med en rubrikk betegnet Hovedobjekt og
             flere rubrikker betegnet Tilleggsobjekt. CPV står for Common Procurement Vocabulary

             og er en fellesbetegnelse innen EU/EØS-systemet, innfør t med sikte på felles forståelse av
             anbudskunngjøringer. Betegnelsene ble obligatoriske ved direktiv 2001/78/EF, vedtatt
             13. september 2001.

    (36)     I kommunens kunngjøring 17. februar 2003 var kontraktstypen betegn et som kjøp, og

             avtalen betegnet som ”Datakommunikasjonsutstyr for Oslo kommune.” Under dette het
             det:

                   ”CPV: 3258 10 00. Datakommunikasjonsutstyr med tilhørende managem ent-løsning for
                   nytt konsernnettverk til Oslo kommune.”                                                       7


    (37)     Tilbud kunne leveres på datakommunikasjonsutstyr samlet eller delt på en rekke
             oppregnete elementer, herunder LAN-utstyr, brannmurer, modem og rutere. Anbud kunne
             også gis på delleveranser. Det var ikke nevnt noe om tjenester. Under punktet minstekrav

             ble imidlertid leverandørene blant annet bedt om å innlever e dokumentasjon om sin
             mulighet til å levere service- og vedlikeholdsavtaler.

    (38)     Den oppgitte CPV- koden er, slik systemet er bygget opp, betegnelsen på en
             vareanskaffelse. Tjenesteanskaffelser har andre tallkoder. Catch anfører at det var en feil
             av kommunen ikke også å oppføre en tjenestekode som et tille ggsobjekt i kunngjøringen,

             slik skjemaet gir plass til. Bare slik kunne rene tjenesteleverandører fange opp at det også
             var en tjeneste som var utlyst.

    (39)     Jeg er enig i at dette ville være brudd på forskriften, forutsatt at det som skulle anskaffes
             inneholdt et tjenesteelement. Jeg skyter her inn at en varekontrakt etter forskriftens § 1-4
             bokstav b i tillegg kan omfatte monterings- og installasjonsarbeid. Slikt arbeid krever ikke

             særlig kunngjøring som tjeneste. Det er videre slik etter § 2 -6 om blandede kontrakter, at
             kontrakter som gjelder både varer og tjenester, skal anses som varekontrakter dersom
             verdien av varene kontrakten omfatter er høyere enn ve rdien av de aktuelle tjenestene.
             Det er enighet mellom partene om at dette er tilfelle i vår sak. Verdien av varedelen er
             anslått til 20,5 millioner kroner, og tjenestedelen til 4,2 millioner. Jeg er imidlertid enig

             med Catch i at dette ikke er avgjørende for spørsmålet om de t foreligger et
             tjenesteelement som skal kunngjøres.

    (40)     Spørsmålet er derfor om den søkte kontrakt inneholdt tjen esteelementer ut over
             monterings- og installasjonsarbeid, eller annet arbeid som må anses uløselig knyttet til
             varedelen. Slik jeg forstår det, har ESA lagt til grunn at dette ikke syntes å være tilfelle,

             og har bygget sin uttalelse på det. Jeg er kommet til et annet resultat.

    (41)     Forskriften stiller i kapittel 5 krav til konkurransegrunnlaget. Etter § 5-1 (1) bokstav a
             skal konkurransegrunnlaget opplyse om hvilken ytelse som skal anskaffes. Anskaffelsen
             bør spesifiseres ved en behovsspesifikasjon eller angivels e av funksjonskrav.

             Tilbudsinvitasjonen, som her utgjorde konkurransegrunnlaget, blir derfor et sentralt
             dokument. Under punkt 1.1 Formål het det, etter at det ble bedt om tilbud på leveranse av
             datakommunikasjonsutstyr, blant annet:

                   ”Det tas sikte på å inngå følgende kontraktstyper med en eller flere Leverandører:
                   • Avtale om kjøp og implementering, og drift av en eller flere av delelementene i
                   garantiperioden
                   …
                   • Avtale om vedlikehold og support”


    (42)     Som bilag fulgte som del 2 avtale om kjøp (og drift) av datakommunikasjonsutstyr med
             underbilag, blant annet med et bilag 12 Drift og vedlikehold i garantiperioden. Del 3
             inneholdt vedlikeholdsavtale i forbindelse med datakommunikasjonsutstyr med en rekke
             underbilag, blant annet liste over utstyr og programmer som skal vedlikeholdes.

    (43)     Kommunen har i sitt brev av 9. oktober 2003 til Nærings- og handelsdepartementet i

             anledning klagesaken for ESA, forklart at spørsmålet om den manglende bruk av CPV-
             kode for tjenester beror på en misforståelse av hva kommunen ønsket å kjøpe. Det het
             videre:                                                         8


                    ”Oslo kommune har ønsket å kjøpe datakommunikasjonsutstyr med tilhørende drift og
                    service i en garantiperiode, samt nødvendig normal drift slik at alle faser i prosjektet er
                    ferdig med garantiperioden (se figur under). …”

    (44)     Figuren viste prosjektstart 1. oktober 2003, prøvedrift fra 15. desember 2003, utrulling i
             bydelene med påbegynt garantiperiode 1. desember 2004, deretter gradvis videre utrulling
             og prøvedrift i garantiperiode frem til 1. mai 2006, da driften i sin helhet skulle

             konkurranseutsettes. Så het det videre:

                    ”Etter Oslo kommunes vurdering er tjenestedelen av kontrakten et aksessorie til
                    varekontrakten. Det vil ikke være aktuelt å kjøpe tjenesteelementet som en uavhengig
                    og selvstendig tjeneste fordi det ikke på noen måte anses som realistisk å kjøpe utstyr
                    fra en leverandør og driftstjenester fra en annen leverand ør før nettverket er levert og
                    prøvedrift og garantidrift er gjennomført. En slik løsnin g ville satt Oslo kommune i en
                    håpløs situasjon i forhold til feil og mangler som ble avd ekket i prøvetid og garantidrift.
                    Det er mao i tråd med Oslo kommunes hensikter at driftstjenester ikke er forespurt
                    separat og at CPV-kode for driftstjenester ikke er tatt med i kunngjøringen.”

    (45)     Jeg bemerker innledningsvis at det ikke fremgår klart av konkurransegrunnlaget at avtalen
             om vedlikehold og support skulle utløpe med garantiperioden. Men se lv om man legger
             til grunn at driften skulle konkurranseutsettes fra 1. mai 2006, fremgår det av kommunens

             forklaring at det, i store deler av perioden forut for dette tidspunktet, var snakk om
             ordinær drift etter utløpet av garantiperiodene, av et bet ydelig omfang. At arbeidet gikk ut
             over monterings- og installasjonsarbeid, er helt på det rene. Jeg kan heller ikke se at
             tjenestene var så nært knyttet til varekjøpet at de av den grunn kunne vært unnlatt
             kunngjort. Jeg er derfor, som KOFA, kommet til at de skulle vært kunngjort som tjenester
             etter forskriften § 6-2, jf. 6-4.


    (46)     Kommunen har dermed begått en feil, som kan gi grunnlag for krav om erstatning etter
             lovens § 10. Feilen ble fulgt opp ved at kommunen 17. september 2003 inngikk kontrakt
             med en anbyder, og dermed i realiteten foretok en forskriftsstridig direkteanskaffelse.

    (47)     Kommunen har gjort gjeldende at feilen må være vesentlig. Kravet til vesentlighet er i

             rettspraksis først og fremst stilt i forhold til krav om e rstatning for den positive
             kontraktsinteressen, jf. Rt. 2007 side 983 avsnitt 68, med henvisning til Rt. 2001 side
             1062. Uansett kan det etter min mening ikke kan være tvilsomt at det dreier seg om en
             vesentlig feil. Dette har også KOFA lagt til grunn. Den manglende kunngjøring av
             tjenesteelementet medførte i praksis at leverandører som utelukkende leverte tjenester, og

             som kunne ha kommet i betraktning i konkurransen, eventuelt i samarbeid med
             vareleverandører, i praksis ble utelukket fra å gjøre seg kjen t med tilbudsinvitasjonen.

    (48)     Kommunen har også gjort gjeldende at den har vært i god tro, og av den grunn må
             frifinnes. Dette kan ikke føre frem. Ifølge forarbeidene fr itar manglende kunnskap om
             anbudsreglene ikke fra erstatningsansvar, jf. NOU 1997: 21 side 85. Kommunen har valgt

             å inngå kontrakt etter at spørsmålet om riktig prosedyre var tatt opp, og etter at Oslo
             byfogdembete hadde gjort det klart at kunngjøringen var i strid m ed forskriften. Dette er
             uansett ikke unnskyldelig.

    (49)     Jeg går dermed over til spørsmålet om Catch kan gjøre ans var gjeldende mot kommunen.

             Jeg bemerker innledningsvis at jeg ikke kan se at lov om offentlige anskaffelser § 10 kan
             forstås slik at den bare beskytter deltakere i anbudskonkurranser. Også potensielle
             anbydere som blir utestengt fra deltakelse på grunn av feilaktig eller mangelfull                                                        9


             kunngjøring, må i prinsippet omfattes. Det at slike virksomhet er ikke pådrar seg utgifter
             ved å delta i konkurransen – den negative kontraktsinteressen – eller at de ikke er i
             posisjon til å kunne kreve den positive kontraktsinteressen – kan ikke utelukke
             erstatningsansvar etter bestemmelsen.


    (50)     Dette følger etter mitt syn allerede av lovens syst em. Etter § 7 kan søksmål om
             overtredelse av loven, eller forskrifter gitt i medhold av loven, reises for tingretten uten
             forliksmegling. Etter annet ledd i bestemmelsen kan retten, inntil kontrakt er inngått, sette
             til side beslutninger under anskaffelsesprosedyren som er i strid med loven eller
             forskrifter i medhold av loven. I § 8 første ledd er det b estemt at det ikke kan besluttes
             midlertidige forføyninger mot slike overtredelser etter at kontrakt er inngått. Disse
             bestemmelsene, som åpenbart også omfatter potensielle anbydere, innebærer at

             anbudsprosessen kan stoppes ved domstolenes hjelp, men bare inntil kontrakt er inngått. I
             praksis er det eneste som kan oppnås ved søksmål etter dette tidspunkt, etterfølgende
             reparasjon i form av erstatning etter lovens § 10.

    (51)     Potensielle anbydere har normalt ikke en slik tilknytning til søksmålsgjenstanden at de,
             når kontrakt er undertegnet, har reelt behov for å få slått fast ved domstolene at det er
             begått feil, jf. tvisteloven § 1-3 annet ledd og tvistemålsloven § 54. Har de pådratt seg

             utgifter i forsøk på å stanse en ulovlig prosess, kan imidler tid situasjonen bli annerledes.
             Dette tilsies også av hensynet til en effektiv håndhevelse av anbudsreglene. I situasjoner
             som i denne sak, er det i første rekke potensielle anbydere som vil være interessert i å
             aksjonere mot den forskriftsstridige kunngjøring.

    (52)     Catch sto i et løpende kontraktsforhold med kommunen, so m ville bli avviklet gjennom
             den forskriftsstridige anbudsprosessen. Selskapet hadde derfor en konkret og nærliggende

             interesse i å bringe prosessen inn i lovlige former for selv å kunne delta i konkurransen,
             og måtte kunne ta hensiktsmessige skritt med dette før øye. Rimelige og nødvendige
             utgifter som påløp i denne sammenheng, må selskapet kunne kreve e rstattet i medhold av
             § 10.

    (53)     Etter min mening hadde Catch en nærliggende interesse i å henvende seg til ESA og til
             Nærings- og handelsdepartementet, ved henvendelser datert samme dag som kjæremålet i

             saken om midlertidig forføyning, 17. september 2003. Catch var på dette tidspunkt kjent
             med at kontrakt kunne være i ferd med å bli inngått, men visste ikke når dette ville skje.
             Det var også slik at både ESA og departementet formelt disponerte nødvendige
             virkemidler til å stanse prosessen. Jeg viser til EØS-loven del IV om EFTA-domstolen
             artikkel 41 som gir domstolen adgang til i nødvendig utstrekning å treffe midlertidig
             forføyning i saker som er innbragt for den. Departements ko mpetanse følger av

             anskaffelsesforskriften § 3-11, som gir departementet adgang til å gi oppdragsgivere
             pålegg som er nødvendige for å sikre oppfyllelsen av loven o g forskriften.

    (54)     Jeg har vært inne på om de utgiftene som påløp kanskje ikke ka n sies å ha vært
             nødvendige fordi det på et så sent tidspunkt må ha fremst ått som lite sannsynlig at disse
             instansene ville ha kommet med midlertidige pålegg som kunne stanse prosessen. Det er
             også slik at EFTA-systemet legger opp til en omstendelig saksbehandling, der regjeringen

             skal høres. Når det gjelder departementets kompetanse, er det opplyst at hjemmelen aldri
             er brukt. Jeg er likevel kommet til at utgiftene har den nød vendige tilknytning til det
             legitime formålet, å få stanset en ulovlig anbudsprosess med sikte på selv å få delta i den.                                                       10


    (55)     Etter 18. september, da Catch var kjent med at kontrakt var inngått, mener jeg situasjonen
             er en annen. Henvendelsene kunne ikke lenger føre til pålegg. De partementet ga ikke
             noen realitetsuttalelse i saken. ESA hadde fortsatt saken til behandling, men avsluttet den,
             som jeg har vært inne på, fordi det ikke ble funnet brudd på direktivet. Utgifter med sikte
             på uttalelser fra slike organer om at lov- eller konvensjonsbrudd har eller ikke har funnet

             sted, ligger etter mitt syn utenfor det som kan kreves dekket etter lovens § 10. Det dreier
             seg ikke om tap som følge av bruddet, men en utgift påført for å konstatere lovbrudd. Ut
             fra dette må utgiftene med arbeid for disse organene reduseres med det som anses knyttet
             til den etterfølgende behandling. Ut fra omfanget av ar beidet anslår jeg at dette beløpet
             skjønnsmessig kan settes til 40 000 kroner.

    (56)     De samme synspunkter gjør seg etter mitt syn gjeldende for behandlingen i KOFA.

             Klagen ble her inngitt 10. desember 2003. Etter forskrift om klagenemnd for offentlige
             anskaffelser 15. november 2002 § 1 er nemnda et rådgivende organ som skal behandle
             klager om overtredelser av anskaffelsesloven og forskriftene. Klage til nemnda har ikke
             oppsettende virkning, jf. forskriften § 8. I § 13 er det bestemt at partene bærer egne
             omkostninger i anledning klagebehandlingen. Dette sier i seg selv ikke mer enn at
             nemnda ikke skal ta saksomkostningsavgjørelser. Med den betydni ng nemndas uttalelser
             har, utelukker jeg derfor ikke at en uttalelse i forkant av en anbudsprosess kunne påvirket

             prosessen på en måte som kunne sammenlignes med de bindende pålegg jeg har vært inne
             på tidligere. Slik er imidlertid ikke situasjonen i vår sak, og jeg er kommet til at utgiftene
             ikke kan erstattes.

    (57)     Lagmannsretten stadfestet tingrettens erstatningsbeløp på 169 800 kroner, og idømte i
             tillegg 40 000 kroner for utgiftene i tilknytning til behandlingen for KOFA. Catch har
             erkjent at det i tingrettens utmåling skal gjøres fradrag for 9 500 kroner som utgjør idømte

             saksomkostninger for lagmannsretten i forbindelse med den midlertidige forføyning.
             Beregningen av beløpene og vurderingen av fordelingen som gjeld er den midlertidige
             forføyningen, ser jeg ikke grunnlag for å gjøre endring i. At de ler av kravet eventuelt
             skulle vært avvist fra lagmannsretten, er slik saken nå står for Høyesterett uten betydning,
             og jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på det. I det av lagmannsretten tilkjente
             beløp må det gjøres fradrag for 40 000 kroner i forbindelse med den etterfølgende
             behandlingen for departementet og ESA og 40 000 for KOFA. Det samlete

             erstatningsbeløp blir derfor kr 120 300.

    (58)     Saken er dels vunnet og dels tapt, og hver av partene må bære sine omkostninger for alle
             instanser, jf. tvistemålsloven § 174.

    (59)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             1.      Oslo kommune betaler til Ventelo Bedrift AS 120 300 –
                     etthundreogtyvetusentrehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                     denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter
                     forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet fra

                     oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

             2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.                                                       11




    (60)     Dommer Tønder: Jeg er enig med førstvoterende i at Oslo kommune har brutt forskrift
             om offentlige anskaffelser ved at tjenestedelen av kontrakten ikke ble kunngjort. Jeg er
             videre enig i at også potensielle bydere, men som ikke har vært deltakere i
             anbudsprosessen, i prinsippet må kunne kreve erstatning i medhold av § 10 i lov om

             offentlige anskaffelser. Jeg er imidlertid av en annen oppfatning enn førstvoterende når
             det gjelder hvilke tap som kan kreves erstattet etter bestemmelsen.

    (61)     I Ot.prp. nr. 62 (2005-2006) side 8 i forbindelse med innføringen av § 7b om
             overtredelsesgebyr i lov om offentlige anskaffelser er det gitt en kort redegjørelse for
             rekkevidden av § 10, herunder spørsmålet om den også kan påberopes a v potensielle
             leverandører. Det spørsmålet som drøftes er utelukkende om di sse kan få erstatning for

             den positive kontraktsinteresse. De tap som kreves i denne saken er kostnader
             ankemotparten har hatt, etter forgjeves å ha begjært midlertidig forføyning, ved å
             henvende seg til offentlige organer for enten om mulig å få stanset anbudsprosessen eller
             for å få en bekreftelse på at det foreligger brudd på anbudsreglene. Dette er kostnader som
             verken faller inn under den negative eller den positive kontraktsinteresse. Etter min
             mening er det ikke hjemmel for å tilkjenne erstatning for slike kostnader.


    (62)     Jeg kan heller ikke se at ankemotparten står i en slik stilling til kommunen, sammenlignet
             med andre potensielle bydere – og for den saks skyld også leverandører som har deltatt i
             prosessen, men som ikke har vunnet fram – at det av den grunn kan utledes et
             erstatningskrav for reise- og advokatutgifter av denne art. Riktignok hadde Catch en
             løpende kontrakt med kommunen om utleie av bredbåndslinjer da anbudsprosessen
             pågikk. Selv om man nok kan kritisere kommunens framgangsmåte, er det ikke opplyst at

             dette representerte brudd på kontraktsforholdet mellom partene eller at kommunens
             handlemåte har karakter av illojal opptreden i kontraktsforhold.

    (63)     Førstvoterende har vist til hensynet til en effektiv håndhevelse av anbudsreglene. Til dette
             vil jeg bemerke at svakheter i anbudsordningen primært bør løse s gjennom lovgivningen,
             og at reglene om offentlig anbud er under stadig utvikling. Spesielt gjelder det for regler
             som skal sikre at regelverket blir fulgt. Den nye bestemmelsen i lov om offentlige

             anskaffelser § 7b om adgangen til å ilegge overtredelsesgebyr til en oppdragsgiver som
             forsettlig eller grovt uaktsomt foretar en ulovlig direkte anskaffelse, er et eksempel på
             dette. Et annet eksempel er det nylig vedtatte EF-direktiv av 11. desember 2007 om
             endring av tidligere direktiv om forbedring av effektiviteten av klageprosedyren i
             forbindelse med inngåelse av offentlige kontrakter, jf. direktiv 2007/66/EF. Direktivet tar
             blant annet sikte på å bøte på den svakhet ”at der ikke er n ogen frist, som gør det muligt
             at klage effektivt i perioden mellom beslutningen om tildeling af en kontrakt og

             indgåelsen af den pågældende kontrakt. Dette fører undertiden ti l en meget hurtig
             undertegnelse af kontrakten, fordi de ordregivende myndigheder og ordregivere ønsker at
             gøre virkningerne af den omtvistede tildelingsbeslutning endelige. For at afhjælpe denne
             svaghed, der er en alvorlig hindring for en effektiv retsbeskyttelse af de berørte
             tilbudsgivere, det vil sige dem, der endnu ikke er endeligt udelukket, bør der indføres en
             minimumsstandstill-periode, inden for hvilken indgåelsen af den pågældende kontrakt
             suspenderes, uanset om indgåelsen finder sted på tidspunktet for undertegnelsen af

             kontrakten eller ej”. Den situasjon som direktivet regulerer, er – med unntak for at vi i vår
             sak har med en potensiell byder å gjøre – parallell til saken her. I følge direktivet er
             fristen for gjennomføring satt til 20. desember 2009.                                                      12



    (64)     På bakgrunn av denne utviklingen i lovgivningen kan jeg ikke se at det av hensyn til en
             effektiv håndhevelse av anbudsreglene er noe reelt behov for å gi § 10 i lov om offentlige
             anskaffelser anvendelse ut over den negative og den positive kontraktsinteresse.


    (65)     Jeg er etter dette kommet til at ankemotparten verken kan kreve erstattet kostnadene i
             forbindelse med henvendelsene til departementet og ESA eller kostnadene ved
             henvendelsen til KOFA. Jeg mener derfor at Oslo kommune må frifinnes.


    (66)     Dommer Stang Lund:            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende, dommer Stabel.


    (67)     Dommer Flock:                 Likeså.


    (68)     Dommer Lund: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvote rende for så vidt
             gjelder erstatning for utgiftene Catch pådro seg frem til 18. september 2003. Jeg er
             imidlertid kommet til at også de etterfølgende utgiftene ka n kreves erstattet.


    (69)     Utgiftene frem til 18. september 2003 var, som førstvotere nde har redegjort for, pådratt av
             Catch med det formål å oppnå pålegg eller autoritative utsagn om lovligheten av
             anbudsprosessen for å bringe denne inn i lovlige former og komme i posisjon til selv å
             delta. Dette hadde Catch en konkret og nærliggende interesse i fordi prosessen ellers uten
             videre ville føre til avvikling av selskapets avtaleforhold me d kommunen.


    (70)     Ved kommunens forskriftsstridige direkteanskaffelse gjennom avtalen av 17. september
             ble Catch avskåret fra å ivareta sin interesse ytterligere. Etter førstvoterendes oppfatning
             ble selskapet da også avskåret fra å pådra seg ytterligere omkostninger for å underbygge
             sin oppfatning om kommunens brudd på forskriftene. Dette innebærer at selskapet nektes
             erstatning for utgifter til å styrke grunnlaget for det krav som allerede var oppstått per
             17. september.


    (71)     Utgangspunktet er at en part kan få erstattet nødvendige omkostninger pådratt for å styrke
             rettsgrunnlaget for et krav som bringes inn for domstolene. Om utgiftene er pådratt ved
             henvendelser til offentlige myndigheter eller andre er likegyldig. De utgifter det her er
             tale om, er pådratt for dette formålet ved fremskaffelse av uttalelser som dels har stått
             sentralt i rettssaken. Dels dreier det seg om oppfølgning ove rfor departementet og ESA,
             dels om utgifter ved behandlingen i KOFA. Når utgiftene er krevd dekket på linje med
             utgiftene frem til 17. september 2003 og ikke som saksomkostninger, har det

             sammenheng med at rettsspørsmålene i saken er uoversiktlige. Dette kan imidlertid ikke
             ha betydning for berettigelsen av kravet. Jeg er enig med førs tvoterende i at KOFA-
             forskriften § 13 ikke utelukker partene fra å kreve utgiftene til behandlingen dekket i
             rettssak.

    (72)     Når det gjelder omfanget av utgiftene, har jeg ikke noe grunnlag for å fravike tingrettens
             og lagmannsrettens vurderinger.                                                      13


    (73)     Jeg stemmer ut fra dette for at lagmannsrettens dom stadfestes med den endring som
             fremgår av Ventelos påstand og at Ventelo tilkjennes sakens omkostninger for alle
             instanser.



    (74)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :

             1.     Oslo kommune betaler til Ventelo Bedrift AS 120 300 –

                    etthundreogtyvetusentrehundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter
                    forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet fra
                    oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

             2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

