---
title: "HR-2008-2033-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-11-24
publisert: "HR-2008-02033-A - Rt-2008-1582"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens lovanvendelse, og reiser spørsmål om en kontoeier som forbruker penger som v ed en feil er overført til hans eller hennes bankkonto, kan dømmes for underslag, jf. str affeloven § 255."
saksgang: "HR-2008-02033-A, (sak nr. 2008/1126), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Halvard Helle) B (advokat Anders Brosveet) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Indreberg, Matningsdal, Coward"
lovhenvisninger:
  - "affeloven § 255"
  - "straffeloven § 255"
  - "finansavtaleloven § 28"
  - "finansavtaleloven § 31"
  - "straffeloven § 57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-2033-A"
censurert: false
---

# HR-2008-2033-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 24. november 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-02033-A, (sak nr. 2008/1126), straffesak, anke over dom,


            A                                        (advokat Halvard Helle)

            B                                        (advokat Anders Brosveet)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet           (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)









                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder anke over lagmannsrettens lovanvendelse, og reiser

            spørsmål om en kontoeier som forbruker penger som v ed en feil er overført til hans eller
            hennes bankkonto, kan dømmes for underslag, jf. str affeloven § 255.

    (2)     Borgarting lagmannsrett avsa 30. april 2008 dom med slik domsslutning:

                  ”Tingrettens dom med hovedforhandling oppheves forsåvidt A og B er frifunnet etter
                  tiltalen.”

    (3)     Dommen gjaldt påtalemyndighetens anke over Oslo tingretts dom 7. november 2007,
            hvor tingretten frifant ektefellene A og B etter tiltale for grovt underslag, jf. straffeloven

            § 256 jf. § 255, men dømte dem til å betale erstatning til Aetat med 960 641 kroner.

    (4)     A og B har anket lagmannsrettens dom til Høyest erett. Ankene gjelder lovanvendelsen
            under skyldspørsmålet.

    (5)     Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem.                                                        2


    (6)      Saksforholdet kan i korthet beskrives slik:

    (7)      I perioden 22. oktober 2003 til 24. mars 2004 skjedde det som følge av en feilregistrering

             i Aetats datasystem, en rekke feilinnbetalinger til A’ lønnskonto fra Aetat. Det dreide seg
             om til sammen 991 901 kroner, som skulle vært overført som lønnstilskuddsmidler til
             hennes arbeidsgiver, X sykehjem. Ektefellene A og B brukte pengene, blant annet til
             egenkapital ved kjøp av bolig.

    (8)      Tingretten frifant ektefellene. Den la til grunn at et pengebeløp innsatt på en konto,

             sivilrettslig må anses å tilhøre eieren av kontoen fra det tidspunkt det blir overført til
             kontoen, dvs. at det ikke lenger ”tilhører en annen” , som er et vilkår for å domfelle for
             overtredelse av straffeloven § 255 første straffalt ernativ. Lagmannsretten var av den
             motsatte oppfatning. Da tingrettens dom ikke ga de nødvendige opplysninger for å
             vurdere om de subjektive vilkår for straff var oppfylt, ble tingrettens dom opphevet.


    (9)      Spørsmålet er altså om penger som feilaktig er overført til en bankkonto, må anses å
             tilhøre kontoinnehaveren i relasjon til straffelove n § 255 første straffalternativ. Jeg nevner
             for ordens skyld at verken tingretten eller lagmannsretten mente § 255 annet
             straffalternativ var anvendelig. Det er jeg enig i, jf. Rt. 1997 side 1760 og Rt. 2003
             side 1243.


    (10)     Høyesterett har behandlet spørsmålet om unders lagsbestemmelsen omfatter bruk av
             penger som ikke skulle vært overført til tiltaltes bankkonto, i to saker, begge avsagt under
             dissens og med ulikt resultat, se Rt. 1997 side 1760 og Rt. 2003 side 1243.

    (11)     Rt. 1997 side 1760 gjaldt et entreprenørselska p som hadde hatt krav på et større beløp fra

             en oppdragsgiver. Det var avtalt at en del av beløp et skulle overføres direkte til en
             underentreprenør. Ved en feil gikk likevel hele ove rføringen til entreprenørselskapet, som
             disponerte over midlene. Høyesterett frifant under dissens 3–2 daglig leder i
             entreprenørselskapet. Annenvoterende, som represent erte flertallet, ga uttrykk for at det
             her ”snarere [var] tale om et regulært mislighold av en sivilrettslig pengeforpliktelse” enn

             et underslag.

    (12)     I Rt. 2003 side 1243 var det ved en tastefeil utstedt en kreditnota på 8 125 774 kroner,
             mens det korrekte beløpet var 81 257 kroner, altså en hundredel. Pengene kom inn på
             driftskontoen til selskapet den domfelte var daglig leder for. I stedet for å bli betalt
             tilbake, ble pengene overført til en sperret konto, hvor de skulle tjene som garanti ved

             kjøp av kraft i spotmarkedet. Høyesterett kom i den ne saken, under dissens 3–2, til at
             forholdet var omfattet av straffeloven § 255. Først voterende, som representerte flertallet,
             fant at saken på avgjørende vis skilte seg fra 1997 -saken. Overføringen var her skjedd ved
             en ren tastefeil, og synspunktet ”regulært mislighold av en sivilrettslig pengeforpliktelse”
             var lite treffende.


    (13)     Saksforholdet i vår sak har klare likhetstrekk med saksforholdet i Rt. 2003 side 1243. A
             har ikke på noe tidspunkt hatt krav på pengene som ble godskrevet hennes konto, det
             dreier seg om en ren feilutbetaling fra Aetats side.

    (14)     Forsvarerne har påpekt at anførselen i Rt. 200 3 side 1243 ikke gjaldt vilkåret i § 255 om

             at gjenstanden helt eller delvis ”tilhører en annen ”. De har anført at det ved tolkningen av
             loven på dette punktet må legges avgjørende vekt på det sivilrettslige                                                        3


             eiendomsrettsbegrepet. Sentralt står finansavtaleloven § 28, jf. § 39, som fastsetter at et
             betalingsoppdrag ikke kan tilbakekalles eller endres etter at beløpet er godskrevet
             mottakerens konto. Etter dette tidspunktet får betaleren et restitusjonskrav, men dette er

             en fordring på linje med andre usikrede kreditorers fordringer – betaleren er ikke lenger
             eier av pengene. Eiendomsrettsbegrepet er sentralt i jussen, og bør ikke ha ulikt innhold i
             ulike rettsdisipliner, jf. også den europeiske menneskerettskonvensjonens krav til klar
             lovhjemmel for å gripe inn overfor borgerne.

    (15)     Det er riktig at anførslene i 2003-saken, slik de er gjengitt, gjaldt spørsmålet om pengene

             på kontoen var ”en løsøregjenstand”, og om de event uelt var i tiltaltes ”besittelse”. Når
             Høyesterett kom til at forholdet i saken var omfatt et av straffeloven § 255, mener jeg
             likevel det må tungtveiende grunner til for å fravike det resultat som følger av dommen.

    (16)     Jeg kan ikke se at det foreligger slike tungtveiende grunner. Etter mitt syn strider det mot
             alminnelig språkbruk å anse penger som ved en feil er overført til en bankkonto, for å

             tilhøre kontoinnehaveren. Jeg slutter meg til lagma nnsretten når den påpeker at
             ”…’eiendomsrett’ ikke er noe entydig begrep. Det er sammensatt og omfatter
             forskjelligartede beføyelser og rettsvirkninger. Be grepet som sådan er da ikke vel egnet til
             å fastslå innholdet i straffeloven § 255”. Jeg er også enig med lagmannsretten i at ”…en
             ikke kan legge avgjørende vekt på at eksempelvis fi nansavtaleloven (§ 28 jf. § 39) har

             godskrift av konto som skjæringspunkt for når et betalingsoppdrag kan tilbakekalles. Det
             er verdt å merke seg at heller ikke denne bestemmelse knytter konsekvenser til
             eiendomsbegrepet som sådan. Skjæringspunktet er valgt for å ha en klar og
             forutberegnelig regel. Dette er et behov for alle aktører innen betalingsformidling som
             ikke uten videre kan være avgjørende i forhold til straffeloven § 255”. At godskrift av
             konto ikke nødvendigvis er et skjæringspunkt, vises også av finansavtaleloven § 31, som

             gir en finansinstitusjon som ved en feil har godskrevet uriktig konto eller uriktig beløp, tre
             dager til å rette feilen.

    (17)     For meg fremstår det som nokså klart at dersom et pengebud leverer penger til feil person,
             vil ikke mottakeren bli eier av pengene ved overleveringen. Dette må gjelde uavhengig av

             hvordan man i sivilretten løser spørsmålet om kredi torbeslag osv., som jeg finner det
             unødvendig å gå nærmere inn på. Bruker mottakeren o pp pengene, vitende om feilen,
             rammes dette av underslagsbestemmelsen. Jeg kan ikke se at det foreligger hensyn som
             tilsier at feiloverføring til bankkonto skal behand les på en annen måte.

    (18)     Den europeiske menneskerettskonvensjon – EMK – artikkel 7 krever at lovgivningen

             klart definerer hva som er straffbare forhold. Det fremgår av avsnitt 52 i Den europeiske
             menneskerettsdomstolens dom i Kokkinakis mot Hellas fra mai 1993, at vilkåret er
             tilfredsstilt når en bestemt lovtolkning fremgår av rettspraksis. Den usikkerhet som måtte
             ha eksistert etter dommen i Rt. 1997 side 1760 om anvendelsen av straffeloven § 255 ved
             bruk av feiloverførte midler, opphørte etter mitt s yn etter Rt. 2003 side 1243.

             Klarhetskravet i EMK artikkel 7 kan derfor ikke være til hinder for at forholdet i vår sak
             omfattes av gjerningsbeskrivelsen i straffeloven § 255.

    (19)     Forsvarerne har pekt på at en kontoeier som på grunn av sivilrettslige regler tror beløpet
             tilhører ham eller henne, vil måtte frifinnes fordi en slik villfarelse – selv om den er
             uaktsom – gjør at uberettiget vinnings hensikt mang ler. Dette kan ikke føre fram. Såfremt

             de øvrige subjektive vilkår er oppfylt, vil kontoei eren være klar over at handlingen er
             rettsstridig, og etter straffeloven § 57 er det bare villfarelse med hensyn til handlingens                                                     4


             ”retsstridige Beskaffenhed”, som kan frita for straff. Villfarelse om at handlingen er
             straffbar, omfattes ikke, jf. Matningsdal og Bratholm: Straffeloven med kommentarer,
             Første Del. Almindelige Bestemmelser, annen utgave side 504.


    (20)     Endelig har forsvarerne anført at reelle hensyn tilsier at underslagsbestemmelsen ikke
             utstrekkes til å omfatte et tilfelle som dette, idet det helt mangler karakter av tillitsbrudd.
             Dersom man mener at slike forhold er straffverdige, bør de som i dansk rett anses som
             uberettiget tilegnelse av hittegods, ikke underslag.


    (21)     Til dette bemerker jeg at § 255 gjelder uavhengig av hvordan gjerningspersonen er
             kommet i besittelse av tingen, jf. blant annet Andenæs: Spesiell strafferett og
             formuesforbrytelsene. Samlet utgave ved Andorsen, side 341. Det er altså ikke noe
             ubetinget krav at det dreier seg om misbruk av tillitsforhold. Videre vil de subjektive
             vilkår hindre at underslagsbestemmelsen favner for vidt. Endelig kan det ved
             straffutmålingen legges vekt på at mottakeren ikke har begått et tillitsbrudd, og er blitt

             utsatt for en fristelse uten selv å ha satt seg i situasjonen.

    (22)     Jeg er etter dette kommet til at lagmannsretten har tolket loven riktig, og stemmer for
             denne


                                                     D O M :

                                                Ankene forkastes.




    (23)     Dommer Matningsdal:                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (24)     Dommer Øie:                         Likeså.


    (25)     Dommer Bårdsen:                     Likeså.

    (26)     Dommer Coward:                      Likeså.



    (27)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


                                                Ankene forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

