---
title: "HR-2008-453-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-03-06
publisert: "HR-2008-00453-A - Rt-2008-337"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om overføring av en fast eiendom som gave er ugyldig fordi gaven er i strid med gjenlevendes disposisjonsrett etter et gjensidig testament eller illojal mot testamentets ånd og formål."
saksgang: "HR-2008-00453-A, (sak nr. 2007/1599), sivil sak, anke"
parter: "Arne Antonsen Lofrid Irene Furu (advokat Knut Skjærgård – til prøve) mot Magne ¯smund Karlsen (advokat Hallvard Østgård)"
forfatter: "Bruzelius, Stabel, Coward"
lovhenvisninger:
  - "avtaleloven § 33"
  - "elsesrenteloven § 3"
  - "arveloven § 67"
  - "arveloven § 65"
  - "arveloven § 6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-453-A"
censurert: false
---

# HR-2008-453-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 6. mars 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-00453-A, (sak nr. 2007/1599), sivil sak, anke,


            Arne Antonsen
            Lofrid Irene Furu                          (advokat Knut Skjærgård – til prøve)

            mot

            Magne ¯smund Karlsen                      (advokat Hallvard Østgård)







                                              

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Bruzelius: Saken gjelder om overføring av en fast eiendom som gave er ugyldig
            fordi gaven er i strid med gjenlevendes disposisjonsrett etter et gjensidig testament eller
            illojal mot testamentets ånd og formål.

    (2)     Bjarne Antonsen var gift med Gerd Antonsen. Han var samvirkelagsbestyrer frem til
            1984. Ektefellene, som var barnløse og hadde felleseie, oppret tet 9. september 1980 et
            gjensidig testament, hvoretter lengstlevende skulle arve alt med full disposisjonsrett i
            levende live. Etter lengstlevendes død skulle midlene deles likt mellom ektefellenes

            arvinger etter loven.

    (3)     Ekteparet ervervet i 1986 en enebolig på festet grunn i Skibotn, Storfjord kommune.
            Kjøpesummen var 250 000 kroner. I forbindelse med kjøpet ble det ut stedt
            pantobligasjoner for til sammen 233 000 kroner med sikkerhet i eiendommen.

    (4)     Bjarne Antonsen døde 27. april 1987, og Gerd Antonsen begjæ rte 22. mai 1987 utstedt
            uskifteerklæring. Det gjensidige testamentet var tidligere oversendt skifteretten, som
            26. mai 1987 utstedte en skifteattest ved gjensidig testament, hvoretter ”boet i henhold til

            testament av 090980 er overtatt av gjenlevende ektefelle”. Men attesten er samtidig påført
            opplysning om at det er gitt uskiftebevilling.                                                        2


    (5)      Arne Antonsen – bror av Bjarne Antonsen og en av de ankende partene – lånte i 1990
             50 000 kroner av Gerd Antonsen. Han undertegnet 27. mai 1993 en ”lånekontrakt”, hvor
             det fremgår at lånet er rentefritt, og at Gerd Antonsen skulle ha pant i hans eiendom til

             sikkerhet for beløpet. Kontrakten ble ikke tinglyst som h eftelse på eiendommen.

    (6)      Gerd Antonsen nedbetalte lånene på eiendommen i 1994. I brev 22. november 1995 til
             skifteretten begjærte hun skifte etter ektefellen, og skifteattest ble utstedt 29. november
             samme år.


    (7)      Den 19. februar 1996 overdro Gerd Antonsen eiendommen som gave til ankemotparten,
             Magne Karlsen – som er hennes bror. Verdien av gaven er i skjøtet angitt til 150 000
             kroner. Det fremgår videre at ”Gerd Antonsen har vederlagsfri og eksklusiv bo-rett til
             festetomten så lenge hun lever eller ønsker”. Overdragelsen ble ikke meddelt øvrige
             sekundærarvinger.


    (8)      Gerd Antonsen ble boende i huset frem til hun i mai 2003 flyttet til et omsorgssenter, hvor
             hun fremdeles bor.

    (9)      Arne Antonsen og Lofrid Irene Furu, som begge er søsken av Bjarne Antonsen, fikk
             sommeren 2005 kjennskap til overdragelsen. Den 29. juni 2006 gikk de til søksmål mot

             Magne Karlsen ved Senja tingrett med påstand om at han skulle tilbakeskjøte
             eiendommen til Gerd Antonsen. Det ble anført at overføringe n var i strid med det
             gjensidige testamentet, subsidiært avtaleloven § 33.

    (10)     Tingretten frifant Magne Karlsen i dom av 16. februar 2007. Arne Antonsen og Lofrid
             Irene Furu ble pålagt å betale sakens omkostninger.


    (11)     Arne Antonsen og Lofrid Irene Furu anket til Hålogaland lagmannsrett. For
             lagmannsretten ble anførselen om avtaleloven § 33 frafalt, men som ny subsidiær anførsel
             ble gjort gjeldende at gaven var en dødsdisposisjon. Lagmanns retten avsa 3. september
             2007 dom med slik domsslutning:


                   ”1.       Tingrettens dom stadfestes.

                    2.       Lofrid Irene Furu og Arne Kristian Antonsen betaler, en for begge og begge
                             for en, innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom 59 684 –
                             femtinitusensekshundreogåttifire – kroner til Magne ¯smu nd Karlsen i
                             saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av rente etter
                             skjer.”elsesrenteloven § 3 første ledd første punktum f ra forfall til betaling


    (12)     Arne Antonsen og Lofrid Irene Furu har anket til Høyes terett. Anken gjelder
             lagmannsrettens bevisvurdering og rettsanvendelse. Anførselen o m at det er tale om en
             dødsdisposisjon, er frafalt.


    (13)     Arne Antonsen og Gerd Antonsen har avgitt forklaring ved bevisopptak ved Nord-Troms
             tingrett. Det er for Høyesterett avgitt skriftlige erkl æringer av sakens parter: Arne
             Antonsen, Lofrid Irene Furu og Magne Karlsen. Det er også avgitt skriftlige erklæringer
             av Helge N. Karlsen, Haldis Jendine Karlsen og lensmann Ola Løkstad. Det er fremlagt
             en rekke nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å komme nærmere inn på her.
             Saken står, med de endringer i anførslene som jeg har angitt, i hovedsak i samme stilling

             som for de tidligere instanser.                                                        3



    (14)     De ankende parter – Arne Antonsen og Lofrid Irene Furu – har i korte trekk anført:

    (15)     Selv om gjenlevende ektefelle har fri disposisjonsrett i levende live etter

             presumsjonsregelen i arveloven § 67 nr. 1, følger det av det gjensidige testamentets
             ordlyd at det her er avtalt begrensinger i gjenlevendes råderett over boet. Bjarne og Arne
             Antonsen drøftet testamentets ordlyd før det ble opprettet, og Bjarne uttalte da at
             uttrykket disposisjonsrett i testamentet ville begrense lengstlevendes råderett som om
             vedkommende ”satt i uskiftet bo”. Lagmannsrettens dom bygger her på feil
             bevisbedømmelse og rettsanvendelse.


    (16)     Gaven til Magne Karlsen er under enhver omstendighet illojal overfor testamentets ånd
             og formål. Hensikten har vært ”å eludere testamentets bestemmelser”, jf. henvisningen til
             Rt. 1862 side 599 i Rt. 1869 side 139 på side 142 og senere avgjørelser fr a Høyesterett.
             Dommene viser at det gjelder en ulovfestet begrensning i gjenlevende ektefelles
             disposisjonsrett etter et gjensidig testament, og at illojale disposisjoner blir satt til side.


    (17)     Formålet med gaven var å fordele arven og å hindre at Arne Antonsen arvet noe ved
             lengstlevendes død . Dette viser slik illojalitet fra Gerd Antonsens side overfor Bjarne
             Antonsens sekundærarvinger at disposisjonen må settes til side. Den omstendighet at
             Gerd Antonsen sier at hun ønsket å kvitte seg med ansvaret fo r vedlikehold av huset, kan
             ikke tillegges vekt all den tid førstavdødes familie har hjulpet henne med praktisk arbeid
             ved en rekke anledninger. Det fremgår av Gerd Antonsens selvangivelse for 1992 at hun

             da hadde ikke uvesentlige bankinnskudd. Kontoutskrifter viser at pengene nå er borte. Det
             anføres at Gerd Antonsen fortsatte å betale utgifter for bundet med huset også etter
             overdragelsen, og at Magne Karlsen har tilegnet seg hennes kontanter. Samlet sett viser
             dette en slik illojalitet overfor testamentets ånd og formål at overføringen av huset må
             erklæres ugyldig.


    (18)     Arne Antonsen og Lofrid Irene Furu har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Skjøte datert 19. februar 1996 fra Gerd Antonsen til Magn e Karlsen kjennes
                             ugyldig.

                    2.       Magne Karlsen dømmes til å betale saksomkostninger for tingretten og
                             lagmannsretten til Arne Antonsen og Lofrid Furu, og til det offentlige for
                             Høyesterett.”

    (19)     Ankemotparten, Magne ¯smund Karlsen , har i korte trekk anført:

    (20)     Gerd Antonsen var eier av eiendommen etter det gjensidige testamentet. En omstøtning
             av gaven fordi den er ugyldig må da ha hjemmel i lov, testamentets ordlyd eller i den

             ulovfestede adgangen til å omstøte klart illojale disposisjoner.

    (21)     Ved tolkingen av testamentet må det tas utgangspunkt i ordlyden, jf. arveloven § 65, og
             det er ektefellenes felles vilje som skal legges til grunn, jf. § 67. Eventuelle begrensninger
             i gjenlevende ektefelles disposisjonsrett må være avtalt. Arveloven § 67 stiller opp
             presumsjonsregler, men også bevisregler. Rettstekniske hensyn tilsier at bestemmelsene i

             paragrafen får anvendelse når det ikke fremgår av testamentet at noe annet er avtalt.                                                          4


    (22)      Ordlyden tilsier ikke at det er avtalt begrensninger i lengstlevendes disposisjonsrett mens

              vedkommende er i live. Testamentet inneholder standardformuleringer.

    (23)      Det er ikke andre holdepunkter for at Bjarne Antonsen kan ha ment å begrense
              lengstlevendes disposisjonsrett, enn det som er opplyst av Arne Antonsen i bevisopptaket
              for Høyesterett. Gerd Antonsen har bestridt at ektefe llene mente å begrense gjenlevendes

              råderett, og det er ektefellenes felles forståelse av testamentet som må vektlegges.

    (24)      Det Gerd Antonsen har opplyst om motivene for gaven til Magne Karlsen, tilsier ikke at
              hun har opptrådt illojalt overfor testamentets ånd og formål.


    (25)      Magne ¯smund Karlsen har nedlagt slik påstand:

                    ”1.       Lagmannsrettens dom stadfestes.

                     2.       Arne Antonsen og Lofrid Furu dømmes in solidum til å betale Magne Karlsen
                              og det offentliges saksomkostninger for Høyesterett inne n 14 dager med tillegg
                              av forsinkelsesrente etter lov om forsinkelsesrenter, fra forfall til betaling
                              skjer.”


    (26)      Mitt syn på saken:

    (27)      Saken for Høyesterett reiser spørsmål om tolking av e t gjensidig testament og subsidiært
              om lengstlevendes disposisjon er illojal overfor testamentet.


    (28)      Jeg behandler først om det av testamentets ordlyd kan ut ledes begrensninger i
              gjenlevende ektefelles disposisjonsrett. Testamentet lyder:

                    ”Undertegnede ektefeller, Gerd Jensine Antonsen, f. 21 09 27 og Bjarne N. H. Antonsen,
                    f. 22 04 21, bosted Kvanås, 9370 Silsand, som ikke har livsarvinger, bestemmer herved
                    som vår siste vilje at den lengstlevende av oss skal arve alt hva den først avdøde
                    etterlater seg med full disposisjonsrett så lenge han eller hun lever.

                    Etter lengstlevendes død skal midlene deles likt mell om våre arvinger etter loven.

                    Dette testament er opprettet etter moden overveielse og i spesielt tilkalte vitners
                    nærvær.”


    (29)      Et testament skal tolkes i samsvar med det testator har ment, jf. arveloven § 65. Et
              gjensidig testament må fortolkes ut fra begge ektefellers mening. Det er testamentets
              bestemmelser som er avgjørende for gjenlevende ektefelle s disposisjonsrett når

              vedkommende tar over arven etter testamentet, jf. arveloven § 67. Paragrafen inneholder
              presumsjonsregler for hva som gjelder når partene ikke har livsarvinger og ikke har avtalt
              noe annet, og lyder:

                    ”Har lengstlevande ektemake tatt over arven etter eit gjensidig testament, og let ingen
                    av ektemakane etter seg livsarvingar, skal følgjande reglar gj elde når det ikkje er grunn
                    til å tru at ektemakane meinte noko anna då dei gjorde testament:

                    1.        Lengstlevande ektemake rår i levande live som ein eigar over heile formuen,
                              utan hinder av den rett arvingane etter førstavdøde måtte ha . …

                    2.        Har testamentet klare føresegner om arverett for arvingan e etter førstavdøde,
                              skal på skifte etter at lengslevande er død halvparten av de n samla formuen                                                          5


                              gå til arvingane etter førstavdøde og den andre halvparten til arvingane etter
                              lengstlevande. ….”

    (30)      Det gjensidige testamentet fastsetter arverett for begge ektefellers sekundærarvinger ved
              lengstlevendes død. Dette avskjærer lengstlevendes adgang ti l testamentariske

              disposisjoner over den halvparten av boet etter lengstlevende som skal gå til førstavdødes
              arvinger etter loven.

    (31)      De ankende parter har anført at uttrykket ”disposisjonsr ett” i testamentets første avsnitt
              viser at det er avtalt en begrensning i lengstlevendes råderett. De har vist til at Bjarne og

              Arne Antonsen drøftet forståelsen av disposisjonsrett /disponere før og etter opprettelsen
              av testamentet, og har gjort gjeldende at Bjarne mente at lengstlevende ville ha samme
              disposisjonsrett som om vedkommende satt i uskiftet bo. I bevisopptaket for Høyesterett
              har Arne Antonsen opplyst:

                    ”…Ved å benytte begrepet disponere ønsket Bjarne å sikre lengstlevende mot begge
                    ektefellers arvinger. Bjarne mente at ved at han benyttet begrepet disponere, ville
                    virkningene bli som om lengstlevende satt i uskiftet bo. Etter hans mening ønsket
                    Bjarne å sikre at den lengstlevende av ektefellene kunne forbruke fritt av boet. Dette
                    diskuterte han med Bjarne. Det ble likevel aldri diskutert om lengstlevende skulle ha
                    anledning til å gi gaver til noen av arvingene.

                    Han vet at også Gerd og Bjarne diskuterte innholdet i testamentet før dette ble
                    opprettet. …

                    Etter at testamentet var skrevet diskuterte han og Bjarne på nytt begrepet ”disponere”.
                    De ble enige om at det å disponere var det samme som å være en slags direktør i en
                    bedrift eller en disponent i et samvirkelag. Det vil si at adgangen til å disponere var
                    begrenset blant annet slik at det ikke kunne selges eller gis bort store verdier uten
                    samtykke fra de øvrige arvingene.”


    (32)      Det gjensidige testamentet bygger etter det jeg forstår på et standardformular. Gerd
              Antonsen har opplyst at det ble opprettet på lensmannskontoret. ”Disposisjonsrett” – eller
              ”full disposisjonsrett” som det heter i testamentet – anses i vanlig språkbruk å angi at
              gjenlevende er eier av hele formuen og står fritt til å bruke opp det hele.


    (33)      Hensett til at ektefellene hadde felleseie, at ingen av dem etter det som er opplyst hadde
              innbrakt større verdier i felleseieboet enn den andre verke n ved ekteskapets inngåelse
              eller senere ved arv eller gave, og til at ingen av dem hadde livsarvinger, har det etter min
              mening formodningen mot seg at de ved å opprette et gjensidig testament skal ha ment å

              begrense gjenlevende ektefelles råderett over boet som ved uskifte. Jeg kan ikke se det
              annerledes enn at hensikten med det gjensidige testamentet var å gi gjenlevende en eiers
              råderett over boet i samsvar med presumsjonsregelen i arveloven § 67 nr. 1, og min
              konklusjon er at gaven ikke er i strid med testamentets ordlyd.


    (34)      Jeg går så over til å drøfte anførselen om at overfør ingen av eiendommen er ugyldig fordi
              gaven er illojal mot testamentet.

    (35)      Høyesterett har i noen tilfelle satt gjenlevende ektefelles disposisjoner til side fordi de er
              funnet å være klart illojale overfor et gjensidig testament, jf. Rt. 1972 side 892, hvor det

              på side 895 heter: ”Man må underkjenne livsdisposisjoner som klart betegner en illojalitet
              overfor testamentet”. Avgjørelsen i Rt. 1953 side 1274 bygger på det samme standpunkt.
              I Ot.prp. nr. 36 (1968–69) Om lov om arv m.m. side 187 venstre spalte uttaler                                                        6


             departementet at det ikke kan utelukkes at førstavdødes arvinger vil ha et
             kompensasjonskrav i alvorlige misbrukstilfelle. I juridisk teori er det enighet om at det
             gjelder en ulovfestet begrensning i lengstlevendes disposisjonsadgang etter et gjensidig
             testament.


    (36)     Tilsidesettelse av lengstlevendes disposisjoner krever likevel at illojaliteten er kvalifisert,
             jf. Rt. 1972 side 892. Det er ikke bare det økonomiske resultat et som har betydning, men
             også motivet vektlegges. Testamentets bestemmelse om sekundærarverett kan likeledes
             ha betydning for vurderingen. Er det fastsatt at bestemte gjenstander skal tilfalle navngitte
             personer, eller er navngitte personer innsatt som legatarer, vil det være lettere å konstatere
             misbruk når gjenlevendes disposisjoner vil gjøre oppfyllelsen av slike bestemmelser
             umulig. I vår sak inneholder testamentet imidlertid som nevnt bare en generell

             bestemmelse om lik arverett for ektefellenes sekundærarvinger.

    (37)     De ankende parter har anført at Gerd Antonsen gjennom gaven har ønsket å hindre at
             Arne Antonsen arver noe etter henne, og at dette viser klar illojalitet overfor testamentets
             ånd og formål. De grunner hun ellers har angitt for overdragelsen, har etter deres mening
             ikke vekt. Førstavdødes slekt har ytet henne praktisk bistand med huset. De har videre
             vist til at mye taler for at Gerd Antonsen også etter overdragelsen har dekket utgiftene

             med huset. Det må vektlegges at hele den kapital som Gerd Antonsen har hatt, er borte.

    (38)     Det fremgår av begjæringen om uskifte at felleseieboet i 1987 besto av boligen, som er
             oppgitt til ligningsverdi, 130 000 kroner, og vel 95 000 kroner i bankinnskudd. Gjelden
             var på om lag 155 000 kroner. Det er også opplyst at avdøde hadde gruppe livsforsikring,
             og at Gerd Antonsen ville få utbetalt om lag 240 000 kroner.


    (39)     Huset ble kjøpt for 250 000 kroner, og i en takst som de anke nde parter har innhentet, er
             markedsverdien i 1987 stipulert til det samme beløp. Markedsver dien i dag er satt til
             730 000 kroner.

    (40)     Dersom det ikke var blitt opprettet testament ville Gerd Antonsen ha arvet halvparten av
             mannens andel av felleseieboet, jf. arveloven § 6 første ledd annet punktum slik
             bestemmelsen lød før lovendringen 22. juni 1990 nr. 40, dvs. at h un ville ha vært eier av

             tre fjerdedeler av felleseieboet. Det foreligger ikke nærmere opplysninger om
             livsforsikringen, men jeg legger til grunn at Gerd Antonsen var innsatt som begunstiget,
             og at forsikringsutbetalingen ville ha vært hennes eiendom og ikke ha gått inn i
             felleseieboet. Gerd Antonsen søkte imidlertid som nevnt uskiftebevilling, og fikk til tross
             for at det gjensidige testamentet var kjent av skifteretten, utstedt skifteattest ved gjensidig
             testament under henvisning til uskiftebevilling. De rettslige konsekvensene av dette er

             usikre, men det kan ha ført til at disposisjonsretten over boet var begrenset etter
             bestemmelsene i arveloven §§ 18 flg., og at livsforsikringsbeløpet ble en del av
             uskifteboet. Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, da Gerd Antonsen iallfall
             i november 1995 tiltrådte arven i samsvar med det gjensidige testamentet.

    (41)     I bevisopptaket for Høyesterett har Gerd Antonsen opplyst at hun da testamentet ble satt
             opp, tenkte at alle søsknene skulle arve Bjarne og henne. ”I dag tenker hun at det var

             Magne som skulle arve henne. Hun kunne ikke tenke seg at Arne skulle ha arven etter
             henne. Hun er fast bestemt på at Arne ikke skulle ha arven etter henne.” Det heter videre:

                   ”På spørsmål fra advokat Østgård om hun husker hvordan det k om opp at Magne
                   skulle overta huset, svarte hun at hun hadde sittet i sofaen og spurt om han ville ha                                                        7


                   huset, for hun skulle ikke leve så lenge. Dette med at hun ikke skulle leve så lenge hadde
                   hun sagt mest som en spøk. Magne hadde ikke spurt henne på forhånd om han kunne få
                   overta eiendommen. Det var ingen andre som hadde foreslått at Magne skulle få
                   eiendommen; det var hennes idØ. Hun ga bort huset slikat hun kunne få stell på huset
                   både innvendig og utvendig, så hun ga det til han fordi han har vært en god bror for
                   henne. Med å få stell på huset mener hun at han kunne male og reparere det. Hun var
                   gammel og kunne ikke gjøre det selv.

                   …På spørsmål om hvorfor hun ga huset akkurat til Magne, svart e hun at det var fordi
                   hun stolte på han og fordi han kunne ta vare på huset. Da hun ga huset til Magne, var
                   det også for å unngå at det skulle bli krangel og spetakkel om arven etter henne.”

    (42)     Gerd Antonsen har oppgitt tre motiver for gavedisposisjonen: å bli fritatt for ansvaret for
             huset, å hindre uro om arven etter henne og å hindre at Arne Antonsen arvet noe etter
             henne. Det siste motivet indikerer at gaveoverføringen kan være motivert av illojalitet

             overfor førstavdødes sekundærarvinger, iallfall Arne Anton sen.

    (43)     Jeg kan ikke se at det er noe å bemerke til de to andre motivene som hun har oppgitt for
             disposisjonen. Det fremstår som sannsynlig at hun ønsket å bli fritatt for ansvaret for
             huset. Jeg kan ikke se at Magne Karlsens faktiske vedlikeholdsinnsats kan trekkes inn i
             vurderingen.


    (44)     Ved min vurdering av overføringen legger jeg noe vekt på at det siden begynnelsen av
             1990-tallet later til å ha rådet en viss misstemning mellom Gerd og Arne Antonsen etter at
             hun i 1990 rentefritt hadde lånt ham 50 000 kroner og det hadde oppstått problemer med
             tilbakebetalingen. Det er også grunn til å se hen til størr elsen på den arven som

             førstavdødes sekundærarvinger ville ha mottatt ved et skifte i 1987. Jeg legger videre vekt
             på den generelle omtalen av arveretten for sekundærarvingene i testamentet. Det er etter
             mitt syn mindre grunn til å legge vekt på at Gerd Antonsen ikke lenger har bankinnskudd.
             Forsikringsutbetalingen må ha utgjort en større del av diss e midlene sammen med den
             opprinnelige kapitalen på om lag 95 000 kroner. I tillegg kommer det hun selv har spart.
             En del av midlene ble i 1994 benyttet til å nedbetale lånene på boligen. Gerd Antonsen

             har ikke ønsket å redegjøre for hva hun ellers har brukt mi dlene til.

    (45)     Samlet sett er jeg kommet til at gaveoverføringen ikke ka n anses å være så klart illojal
             overfor testamentet at disposisjonen bør settes til side . Lagmannsrettens dom blir således
             å stadfeste.


    (46)     Ankemotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger for Høyesterett. Så vel de
             ankende parter som ankemotparten har vært innvilget fri sakførsel for Høyesterett, og jeg
             mener at saksomkostninger etter omstendighetene ikke bør ti lkjennes. Saken for
             Høyesterett har dreid seg om en lite brukt ulovfestet regel. De tidligere instansers
             omkostningsavgjørelser må imidlertid etter mitt syn sta dfestes.


    (47)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.


             2.      Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.                                                    8



    (48)     Dommer Skoghøy:             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                         førstvoterende.

    (49)     Kst. dommer Kaasen:         Likeså.


    (50)     Dommer Stabel:              Likeså.

    (51)     Dommer Coward:              Likeså.




    (52)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom stadfestes.


             2.     Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

