---
title: "HR-2008-1087-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-06-18
publisert: "HR-2008-01087-A - Rt-2008-907"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder vilkårene for inndragning av utbytte av en straffbar handling, jf. straffeloven § 34, der inndragningsforelegget er rettet mot eieren av et selskap, mens utbyttet er mottatt av selskapet. Dessuten er det spørsmål om sak om inndragning kan reises separat før den underliggende straffesak er rettskraftig avgjort, jf. straffeprosessloven § 51."
saksgang: "HR-2008-01087-A, (sak nr. 2008/804), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Bjørn Stordrange) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Thomas Skjelbred)"
forfatter: "Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeprosessloven § 51"
  - "regnskapsloven § 8-5"
  - "merverdiavgiftsloven § 72"
  - "feloven § 34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1087-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1087-A

NORGES HØYESTERETT





             Den 18. juni 2008 avsa Høyesterett dom i


             HR-2008-01087-A, (sak nr. 2008/804), straffesak, anke over dom,


             A                                              (advokat Bjørn Stordrange)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet                 (kst. statsadvokat Thomas Skjelbred)







                                                

             G I V N I N G :




    (1)      Kst. dommer Kaasen: Saken gjelder vilkårene for inndragning av utbytte av en straffbar
             handling, jf. straffeloven § 34, der inndragningsforelegget er rettet mot eieren av et
             selskap, mens utbyttet er mottatt av selskapet. Dessuten er det spørsmål om sak om

             inndragning kan reises separat før den underliggende straffesak er rettskraftig avgjort,
             jf. straffeprosessloven § 51.


    (2)      Ved tiltalebeslutning av 21. januar 2005 ble A satt under tiltale for overtredelse av
             regnskapsloven § 8-5 annet straffalternativ sammenholdt med en rekke bestemmelser i
             regnskapsloven og regnskapsloven av 1977. Grunnlaget for denne del av tiltalen – tiltalens
             post I – var:


                   ”A var daglig leder og styrets leder i X fra 28. januar 2002 til 15. april 2003. Selskapet ble
                   stiftet 29. november 2001, og registrert i foretaksregisteret 15. desember 2001.

                   X, org.nr. --- --- ---, endret firma til Y 15. april 2003, og ble slettet 2. oktober 2003.

                   På vegne av X (under stiftelse), inngikk A en forretningsføreravtale med Finance Credit
                   Norge ASA ved B og C, datert 10. august 2001 (i realiteten inngått en gang i begynnelsen
                   av 2002), hvoretter Finance Credit Norge ASA (FCN ASA)[senere Faktura Finans IX
                   ASA – org.nr. 963 605 27] skulle forestå forretningsførsel for X mot en årli g godtgjørelse
                   på kr 4.950.000 fra og med 2001.                                                         - 2 -



                    I samsvar med avtalen ble det per 31.12.01 bokført kr 4.950.000 som salgsinntekt i

                    resultatregnskapet i FCN ASA for 2001, til tross for at avtalen ikke hadde noen realitet.
                    Dette førte til at driftsresultatet i årsregnskapet i FCN ASA for 2001, avlagt 27. mai 2002,
                    ble oppblåst med ca 13,5%.

                    Som vederlag for medvirkningen skulle selskapet Z (org.nr. --- --- ---) – som A hadde
                    betydelige eierinteresser i – motta minst kr 375.000 eller maks kr 750.000 i form av en
                    garantert gevinst ved salg av X til C og B i løpet av 2002.

                    Regnskapsfeilen er begått under særlig skjerpende omstendigheter fordi inntektsføringen
                    var fiktivt, og fordi regnskapet skulle brukes til fremleggelse overfor långivere og
                    investorer, for å vises FCN ASAs inntjening og soliditet.”


    (3)       Tiltalebeslutningen omfattet også overtredelse av merverdiavgiftsloven § 72 første ledd
              jf. § 29 første ledd jf. § 21 første ledd. Grunnlaget for denne del av tiltalen – tiltalens post
              II – var:


                    ”Den 25. september 2002 signerte og leverte A på vegne av X en omsetningsoppgave, der
                    det ble krevet fradrag for inngående merverdiavgift med kr 1.188.000, basert på faktura
                    stor kr 4.950.000 datert 01.07.02, til tross for at tjenesten verken ble levert i 2001 eller
                    2002, jfr beskrivelsen i post I, og derfor ikke hadde noen realitet.

                    Overtredelsen er grov på grunn av beløpets størrels e, og fordi kravet er bygget på fiktivt
                    bilag.”


    (4)       Ved Oslo tingretts dom 20. januar 2006 ble A funnet skyldig i henhold til
              tiltalebeslutningen og dømt til fengsel i ett år, hvorav seks måneder ble gjort betinget. A
              ble også dømt til å betale erstatning til staten med kron er 1 188 000.


    (5)       Både A og påtalemyndigheten anket dommen. Ved Borgarting lagmannsretts dom
              10. januar 2007 ble straffen endret til fengsel i ett år og tre måneder, hvorav fem måneder

              ble gjort betinget. Han ble også idømt rettighetstap, men frifunnet for erstatningskravet.

    (6)       A anket over straffutmålingen og rettighetstapet. Anken, som ble oversendt Høyesterett i
              januar 2008, ble behandlet av Høyesterett sammen med nærvær ende sak, som sak                  HR-

              2008-01088-A (sak nr. 2008/28).

    (7)       Påtalemyndigheten utferdiget 26. januar 2007 inndragningsforelegg mot A for utbytte

              kroner 1 188 000. Grunnlaget for forelegget var identisk med tiltalebeslutningen i
              straffesaken, som jeg har sitert ovenfor. Forelegget ble nektet vedtatt, og ved Oslo
              tingretts dom 24. september 2007 ble A frifunnet for inndragningskravet, idet tingretten

              fant at forelegget var rettet mot galt rettssubjekt.

    (8)       Etter påtalemyndighetens anke over bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen avsa
              Borgarting lagmannsrett dom 30. april 2008 med slik domsslutning:


                    ”A, født 26. januar 1966, dømmes i medhold av straf feloven § 34 første ledd, jf. tredje
                    ledd, jf. fjerde ledd, jf. § 37 d til å tåle inndragning av 1 188 000 –
                    enmillionetthundreogåttiåttetusen – kroner til fordel for statskassen.”

    (9)       Lagmannsretten kom til at straffeprosessloven § 51 ikke var til hinder for at

              inndragningskravet ble reist separat, selv om straffesaken ikke var rettskraftig avgjort.                                                        - 3 -


             Videre fant retten A skyldig i henhold til forelegget for brudd på regnskapslovgivningen og
             merverdiavgiftsloven. Endelig fant lagmannsretten at As relasjon til det selskap som fikk
             utbytte utbetalt, ga grunnlag for å dømme ham til å tåle in ndragning, selv om pengene ikke

             ble ført videre til A personlig.

    (10)     A har anket til Høyesterett over bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det er gjort
             gjeldende at det ikke kan fremmes ny tiltale om inndragning så lenge det ikke foreligger
             rettskraftig dom i straffesaken, jf. straffeprosessloven § 51 tolket antitetisk. Inndragning

             kan heller ikke gjøres gjeldende mot A når midlene ikke har tilflytt ham personlig, jf.
             straffeloven § 34 fjerde ledd første punktum.

    (11)     I Høyesterett er anken behandlet sammen med sak HR-2008-01088 -A (sak nr. 2008/28),

             som gjelder As anke over straffutmåling og rettighetstap for de forhold han ble dømt for
             ved Borgarting lagmannsretts dom 10. januar 2007 og som ligger til grunn for
             inndragningssaken. De to sakene er avgjort samtidig av Høyes terett.

    (12)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.


    (13)     Jeg ser først på hvorvidt straffeprosessloven § 51 er til hinder for at inndragningskravet
             pådømmes før det foreligger rettskraftig avgjørelse i straffes aken. Bestemmelsen lyder:

                    ”Reises ny sak om et krav som er avgjort ved rettskraftig dom, skal retten avvise saken
                    av eget tiltak.

                    Er det ilagt straff i saken, kan det likevel senere fremmes sak med krav om inndragning
                    hvis et slikt krav ikke ble behandlet under straffesaken. Er det under straffesaken
                    pådømt krav om inndragning, kan det senere fremmes krav om ytterligere inndragning
                    hvis det pådømte kravet var begrenset til gjenstand er som kan føres direkte tilbake til
                    den straffbare handling.”


    (14)     Dette er en regel om negativ rettskraft – en rettskraftig dom utelukker ny straffesak om det
             samme forhold mot samme person. Også unntaket for inndragningssaker i annet ledd
             gjelder dette. Spørsmålet er om bestemmelsen i første ledd kan gis et videre innhold, ved at
             den også utelukker parallelle saker om straff og inndragning. Direkte sies det ikke noe om

             at en straffesak skal ha en slik litispendensvirkning, og noe slikt følger heller ikke direkte
             av andre av straffeprosesslovens bestemmelser – selv om det kan sies å være forutsatt blant
             annet i reglene om hvor straffesak skal reises. Jeg holder det likevel som klart at det må
             gjelde en litispendensregel i straffeprosessen. Det er ikke foranledning til å gå nærmere inn
             på dens innhold – eksempelvis kan uskyldspresumpsjonen sammenholdt med de ulike

             vilkår for henholdsvis straff og inndragning tilsi nyanseringer.

    (15)     Straffeprosessloven § 51 annet ledd innebærer at en rettskraftig straffedom ikke utelukker
             en senere sak om inndragning knyttet til det samme forhold. En slutning fra det mer til det
             mindre tilsier at en inndragningssak må kunne fremmes selv om det fortsatt verserer

             straffesak om det forhold som begrunner inndragningen. Også reelle hensyn tilsier at dette
             bør kunne skje. Det kan være rimelige grunner til at det tar tid å frembringe det
             nødvendige pådømmelsesgrunnlag, både i straffesaken og i inndragni ngssaken. Skulle man
             da alltid måtte vente med inndragningsspørsmålet til straffesaken var rettskraftig avgjort,
             ville det passe dårlig med det alminnelige krav til rask saksbehandling, som også preger

             straffeprosessen. Dette hensynet kan riktignok etter omstendighetene måtte vike for                                                         - 4 -



              rettssikkerhetshensyn, for eksempel uskyldspresumpsjonen, men jeg kan ikke se at slike
              forhold får betydning slik vår sak står.

    (16)      På dette grunnlag er jeg enig med lagmannsretten i at saken ikke skulle vært avvist.


    (17)      A har videre gjort gjeldende at det ikke kan foretas inndragning overfor ham siden den
              ubegrunnede refusjonen av merverdiavgift tilfalt X, ikke ham personlig. Han bestrider også

              at refusjonen var til noen indirekte nytte for ham.

    (18)      Straffeloven § 34 første og fjerde ledd lyder:


                    ”Utbytte av en straffbar handling skal inndras. Ansvaret kan likevel reduseres eller falle
                    bort i den grad retten mener at inndragning vil være klart urimelig. Inndragning foretas
                    selv om lovovertrederen ikke kan straffes fordi han var utilregnelig (§§ 44 eller 46) eller
                    ikke utviste skyld.
                    ….
                    Inndragning foretas overfor den utbyttet er tilfalt direkte ved handlingen. Det skal legges
                    til grunn at utbyttet er tilfalt lovovertrederen hvis han ikke sannsynliggjør at det er tilfalt
                    en annen.”


    (19)      Spørsmålet er om uttrykket ”den utbyttet er tilfalt dire kte ved handlingen” gir adgang til å
              foreta inndragning overfor en person som – direkte eller indirekte – eier det selskap som i
              første hånd mottar utbyttet, slik det her skjedde.


    (20)      Adgangen til slik gjennomskjæring ble drøftet i Rt. 1986 side 564, der ulovlig fortjeneste
              ved formidlingssalg av øl under dissens 3-2 ikke ble tillatt in ndratt fra den daglige leder av
              det ansvarlige selskap som sto for handelen. Kravet måtte rettes mot selskapet som følge

              av formuleringen i straffeloven § 34 fjerde ledd. Det ble også vist til at
              fordelingsvirkningene av sanksjonen derved blir bedre, og at selskapet kan ha behov for
              partsstilling i vanskelige dokumentasjons- og bevisspørsmål i slike saker.


    (21)      I dommen i Rt. 1987 side 1194 inntok Høyesterett enstemmig det motsatte standpunkt. Et
              selskap hadde hatt inntekt fra straffbar virksomhet, og Høyesterett tillot inndragning rettet
              mot eieren av selskapet med følgende begrunnelse:


                    ”I og med at retten har lagt til grunn at A i store deler av det tidsrom saken gjelder har
                    sittet som eneaksjonær i selskapet, ville den økono miske vinning som tilfløt selskapet ved
                    den straffbare virksomhet, måtte slå ut i den økono miske verdi av hans eierinteresser.
                    Denne vinning må, å dømme ut fra det regnskapsmater iale som er fremlagt i saken, ha
                    vært meget betydelig og må i det alt vesentlige antas å skrive seg fra den ulovlige
                    virksomhet.”


    (22)      Inndragningsutvalget sluttet seg til dette i det forslag som ved lovendring i 1999 utvidet
              adgangen til inndragning og gjorde den obligatorisk. I NOU 1996: 21 Mer effektiv
              inndragning av vinning, uttalte utvalget side 98 vedrørende gjenn omskjæring:


                    ”I rettspraksis har det dessuten vært forutsatt at det er en viss adgang til å foreta
                    gjennomskjæring når lovovertrederen har et nært forhold til det selskapet som formelt
                    har oppnådd vinningen, jf. Matningsdal, Inndragning s. 350-351. Utvalget støtter denne
                    praksis, og dersom lovovertrederen i realiteten kontrollerer selskapet, bør det normalt
                    være adgang til inndragning direkte hos vedkommende.”                                                         - 5 -


    (23)      Foranlediget av prosedyren tilføyer jeg at jeg ikke kan se at denne uttalelsen står i motstrid

              med det inndragningsutvalget uttalte like ovenfor, som ikke gjelder situasjonen der den
              person inndragningskravet rettes mot har den nevnte nærhet til selskapet, men situasjonen
              der selskapet ikke er søkegodt – se for så vidt også departemente ts bemerkninger i Ot.prp.

              nr. 8 (1998-99) side 27.

    (24)      Departementet sluttet seg til utvalgets syn, se proposisjonen side 66.


    (25)      Om lovendringens formål heter det forøvrig på side 5 i pr oposisjonen:

                    ”Hovedformålet er å gjøre reglene om inndragning av vinning mer effektive, slik at
                    vinning inndras i flere saker og i større omfang en n i dag. Regelverket bør innenfor de
                    rammer som hensynet til rettssikkerheten setter, i størst mulig grad bidra til at lovbrytere
                    ikke får beholde utbyttet av forbrytelser. Kriminalitet skal ikke lønne seg.”


    (26)      I tråd med dette viser lagmannsretten til at

                    ”formålet med inndragningsinstituttet taler for å opprettholde adgangen til
                    gjennomskjæring i relasjon til inndragningskravet. Det vil undergrave
                    inndragningsinstituttet dersom den som er funnet skyldig i en straffbar handling kan
                    unngå inndragning ved at han alene har full kontroll over selskapet som fikk en
                    uberettiget vinning, og han alene kan bestemme når han vil avvikle selskapet og unndra
                    midlene fra inndragningskravet.”


    (27)      Jeg slutter meg til disse betraktningene.

    (28)      A har påberopt seg at det i rettspraksis om underslag og øko nomisk utroskap

              opprettholdes et skarpt skille mellom selskapet og dets eiere, eksempelvis slik at den eier
              som forgriper seg på selskapets midler, kan tenkes dømt for unde rslag.


    (29)      Jeg er ikke enig i at dette har betydning for spørsmålet om gjennomskjæring i vår sak. Den
              faste praksis på dette område bygger på at aksjeselskapet er et selvstendig rettssubjekt hvis
              formue heller ikke eneaksjonæren kan råde over for egne formål i andre former enn dem
              aksjelovgivningen tillater, se for eksempel Rt. 2003 side 1112 i avsnitt 33. I vår sak er

              problemstillingen nærmest den motsatte: Ulovlig utbytte kanaliseres til selskapet og
              tilflyter så aksjonæren. Hensynet til å beskytte selskapsformuen er her ikke fremtredende –
              det er derimot ønsket om å effektivisere inndragningsinstit uttet.


    (30)      På det grunnlag jeg her har redegjort for, finner jeg det klart at det er adgang til å foreta
              gjennomskjæring ved å inndra utbytte av en straffbar handling fra personer som i realiteten
              kontrollerer det selskap som direkte har oppebåret utbyttet.


    (31)      Lagmannsretten fant at As forhold til X var sammenlignbart med forholdet i Rt. 1987 side
              1194, som jeg har sitert ovenfor, og sier om dette:


                    ”A må anses for fullt ut å ha disponert over utbyttet av den straffbare handlingen. Han
                    alene hadde full kontroll over X. A var daglig leder, og han var styrets leder i X på det
                    tidspunktet da utbyttet fra den straffbare handlingen ble utbetalt. Aksjene var i sin
                    helhet eid av morselskapet Z, der A eide 100 prosent av aksjene. Det fremgår av
                    årsregnskapet for 2002 at det ikke var noen vedtektsbestemte stemmerettsbegrensninger
                    eller forskjellige aksjeklasser. […] Lagmannsretten tilføyer for øvrig at A hele tiden var                                                   - 6 -


                   daglig leder i Z, og han var styreformann frem til juli 2002, da hans kone ble
                   styreformann og han selv styremedlem.”

    (32)     Jeg er enig med lagmannsretten når den på denne bakgrunn etter en samlet vurdering
             identifiserer X og A i relasjon til inndragningskravet.


    (33)     Jeg stemmer etter dette for denne

                                                     D O M :

                                                 Anken forkastes.




    (34)     Dommer Tønder:                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.


    (35)     Dommer Coward:                Likeså.

    (36)     Dommar Utgård:                Det same.


    (37)     Justitiarius Schei:           Likeså.



    (38)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


                                                 Anken forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

