---
title: "HR-2008-1139-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-06-25
publisert: "HR-2008-01139-A - Rt-2008-958"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved annen gangs unnlatt fremmøte for avtjening av verneplikt, militær straffelov § 35 første ledd første straffalternativ jf. § 34."
saksgang: "HR-2008-01139-A, (sak nr. 2008/709), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Den offentlige påtalemyndighet (Generaladvokat Arne Willy Dahl)"
forfatter: "Flock, Bruzelius, Matningsdal, Lund"
lovhenvisninger:
  - "straffelov § 35"
  - "straffelov § 34"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1139-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1139-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 25. juni 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-01139-A, (sak nr. 2008/709), straffesak, anke over dom,


             A                                           (advokat Erling O. Lyngtveit)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet              (Generaladvokat Arne Willy Dahl)



                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling ved annen gangs unnlatt fremmøte for
             avtjening av verneplikt, militær straffelov § 35 første ledd første straffalternativ jf. § 34.

    (2)      Aust-Agder tingrett avsa 22. november 2007 dom med slik domsslutning:

                   ”1.     A, født 12. februar 1981, dømmes for overtredelse av mil itær straffelov § 35
                           første ledd første straffalternativ, jf. § 34, til fengse l i 90 – nitti – dager.
                           Fullbyrdelsen av 69 – sekstini – dager utsettes i medhold av straffeloven §§ 52-
                           54 med en prøvetid på 2 – to – år.

                    2.     Saksomkostninger idømmes ikke.”

    (3)      Domfelte anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt straffutmålingen.

             Lagmannsretten avsa 6. mars 2008 kjennelse hvor anken ble forkastet.

    (4)      Domfelte har anket kjennelsen til Høyesterett. På ny gjelder anken straffutmålingen.

    (5)      Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (6)      Etter å ha møtt på sesjon i januar 1999, fikk domfelte fle re ganger utsettelse med

             avtjening av førstegangstjenesten, dels som følge av at ha n var under utdanning og dels på
             grunn av arbeid. Etter at han hadde fått beskjed om at han ikke kunne regne med
             ytterligere utsettelser, ble han på ny innkalt til avtjening av førstegangstjenesten. Han
             unnlot å møte. Dette førte til at han 13. juli 2005 ved Aust-Agder tingretts dom ble dømt
             for overtredelse av militær straffelov § 34 annet ledd annet straffalternativ til ubetinget
             fengsel i 18 dager. Av hans protokollerte forklaring den gang, går det frem at det unnlatte                                                        2


             fremmøtet først og fremst skyldtes at han ikke hadde tid på grunn av arbeidet. Han
             tilføyde at han ikke hadde interesse av militæret i det h ele tatt. Dommen er senere sonet.

    (7)      Bakgrunnen for det forhold han nå er straffedømt for, er en ny innkalling til
             førstegangstjeneste, denne gang med fremmøte 15. august 2006. Domfelt e har forklart at

             han valgte å prioritere sitt arbeide som rørlegger. Han h ar kjøpt seg hus og vil lide
             økonomisk ved å være ett år i det militære. Det fremgår a v lagmannsrettens kjennelse at
             han opplever det som urettferdig å måtte avtjene verneplikten når han ikke er motivert for
             det og svært mange andre slipper å avtjene førstegangstje nesten. Dessuten er han nå blitt
             eldre enn de fleste av de han ville ha kommet sammen med.

    (8)      Forsvareren har fremholdt at domfelte før lagmannsre tten avsa sin kjennelse fikk

             meddelelse om at han er blitt fritatt for militærtjeneste i fredstid. Dette innebærer at det
             ikke lenger er nødvendig med fengselsstraff for å avholde ha m fra på ny å begå en
             tilsvarende straffbar handling. Det er videre gjort gjeldende at domstolene i dagens
             situasjon, hvor Forsvaret har et langt mindre behov for vernepliktige mannskaper enn
             tidligere, unnlater å anvende ubetinget fengsel som straff ved unnlatt fremmøte. I tillegg
             har forsvareren anført to momenter knyttet til domfeltes forhold: Han har allerede sonet
             fengselsstraff for en overtredelse av militær straffelov § 34 som i dag ikke ville ha

             kvalifisert til noen ubetinget reaksjon, og han kan bli hardt rammet i sitt yrke som ansatt
             rørlegger dersom han må sone fengselsstraff.

    (9)      Jeg er kommet til at ingen av disse momenter – verken vurdert enkeltvis eller samlet – bør
             lede til en fullt ut betinget reaksjon.

    (10)     En langvarig praksis med bruk av ubetinget fengselsstraff ved unnlatt oppmøte til

             førstegangstjeneste ble endret ved Høyesteretts dom i Rt. 2006 side 710. I dommen ble
             uttalt at den tidligere praksis ble utviklet i en tid da forsvarets behov var andre enn i dag,
             ved at en langt større andel av de vernepliktige den gang av tjente førstegangstjeneste.
             Dermed var ikke behovet for bruk av ubetinget fengselsstraff det samme som tidligere. I
             dommen ble straffen for overtredelse av militær straffelov § 34 annet ledd annet
             straffalternativ jf. første ledd satt til betinget fengs el i 14 dager. At dette bør være nivået
             for denne type straffbare handlinger, ble bekreftet av Høye sterett i dommen i Rt. 2006

             side 1699. I Rt. 2007 side 1468 gjaldt straffutmålingen ulovlig tjenestefravær etter at
             førstegangstjenesten var påbegynt. Høyesterett uttalte he r at det normalt bør være en
             forutsetning for å ilegge ubetinget fengsel at det er tale om et fravær på over tre uker.

    (11)     Den foreliggende sak gjelder militær straffelov § 35. Denne bestemmelsen omfatter de
             fraværstilfeller som faller inn under § 34, med det skjerpende tilleggsvilkår at fraværet

             har skjedd i hensikt ”aldeles” å unndra tjenesteplikten. I alle fall ved første gangs unnlatt
             fremmøte til militærtjeneste antar jeg at en domfellels e etter § 35 normalt vil være basert
             på domfeltes egne opplysninger. Selv om straffeloven § 59 annet ledd om redusert straff
             ved tilståelse regelmessig vil få anvendelse ved domfellelse etter begge disse
             bestemmelsene, vil en overtredelse av § 35 likevel normalt måtte straffes strengere enn en
             tilsvarende overtredelse av § 34. Dette gjenspeiles i den minimumsstraff på fengsel i
             90 dager som man finner i § 35.


    (12)     Som nevnt er domfelte allerede en gang tidligere straffet for unnlatt fremmøte til
             førstegangstjeneste. Domfellelsen den gang gjaldt den milder e bestemmelsen i § 34, og
             det er således ikke tale om å anvende gjentakelsesbestemmelsen i § 35 annet ledd. Men                                                     3


             gjentakelsen må på vanlig måte bedømmes som et skjerpende moment ved
             straffutmålingen.

    (13)     Av hensyn til sitt arbeid, sin økonomi og andre private forhold, har domfelte med hensikt
             satt seg ut over den plikt han som enhver annen vernepliktig borger har til å møte for å

             avtjene verneplikten. Som uttalt av lagmannsretten, er det fortsatt nødvendig med klare
             reaksjoner mot den som unnlater å møte i den hensikt å unndra se g tjenesten. Jeg er enig
             med de tidligere retter i at straffen i dette tilfellet kan settes til lovens minimumsstraff,
             fengsel i 90 dager, og at 69 dager gjøres betinget med en prøveti d på to år. Jeg kan ikke se
             at de omstendigheter vedrørende domfeltes forhold som fo rsvareren har trukket frem, kan
             lede til noe annet resultat.


    (14)     Forsvareren har subsidiært gjort gjeldende at straffen må kunne utmåles som
             samfunnsstraff. Jeg er ikke enig i dette. Det vil i tilfelle bli tale om å erstatte den
             tvingende samfunnsplikt som førstegangstjenesten represente rer, med en straff som etter
             ordningen i straffeloven § 28a flg. innebærer en plikt til å utføre annen tjeneste for
             samfunnet med en varighet som sammenliknet med verneplikten, er meget begrenset.
             Lagmannsretten har med en viss rett gitt uttrykk for at dette skaper et noe forvirrende
             bilde, og jeg er enig i at samfunnsstraff ikke fremstår som noe naturlig alternativ til

             fengsel. Jeg nevner for øvrig at når militær straffelov i § 12 lister opp de straffer som kan
             anvendes etter denne loven, er ikke samfunnsstraff tatt med.

    (15)     Jeg stemmer etter dette for denne

                                                      D O M :


                                                  Anken forkastes.


    (16)     Dommer Bruzelius:             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (17)     Dommer Matningsdal:          Likeså.


    (18)     Dommer Stang Lund:           Likeså.

    (19)     Dommer Lund:                 Likeså.


    (20)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :
                                                  Anken forkastes.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

