---
title: "HR-2008-1794-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-10-15
publisert: "HR-2008-01794-A - Rt-2008-1332"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved uaktsom legemsbeskadigelse forvoldt med motorvogn."
saksgang: "HR-2008-01794-A, (sak nr. 2008/1028), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Torunn Gran) mot A (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Bruzelius, Flock, Endresen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 237"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "trafikkreglenes § 9"
  - "kreglenes § 9"
  - "straffeloven § 62"
  - "vegtrafikkloven § 3"
  - "straffeloven § 238"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1794-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1794-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 15. oktober 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-01794-A, (sak nr. 2008/1028), straffesak, anke over dom,


             Den offentlige påtalemyndighet               (kst. statsadvokat Torunn Gran)


             mot

             A                                            (advokat John Christian Elden)










                                               

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Bruzelius: Saken gjelder straffutmåling ved uaktsom legemsbeskadigelse

             forvoldt med motorvogn.

    (2)      Statsadvokatene i Oslo satte 8. januar 2007 A, født 24. mars 1961, under tiltale ved Oslo
             tingrett for overtredelse av straffeloven § 237 (post I), vegtrafikkloven § 31 første ledd

             jf. § 3 (post II) og vegtrafikkloven § 31 første le dd jf. § 4 jf. trafikkreglenes § 9 annet ledd
             (post III). Som grunnlag ble angitt:

                   ”Lørdag 19. august 2006 ca. kl. 14.30 i ------ gate i Oslo, kjørte hun personbil med
                   kjennemerke -- ----- uten å være tilstrekkelig hensynsfull, aktpågivende og varsom, idet
                   hun under svinging fra ----veien [feilskrift for -----veien] inn i ---- gate ikke var
                   oppmerksom på B som gikk i gangfelt, slik at hun kjørte på B med den følge at B fikk
                   brudd i venstre kne.”


    (3)      Tingretten, som fant A skyldig etter tiltalebeslutningen, avsa 3. september 2007 dom med
             slik domsslutning:

                   ”1.      A, født 24.03.1961, dømmes for overtredelse av
                            -      straffeloven § 237
                            -      vegtrafikkloven § 31 første ledd jf. § 3                                                           2


                              -       vegtrafikkloven § 31 første ledd § 4, jf. trafik kreglenes § 9 andre ledd
                                      jf. straffeloven § 62 og § 63 annet ledd til en straff av fengsel i 18 –
                                      atten – dager.


                      2.      A fradømmes retten til å føre motorvogn for e n periode på 1 – ett – år. Til
                              fradrag går seks måneder for utholdt beslag. Full ny prøve er et vilkår for
                              gjenerverv av føreretten.

                      3.      A dømmes til å betale 5 000 – femtusen – kron er i saksomkostninger til det
                              offentlige.”

    (4)       A anket til Borgarting lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet,

              lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Lagmannsretten henviste anken
              over straffutmålingen til ankeforhandling, og nektet anken for øvrig fremmet.

    (5)       Lagmannsretten avsa 27. mai 2008 dom med slik domsslutning:


                    ”I tingrettens dom gjøres følgende endring:

                      1.      Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 – to – år. I
                              tillegg til fengselsstraffen betaler A en bot til statskassen på 12 000 – tolvtusen
                              – kroner subsidiært 12 – tolv – dagers fengsel.

                      2.      I tingrettens domsslutning utgår punkt 2.

                      3.      Saksomkostninger ilegges ikke.”


    (6)       Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen til Høyesterett, og har gjort gjeldende
              at det burde ha vært utmålt en ubetinget reaksjon i tråd med tingrettens straffutmåling.

    (7)       Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.


    (8)       Påkjørselen fant sted lørdag 19. august 2006 kl . 14.30. Det hadde regnet tidligere på
              dagen, men det var godt lys på ulykkestidspunktet. Domfelte, som kom kjørende ----veien
              fra -----veien, var alene i bilen og holdt lav fart. I krysset -----veien og ----- gate svingte

              hun til venstre inn i ----- gate. Det var ikke biler i krysset. I ----- gate, som er om lag ni
              meter bred, var det parkert biler på begge sider av veien. Nesten inntil fotgjengerfeltet på
              høyre side stod en større personbil. På samme side rett etter fotgjengerfeltet står det et
              tårn.


    (9)       Fornærmede kom sakte gående på fortauet i -----veien i retning -----veien. Det var ikke
              noe som hindret sikten mellom fører og fotgjenger, verken i eller utenfor bilen. Domfelte
              så imidlertid ikke fornærmede, som ble påkjørt da h un hadde kommet et stykke ut i

              fotgjengerfeltet. Fornærmede ble truffet i venstre kne og falt. Domfelte hørte et dunk i
              bilen, og oppdaget først da fornærmede som lå på ba kken.

    (10)      Påkjørselen førte til brudd i venstre kne som måtte opereres, og fornærmede tilbrakte vel

              Øn måned på sykehus og rehabiliteringsinstitusjon.Ved lagmannsrettens behandling av
              saken hadde hun fremdeles en del plager.


    (11)      I lagmannsrettens dom heter det at ” det [er] ingen tvil om at domfelte har vært
              uoppmerksom over noe tid” og videre at ”[f]ornærmede må ha brukt flere sekunder på å
              komme så vidt langt ut i gangfeltet som hun var da sammenstøtet fant sted. Det er ingen                                                        3


             holdepunkter for at hun beveget seg raskt, og selv om hun ikke var kommet midtveis ut i
             feltet, kan hun ikke ha kommet frem til påkjørselss tedet uten bruk av noe tid, og domfelte
             hadde den samme tiden til rådighet for å oppdage henne”. Retten konkluderer deretter:


                    ”En uoppmerksomhet på flere sekunder på et sted og til en tid som det aktuelle er
                    trafikkfarlig og har utvilsomt et stort skadepotensiale i forhold til fotgjengere og andre
                    såkalte myke trafikkanter. Det er imidlertid klart at hastigheten et kjøretøy har, vil
                    innvirke på risikoen hva gjelder selve skadene som kan oppstå.”

    (12)     Aktor har anført at lagmannsretten ved straffu tmålingen uriktig har vektlagt at domfelte
             hadde lav hastighet og at dette reduserte skadepotensialet. Straffereaksjonen ved
             legemsbeskadigelse som skyldes brudd på vikepliktsbestemmelsene bør etter aktors syn

             som hovedregel være ubetinget fengsel.

    (13)     Ved straffutmålingen vil overtredelsen av straffeloven § 237 veie tyngst, og jeg er enig
             med lagmannsretten i at den konkrete skadefølgen da får større betydning enn ved
             overtredelser som utelukkende forfølges som brudd p å vegtrafikkloven § 3, jf. Rt. 2001

             side 447.

    (14)     Jeg er også enig med lagmannsretten i at brudd på trafikkreglenes vikepliktbestemmelser i
             forhold til fotgjengere i fotgjengerfelt i seg selv krever en streng reaksjon.


    (15)     Lagmannsretten gir videre uttrykk for at allmennpreventive grunner tilsier at det normalt
             bør reageres med ubetinget fengselsstraff dersom de t voldes ikke ubetydelig personskade
             ved slik opptreden, og uaktsomheten er av en slik karakter at forholdet faller inn under
             straffeloven § 237.


    (16)     Høyesterett har ikke i senere tid vurdert stra ffutmåling for overtredelse av straffeloven
             § 237. De faktiske omstendigheter i vår sak har visse likhetstrekk med avgjørelsene i
             Rt. 2001 side 447 og Rt. 2004 side 712. Sakene gjelder straffutmåling for påkjørsel av
             fotgjenger i fotgjengerfelt, men i saken fra 2004 var bilføreren funnet skyldig i å ha
             forvoldt betydelig legemsskade, jf. straffeloven § 238, og overtredelse av vegtrafikkloven

             § 31 første ledd jf. § 3 første ledd, mens saken fr a 2001 gjaldt straffutmåling for
             overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første ledd jf . § 3. I begge saken var fotgjengeren
             blitt påført alvorlige personskader, og bilførerne holdt høyere hastighet enn domfelte i vår
             sak.


    (17)     I Rt. 2001 side 447 er det på side 449 gitt en redegjørelse for eldre rettspraksis vedrørende
             straffutmåling ved påkjørsler i fotgjengerfelt som har ført til fornærmedes død. Denne
             viser at det har vært anvendt betinget fengsel dersom det har foreligget unnskyldende
             omstendigheter. Jeg tilføyer at i Rt. 2004 side 712 ble straffen – fengsel i 30 dager – gjort
             betinget hovedsakelig på grunn av lang saksbehandlingstid. Det hadde gått to år og seks

             måneder fra ulykkestidspunktet til saken var rettskraftig avgjort. Førstvoterende la særlig
             vekt på at det hadde gått atskillig over ett år fra etterforskningen i hovedtrekk var avsluttet
             til tiltale ble tatt ut, og dette ble antatt å ha vært en stor belastning for domfelte som var
             18 år og 10 måneder på gjerningstidspunktet.

    (18)     I vår sak foreligger det etter min mening ikke noen unnskyldende omstendighet av det

             slag som er blitt vektlagt i de sakene som er omtalt i Rt. 2001 side 447. Når
             lagmannsretten likevel under tvil kom til at straffen i denne saken kunne settes til betinget
             fengsel i 18 dager med tillegg av en bot på 12 000 kroner, la den særlig vekt på den meget                                                        4


             lave hastigheten, som etter rettens syn reduserte skadepotensialet i forhold til alvorlige
             følger.


    (19)     Jeg har funnet avgjørelsen vanskelig. Men, som lagmannsretten, er jeg kommet til at den
             meget lave hastigheten som bilføreren holdt ved påk jørselen – av tingretten betegnet som
             ”sneglefart” – må kunne åpne for bruk av betinget fengselsstraff med tillegg av en
             bøtestraff. Selv om ethvert sammenstøt mellom et kj øretøy og en myk trafikkant kan føre
             til personskader, vil risikoen for alvorlige personskader lett være større ved høyere
             hastigheter enn den som ble benyttet her. Det er nå gått om lag to år og en måned fra

             påkjørselen. Etter mitt syn taler denne noe lange s aksbehandlingstid også for at straffen
             nå gjøres betinget.

    (20)     Min konklusjon er etter dette at anken må forkastes.

    (21)     Domfelte ble i tingretten idømt tap av retten til å føre motorvogn for en periode på ett år,

             og det ble satt vilkår om ny førerprøve for gjenerv erv av føreretten. Da lagmannsretten
             behandlet anken, hadde domfelte fått førerkortet ti lbake etter en beslagperiode på snaut
             syv måneder, og hadde hatt førerkort i om lag 14 må neder. Forsvarer, med tilslutning av
             aktor for lagmannsretten, nedla derfor påstand om at punkt 2 i tingrettens domsslutning
             skulle utgå, jf. lagmannsrettens domsslutning punkt 2. Aktor for Høyesterett har, med

             tilslutning av forsvarer for Høyesterett, påstått e ndring av lagmannsrettens domsslutning
             på dette punkt slik at det klart fremgår at domfelte fradømmes retten til å føre motorvogn
             for en periode på syv måneder, som anses utholdt ved beslaget, og at vilkåret om fornyet
             førerprøve utgår. Jeg er enig i at det bør foretas en slik endring i forhold til
             lagmannsrettens domsslutning.


    (22)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      Anken over lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, forkastes.


             2.      A, født 24. mars 1961, fradømmes retten til å fø re motorvogn for en periode på 7 –
                     sju – måneder, som anses utholdt ved tidligere beslag.


    (23)     Dommer Tønder: Jeg mener at anken må tas til følge og den idømte fengselsstraff gjøres

             ubetinget. Boten faller da bort.

    (24)     Domfelte har på grunn av uoppmerksomhet som varte i flere sekunder, kjørt på og skadet
             en fotgjenger som var i ferd med å krysse et fotgjengerfelt. Ulykken skjedde i en sterkt
             beferdet bygate, hvor trafikksituasjonen tilsa en særlig oppmerksomhet fra bilførernes

             side. Fornærmede opptrådte på sin side ikke på noen måte upåregnelig. Hun regnet –
             naturlig nok – med at bilen ”ville stoppe for henne ut fra den fart den holdt”.

    (25)     Lagmannsretten – og førstvoterende – har lagt særlig vekt på at skadepotensialet av en
             påkjørsel er mindre når farten er så beskjeden som tilfellet var her. Dette er – selv om det
             i og for seg ikke reduserer domfeltes uaktsomhet – selvsagt riktig. Etter mitt syn må det

             imidlertid kunne legges til grunn at det – som denne saken viser – lett kan oppstå                                                     5


             alvorlige skader dersom fotgjengere eller andre myke trafikanter blir påkjørt av en bil
             også når denne holder en lav fart.


    (26)     Jeg kan ikke se at tidsforløpet kan tillegges synderlig vekt i dette tilfellet. På dette punkt
             står saken i flere henseende i en annen stilling enn saken i Rt. 2004 side 712.


    (27)     Dommer Flock:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende, dommer Bruzelius.


    (28)     Dommer Endresen:                    Likeså.

    (29)     Dommer Tjomsland:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 annenvoterende, dommer Tønder.



    (30)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken over lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, forkastes.

             2.     A, født 24. mars 1961, fradømmes retten til å fø re motorvogn for en periode på 7 –
                    sju – måneder, som anses utholdt ved tidligere beslag.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

