---
title: "HR-2008-728-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-04-24
publisert: "HR-2008-00728-A - Rt-2008-586"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder et konkursbos krav om regress mot kjøper av konkursdebitors faste eiendom etter boets innfrielse av pantegjelden på eiendommen. Spørsmålet er om kjøpers ikke-tinglyste erverv står seg, j f. tinglysingsloven § 23, og om boet har regress for den innfridde gjeld."
saksgang: "HR-2008-00728-A, (sak nr. 2008/140), sivil sak, anke"
parter: "Fagutleie AS, dets konkursbo (advokat Jacob S. Bjønness-Jac obsen – til prøve) mot TET Invest AS (advokat Tor Hannibal Fossum – til prøve)"
forfatter: "Stabel"
lovhenvisninger:
  - "tinglysingsloven § 23"
  - "kjøpekontrakten § 1"
  - "fortolke § 23"
  - "dekningsloven § 2-2"
  - "fastslår § 23"
  - "tvistemålsloven § 180"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-728-A"
censurert: false
---

# HR-2008-728-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 24. april 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-00728-A, (sak nr. 2008/140), sivil sak, anke,


            Fagutleie AS, dets konkursbo        (advokat Jacob S. Bjønness-Jac obsen – til prøve)

            mot

            TET Invest AS                       (advokat Tor Hannibal Fossum – til prøve)








                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Stang Lund: Saken gjelder et konkursbos krav om regress mot kjøper av
            konkursdebitors faste eiendom etter boets innfrielse av pantegjelden på eiendommen.
            Spørsmålet er om kjøpers ikke-tinglyste erverv står seg, j f. tinglysingsloven § 23, og om
            boet har regress for den innfridde gjeld.

    (2)     Fagutleie AS (Fagutleie) inngikk 22. januar 2003 avtale med Berit Moen om kjøp av

            eiendommen Slemmestadveien 147, gnr. 54 bnr. 10 i Asker kommune. Planen var å
            rehabilitere eiendommen for å selge denne videre. Etter avtalen skulle kjøpesummen på
            2 800 000 kroner betales med 300 000 kroner 15. august 2003 og restbeløpet to år senere.
            Eiendommen skulle etter avtalen overtas samme dag kontrakten ble undertegnet.
            Fagutleie overtok eiendommen som avtalt, og startet rehabilitering av denne.

    (3)     I august 2003 undertegnet Berit Moen skjøte, som ble deponert hos Moens advokat.
            Advokaten sørget også for urådighetserklæring og sikringsobligas jon på 3 500 000 kroner
            med første prioritet pant i eiendommen.


    (4)     Samme måned lånte Fagutleie 1 000 000 kroner i Gjensidige NOR Sparebank. Samtidig
            stilte banken selvskyldnergaranti begrenset oppad til 2 500 000 kroner overfor Moen for
            riktig oppfyllelse av kjøpekontrakten med gyldighet fram til 29. august 2005. Som
            sikkerhet for lån og garanti fikk banken pant for 3 500 000 kroner i eiendommen med
            prioritet etter sikringsobligasjonen. Pantsetter var Fagutleie. Pantheftelsen ble tinglyst                                                        2


             4. september 2003. Lånet ble benyttet til betaling av 300 000 kroner til Berit Moen og
             restbeløpet til rehabiliteringen av den overtatte eiendom.


    (5)      Etter kjøpekontrakten § 1 kunne Fagutleie kreve skjøtet over ført mot bankgaranti for
             restbeløpet. Selv om slik garanti var stilt av Gjensidige NOR, krevde likevel ikke
             Fagutleie å få skjøte. Moen beholdt således hjemmelen til eiendommen.

    (6)      Fagutleie fikk etter hvert økonomiske vansker, og rehabiliteringen stanset. Selskapet
             vurderte å selge eiendommen, men dette viste seg vanskelig. Fagutleie overdro i

             desember 2003 kjøpekontrakten til TET Invest AS (TET), som da eide alle aksjer i
             Fagutleie. Styreleder i TET var også styreleder i Fagutleie. Av påtegningen på kontrakten
             framgikk at: ”Denne avtale med tilhørende rettigheter og for pliktelser er overdratt til
             morselskapet TET Invest AS da Fagutleie ikke skal drive med investeringer.” Partene er
             enige om at TET med dette overtok all pantegjeld på eiendommen.


    (7)      Ved Asker og Bærum tingretts kjennelse 23. mars 2004 ble det åpnet konkurs hos
             Fagutleie. I brev 24. juni samme år underrettet konkursboet TET om at boet ville
             ekstingvere eiendommen etter tinglysingsloven § 23. TET bestred boets adgang til
             ekstinksjon, men samtykket i at eiendommen ble solgt.


    (8)      Konkursboet fikk etter flere henvendelser til Moens advokat utlevert skjøte. Eiendommen
             ble solgt 4. november 2004 for 3 300 000 kroner. Av beløpet gikk 42 955 kron er til å
             dekke utgifter og kommunale avgifter. Moens advokat fikk overført den ubetalte del av
             kjøpesummen for eiendommen. Restbeløpet 659 612 kroner, ble ove rført til Gjensidige
             NOR til delvis innfrielse av Fagutleies pantelån.


    (9)      Boet henvendte seg deretter til TET og krevde dekning av utbetalingene til Moen og
             Gjensidige NOR. Boet viste til at TET ikke var fritatt for å betale kjøpesummen selv om
             boet hadde ekstingvert eiendommen. TET avviste boets krav.

    (10)     Fagutleies konkursbo reiste 11. juli 2005 sak for Asker og Bærum tingrett med krav om

             dekning av 3 200 538 kroner. TET påsto seg frifunnet. Asker og Bærum tingrett avsa
             18. mai 2006 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      TeT Invest AS dømmes til innen 2 – to – uker fra dom mens forkynnelse å
                             betale til Fagutleie AS, dets konkursbo, kr 3 159 612 –
                             kronertremillioneretthundreogfemtinitusensekshundreogtolv –, med tillegg av
                             lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

                     2.      TeT Invest AS dømmes til innen 2 – to – uker etter dommens forkynnelse å
                             erstatte Fagutleie AS dets konkursbo saksomkostninger med kroner 78.280 –
                             kronersyttiåttetusentohundreogåtti –, med tillegg av lovens forsinkelsesrente
                             fra forfall til betaling skjer.”

    (11)     Tingretten fant at konkursboet hadde rett til å ekstingvere eiendommen etter
             tinglysingsloven § 23 selv om debitor ikke hadde grunnbokshjemmel. Virkningen av dette
             var at eiendommen kunne realiseres uten hensyn til det ikke-tinglyste erverv. Selv om
             boet måtte respektere tinglyst pant, var boet ikke ansvarlig for pantegjelden.

             Forpliktelsene som TET hadde overtatt ved overdragelse av kontrakten, ble værende hos
             selskapet. Boets rett til regress fulgte av alminnelige obligasjonsrettslige prinsipper.                                                        3


    (12)     TET Invest AS anket til Borgarting lagmannsrett, som 19. november 2007 avsa dom med
             slik domsslutning:

                   ”1.       TET Invest AS frifinnes.

                    2.       Saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.”

    (13)     Også lagmannsretten fant at tinglysingsloven § 23 fikk anvendelse i de tilfeller debitor
             ikke har grunnbokshjemmel til eiendommen. Denne regel medfører a t boet hadde rett til å

             inndra eiendommen uten hensyn til om kjøpesummen var betalt eller kjøper hadde
             overtatt avhenders gjeld. Boets krav på dekning av den innfridde gjeld måtte løses med
             utgangspunkt i reglene i dekningsloven §§ 7-3, 7-4 og 7-7. Da boet ikke kunne anses for å
             ha trådt inn i avtalen, hadde TET rettslig grunnlag for hevingen i juli 2004. En annen
             løsning ville innebære at boet fikk tilgang til verdier som ald ri hadde eksistert på
             konkursdebitors hånd.


    (14)     Fagutleie AS, dets konkursbo, har anket til Høyesteret t. Anken gjelder i hovedsak
             lagmannsrettens rettsanvendelse. Saken står i samme stilling for Høyesterett som for
             lagmannsretten.

    (15)     Fagutleie AS, dets konkursbo, har for Høyesterett i hovedsak anført:


    (16)     Lagmannsretten har forstått tinglysingsloven § 23 på riktig måte når retten kom til at
             bestemmelsen får anvendelse selv om debitor ikke er hjemmelshaver. Dette følger direkte
             av ordlyden. Forarbeidene til tinglysingsloven gir ikke grunnlag for å fortolke § 23
             innskrenkende. Bestemmelsens formål er å sikre notoritet, hvilket også gjelder fullt ut når
             debitor ikke er hjemmelshaver. En innskrenkende tolkning åpner for fiktive videresalg i

             de tilfeller tinglysning ikke har funnet sted. Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse i
             Rt. 1999 side 247 er basert på uriktig lovforståelse.

    (17)     Ved ekstinksjon etter § 23 går eiendomsretten over på boet uten at TET blir fri ansvaret
             for restkjøpesummen og annen overtatt gjeld. Tinglysningen gj elder selve eiendommen.
             Ekstinksjonen medfører at denne kan realiseres uten hensyn til ikke-tinglyst erverv.

             Avtalen mellom konkursdebitor og TET forsetter å gjelde selv om konkursboet får rett til
             eiendommen. Gjeldsansvaret går ikke over på boet.

    (18)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig når rettens bedømmelse av virkningen av
             manglende tinglysning tar utgangspunkt i dekningslovens regler om skyldners kontrakter.
             Dekningsloven §§ 7-3, 7-4 og 7-7 får bare anvendelse når det foreligger uoppfylte avtaler.
             I dette tilfellet var avtalen mellom Fagutleie og TET gjennomført før åpning av konkurs.

             Konkursboet har ikke trådt inn i avtalen.

    (19)     Konkursboet har krav på regress etter alminnelige obligasjonsrettslige prinsipper,
             jf. Rt. 1997 side 1029. TET var fortsatt ansvarlig for gjelden da boet betalte
             restkjøpesummen og gjelden til banken. Boet ble realkausjonis t i og med ekstinksjonen.


    (20)     Det foreligger ikke grunnlag for å avskjære regress på grunn av urimelighet.

    (21)     Fagutleie AS, dets konkursbo, har nedlagt slik påstand:                                                        4


                    ”1.      TET Invest AS dømmes til å betale kr. 3 159 612,- med ti llegg av lovens
                             forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer, til Fagutleie AS dets konkursbo
                             innen to uker etter dommens forkynnelse.

                    2.       TET Invest AS dømmes innen to uker etter dommens f orkynnelse å erstatte
                             Fagutleie AS dets konkursbo, dets saksomkostninger for alle instanser, med
                             tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (22)     TET Invest AS har for Høyesterett i hovedsak anført:


    (23)     Lagmannsrettens anvendelse av tinglysingsloven § 23 er bygd på feil lovforståelse.
             Utgangspunktet er dekningsloven § 2-2, hvoretter kreditorene, med mindre annet er
             fastsatt i lov eller annen gyldig bestemmelse, bare kan ta beslag i formuesgoder som
             tilhører skyldneren på beslagstiden. Tinglysingsloven § 23 er en prioritetsregel, som kan
             utvide retten til kreditorbeslag. Den er knyttet opp mot opplysningene i grunnboken. Når

             opplysninger om debitors erverv ikke er tinglyst, får ikke § 23 anvendelse. Ut fra
             bestemmelsens plassering og forarbeidene må forutsettes at konkursskyldner har
             grunnbokshjemmel. Tilsvarende gjelder for § 20, jf. Rt. 1999 side 247. Den juridiske teori
             har ikke gått nærmere inn på spørsmålet. Reelle hensyn tils ier heller ikke beslag av
             tredjepersons eiendom. Svikaktige disposisjoner kan tas hånd om ved omstøtelse og

             domstolenes frie bevisbedømmelse.

    (24)     Subsidiært anføres at konsekvensen av manglende retts vern etter tinglysingsloven § 23
             ikke er at bare selve eiendomsretten går tilbake til boet. Hele forholdet må ses samlet. Før
             overdragelsen til TET hadde eiendommen ingen nettoverdi for boet på grunn av tinglyste

             pantobligasjoner til sikkerhet for betaling av resten av kjøpesummen, bankgaranti og
             banklån. Dette kan ikke stille seg annerledes om eiendommen med rettigheter og
             forpliktelser overføres TET. Reglene om kreditorekstinks jon tar ikke sikte på å stille boet
             i bedre stilling enn om overføring av eiendommen ikke hadde funn et sted.


    (25)     En anvendelse av dekningslovens bestemmelser om skyldnerens kontraktsmessige
             forpliktelser ville ført til samme resultat, jf. lagma nnsrettens dom.

    (26)     Boet kan ikke ved å kreve tilbakesøking kvitte seg med tingl yst pantegjeld og beholde
             nettoverdien av eiendommen.


    (27)     TET Invest AS har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom pkt. 1 stadfestes.

                     2.      TET Invest AS tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser med tillegg
                             av renter etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”

    (28)     Jeg har kommet til at anken ikke kan føre fram.

    (29)     Innledningsvis bemerkes at boets regresskrav har grunnlag i at TETs erverv av

             eiendommen ikke er tinglyst med den følge at avtalen etter tinglysingsloven § 23 ikke står
             seg ved konkurs. Konkursboet har oppfattet dette slik at verdien av eiendommen kan
             beslaglegges ved at boet gjør opp den påheftede pantegjeld og de retter krever beløpene
             fra TET.                                                       5


    (30)     Jeg behandler først tinglysingsloven § 23. Denne bestemmel ses første ledd første
             punktum lyder:

                   ”For at en rett som er stiftet ved avtale skal kunne stå seg overfor konkurs, må
                   rettsstiftelsen utenfor de tilfeller som er nevnt i § 21 tredje ledd og § 22 være innført i
                   dagboken senest dagen før konkursåpningen.”

    (31)     Spørsmålet er om denne bestemmelsen må forstås slik at den bare gjelder når
             konkursdebitor er hjemmelshaver, jf. Rt. 1999 side 247 for så vidt angår samme lov § 20.

    (32)     Når det ses bort fra de lovbestemte unntak, fastslår § 23 første ledd første punktum

             generelt at avtalebestemte rettigheter må tinglyses senest dagen før åpning av konkurs for
             å kunne gjøres gjeldende ved konkurs. Ordbruken gir i seg selv ikke grunnlag for at
             bestemmelsen bare gjelder tinglysning i forhold til boet til den som har
             grunnbokshjemmel.

    (33)     Tinglysingsloven gjelder tinglysning av rettsstiftende dokumenter i registre vedrørende

             fast eiendom og visse løsøre. Ut fra systembetraktninger kunne § 23 oppfattes slik at
             tinglysning ved konkurs bare er nødvendig når konkursdebitor er hj emmelshaver. Enkelte
             uttalelser i forarbeidene kan gi et visst grunnlag for en slik forståelse, jf. Ot.prp. nr. 9 for
             1935–36 side 35.

    (34)     Formålet med § 23 er imidlertid å sikre notoritet i forhold til kreditorer og andre
             tredjemenn ved konkurs eller tvangsakkord. Dette tilsier at bestemmelsen gjelder alle

             rettsstiftelser som kan tinglyses uavhengig av om debitor er hjemmelshaver. Også
             rettspraksis underbygger at hensynet til notoritet gjør at § 23 og tilsvarende
             rettsvernsregler bør forstås etter sin ordlyd, jf. Rt. 1997 side 1050 på sidene 1054–1055
             og Rt. 1998 side 268 på sidene 274–275. En annen løsning ville åpne for o mgåelser ved at
             debitor påstår å ha videresolgt eiendom i de tilfeller eget erverv ikke er tinglyst, jf.
             Skoghøy: Panteloven, andre utgave side 57.


    (35)     Jeg konkluderer etter dette med at TETs ikke-tinglyste erverv av eiendommen ikke står
             seg i Fagutleies konkursbo.

    (36)     Spørsmålet blir da om hvilke virkninger manglende tinglysni ng får i dette tilfellet.
             Tinglysingsloven § 23 begrenser seg til å fastslå at tinglysning er nødvendig for at
             ervervet ”skal kunne stå seg”.


    (37)     Den umiddelbare virkning er at eiendommen skal anses for å tilhøre konkursdebitor når
             konkurs åpnes. Boet må imidlertid respektere alle tinglyste heftelser påheftet eiendommen
             inntil dagen før konkursåpning. I dette tilfellet hadde mekler t inglyst sikringsobligasjon
             pålydende 3 500 000 kroner med første prioritet og Gjensidige NOR en etterstående
             panteobligasjon med samme beløp til sikkerhet for lånet på 1 000 000 kroner til Fagutleie
             og selvskyldnerkausjonen på 2 500 000 kroner, stilt overfor opprinnelig selger for riktig

             oppfyllelse av kjøpekontrakten.

    (38)     Lagmannsretten løste saken med utgangspunkt i dekningsloven §§ 7-3, 7-4 og 7-7. Det
             følger av § 7-3 at konkursboet velger om det vil tre inn i a vtalen mellom Fagutleie og
             TET. Velger boet å tre inn, gjelder etter § 7-4 første ledd i utgangspunktet de avtalte
             vilkår. Er avtalen ved konkursåpningen delvis oppfylt, kan boet kreve å tre inn i avtalen
             bare for den uoppfylte del med mindre ytelsen må betraktes som en enhet eller ikke kan                                                        6


             deles, jf. samme bestemmelse andre ledd. I de tilfeller konkursboet ikke trer inn, eller
             ikke oppfyller eller stiller sikkerhet, kan den andre parten heve etter § 7-7.
             Lagmannsretten konkluderte med at konkursboet hadde valgt ikke å tre inn i avtalen, og at
             TET hadde hevet etter § 7-7 første ledd.


    (39)     Fagutleie har for Høyesterett anført at lagmannsretten feilaktig har tatt utgangspunkt i
             bestemmelsene om skyldnerens kontraktsmessige forpliktelser i kapittel 7. TET og
             konkursdebitor hadde oppfylt kontrakten før konkursåpning ved å overføre eiendomsrett
             mot overtakelse av pantegjelden på eiendommen, slik at det ikke forelå noen kontrakt å
             tre inn i.

    (40)     Jeg tar utgangspunkt i at TET ervervet eiendommen mot å overta all pantegjeld påheftet

             denne. Ved gjennomføring av avtalen uten konkurs skulle TET ha betalt
             restkjøpesummen 2 500 000 kroner mot skjøte og innfridd banklånet på 1 million kroner.
             Bankens selvskyldnerkausjon ville da falt bort, og pantobligasjonene kunne slettes.

    (41)     Situasjonen for boet ville vært den samme om konkursdebitor ikke hadde overført
             eiendommen med påheftet pantegjeld til TET. Om boet ikke betalte restkjøpesummen og
             innfridde Fagutleies pantegjeld, ville den opprinnelige selger ved sin advokat kunne

             inndrevet kravet på restkjøpesummen ved å utnytte sikringsobligas jonen eller krevd
             banken etter selvskyldnerkausjonen eller begge deler. Banken hadde pant i eiendommen
             til sikkerhet for selvskyldnerkausjonen og lånet til Fagutleie. Det er grunn til å anta at
             boet ville overlatt til selger og panthavere å realisere eiendommen ved et etterfølgende
             internt innbyrdes oppgjør da eiendommen ikke hadde nettoverdi fo r boet.

    (42)     Unnlatt tinglysning av ervervet av eiendommen kan etter min mening i dette tilfellet ikke

             gi boet grunnlag for å kreve regress for betaling av restkjøpe summen og delvis innfrielse
             av bankens pantelån. Når konkursboet velger å ta beslag i eiendommen, må boet
             respektere de tinglyste pantobligasjoner til sikkerhet for ubetalt restkjøpesum og bankens
             lån og garanti. TET ville ved betaling av restkjøpesummen og lånet trådt inn i opprinnelig
             selgers og bankens tinglyste pant inntil opprinnelig selger eller boet stilte eiendommen til
             rådighet. Denne situasjonen er forskjellig fra de tilfeller en långiver ikke har tinglyst pant
             for utbetalt lån, en kjøper har betalt uten å få skjøte t til eiendommen tinglyst eller en

             kausjon ikke er sikret ved pant. I slike tilfeller vil manglende tinglysning av
             pantobligasjon eller ervervet medføre at innfrielse av lå net skjer ved dividende i forhold
             til boet, kjøper må betale utestående på ny for å få eiendo mmen og kausjonisten innfri
             mot å få dividende.

    (43)     Anken har ikke ført fram. Ankemotparten har krevd saksomkos tninger for alle retter med

             tillegg av forsinkelsesrente. For tingretten var kravet 122 500 kroner i salær og
             2 250 kroner i utlegg til vitner, for lagmannsretten 162 000 kroner i salær og ankegebyr
             20 640 kroner og for Høyesterett 262 500 kroner i salær medregnet pliktig
             merverdiavgift. Salærkravene er vesentlig for høye he nsett til hva som må anses som
             nødvendig for å få saken betryggende utført. Jeg bemerker spe sielt at saken for
             Høyesterett i hovedsak gjaldt rettsanvendelsen, at an keforhandlingen tok en rettsdag, og
             at samme prosessfullmektig også hadde saken for tingrett og lagmannsrett. Jeg finner at

             nødvendige omkostninger for alle retter settes til salær 300 000 kroner inklusive
             merverdiavgift med tillegg av utlegg 22 890 kroner, jf. tvistemålsloven § 180 første og
             annet ledd jf. 172 første ledd jf. § 176 første ledd.                                                     7


    (44)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.


             2.     I saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Hø yesterett betaler Fagutleie
                    AS, dets konkursbo, til TET Invest AS 322 890 –
                    trehundreogtjuetotusenåttehundreognitti – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter
                    forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av
                    oppfyllelsesfristen til betaling skjer.




    (45)     Dommar Utgård:               Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                          førstvoterande.

    (46)     Dommer Tønder:               Likeså.


    (47)     Dommer Stabel:               Likeså.

    (48)     Justitiarius Schei:          Likeså.




    (49)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes.


             2.     I saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Hø yesterett betaler Fagutleie
                    AS, dets konkursbo, til TET Invest AS 322 890 –
                    trehundreogtjuetotusenåttehundreognitti – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter
                    forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av
                    oppfyllelsesfristen til betaling skjer.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

