---
title: "HR-2008-692-A - Rt-2008-537"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2008-04-17
publisert: "HR-2008-00692-A - Rt-2008-537"
stikkord: "(Linsedommen), Kontraktsrett"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om dekning under ansvarsforsikring for helsepersonell, jf. Helsepersonelloven § 20. Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-2008-00692-A (sak nr. 2007/1236), sivil sak, anke"
parter: "Olav Øyvind Pedersen (advokat Jan B. Jansen) mot Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s v/Lloyd’s generalagent i Norge, Espen Komnæs (advokat Espen Komnæs - til prøve)"
forfatter: "Flock, Indreberg, Gussgard, Mindretall: Skoghøy, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Helsepersonelloven §20"
  - "Legeloven §5"
  - "Tannlegeloven §4"
  - "Kjøpsloven (1988) §34"
  - "§40"
  - "§67"
  - "Forbrukerkjøpsloven §29"
  - "§52"
  - "Forsinkelsesrenteloven §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-692-A_-_Rt-2008-537"
censurert: false
---

# HR-2008-692-A - Rt-2008-537

(1)     Dommer Flock: Saken gjelder tvist om dekning under ansvarsforsikring for
            helsepersonell, jf. helsepersonelloven § 20.

    (2)     Dr. med. Olav Øyvind Pedersen er spesialist i øyesykdommer. Han har fra 1991 drevet
            privat praksis, som fra 1996 har vært organisert som et aksjeselskap, Drammen
            Øyekirurgiske Klinikk AS (klinikken). Noe senere etablerte Pedersen Drammen
            Øyekirurgiske Holding AS, hvor han selv eier alle aksjene. Holdingselskapet eier på sin
            side alle aksjene i klinikken. Pedersen er styreformann i begge selskapene og er eneste
            lege ved klinikken, som i tillegg har ansatt optiker og annet personell.

    (3)     I perioden fra mars 2000 til august 2001 utførte Pedersen i alt 136 øyeoperasjoner hvor
            pasientens naturlige linser var fordunklet som følge av grå stær. Øyelinsene ble skiftet
            med kunstige linser i plastmateriale, produsert i USA og kjøpt gjennom importøren i
            Norge. Det viste seg etter hvert at disse linsene, etter at de var operert på plass i øyet,
            gradvis ble ugjennomsiktige, slik at pasientene mistet synet. Dette skyldtes at linsene på
            forhånd hadde tatt opp kalk fra produsentens forpakning. For de av pasientene som ble
            rammet, gjennomførte Pedersen en ny operasjon, hvor linsene ble fjernet og erstattet med
              nye linser uten feil. Til nå er ca. 55 pasienter operert, og klinikkens omkostninger med
              dette er beregnet til ca. 900 000 kroner. Det er enighet mellom partene om at Pedersen
              ikke er noe å bebreide i forbindelse med innsettelsen av de skadede linsene.

    (4)       Pedersen deltok i en forsikringsordning som gjaldt ”Ansvarsforsikring for Den Norske
              Lægeforenings medlemmer”. Avtalen var inngått mellom legeforeningen og Vital Skade
              AS, som opptrådte på vegne av ”Lloyd’s-godkjente Underwriters” (Lloyd’s).
              Forsikringen dekket i henhold til forsikringsvilkårene ”rettslig erstatningsansvar for
              virksomhet som lege”.

    (5)       Pedersen meldte på slutten av året 2001 ifra til en representant for forsikringsordningen
              om problemene med linsene, og forutsatte at han under forsikringen fikk dekket de
              omkostninger som påløp ved utskiftning av øyelinsene. Representanten påpekte i sitt svar
              at skadene på pasientene ikke skyldtes Pedersens behandling, som ikke var uaktsom, men
              feil ved selve linsene. Den aktuelle forsikringen ga dermed ingen dekning. Pedersens
              klage til Forsikringsklagekontoret førte ikke til noe annet resultat.

    (6)       De linsene som etter hvert ble skiftet ut, var innkjøpt av klinikken, som gikk til søksmål
              mot den norske selgeren og krevde erstatning for økonomisk ta p. Ved Asker og Bærum
              tingretts dom av 1. mars 2006 ble selgeren dømt til å betale erstatning til klinikken med
              ca. 780 000 kroner. Beløpet svarte til beregnede omkostninger ve d 48 operasjoner.
              Dommen er rettskraftig. Etter det opplyste har selgeren vist seg ikke å være søkegod, og
              intet av beløpet er eller ventes å bli betalt.

    (7)       Etter råd fra amerikanske advokater er det som følge a v risikoen for å bli påført store
              omkostninger, ikke tatt rettslige skritt mot den amerikanske produsenten av linsene.

    (8)       Klinikken anla i 2005 søksmål mot Lloyd’s og krevde erstatning med 2 millioner kroner
              samt dekning av fremtidig tap. Da saksøkte blant annet gjorde gjeldende at forsikringen
              bare dekket Pedersens ansvar, og at klinikken verken var forsikringstaker eller sikret,
              uttok også Pedersen stevning mot Lloyd’s med krav om erstatning med et tilsvarende
              beløp. De to søksmålene ble av Oslo tingrett forent til felles behandling. Tingretten avsa
              20. oktober 2005 dom i begge saker. Retten kom til at det var Pedersen og ikke klinikken
              som var sikret ved forsikringen i Lloyd’s, som følgelig bl e frifunnet for klinikkens krav. I
              søksmålet fra Pedersen hadde tingrettens dom slik domsslutning:

                    ”1.       Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s dømmes til å bet ale Øyvind Pedersen
                              erstatning for lidt tap med 668.084 – sekshundreogsekstiåttetusen og åttifire –
                              kroner med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.
                     2.       Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s er erstatningsansvarlige overfor Øyvind
                              Pedersen for fremtidig tap som følge av gjenstående operasjoner for å fjerne,
                              erstatte og opprette eventuell skade som følge av innopererte, defekte
                              AquaSense-linser.
                     3.       Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s dømmes til å erstatte Øyvind Pedersen
                              70.000 – syttitusen – kroner pluss mva med tillegg av lovens rente fra forfall
                              til betaling skjer.

                     Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker.”

    (9)       Tingretten fant at forsikringen dekket det tap pasientene var påført som følge av at
              mangelfulle linser var blitt operert inn i øyet. I og med at skadene var reparert ved de nye
              operasjonene, var det Pedersen som nå var blitt påført tapet og hadde krav på erstatning.

    (10)     Etter anke fra de to saksøkerne, klinikken og Pedersen, avsa Borgarting lagmannsrett
             18. juni 2007 dom hvor tingrettens dom i den sak klinikken hadde anlagt ble stadfestet. I
             ankesaken mellom Lloyd‘s og Pedersen hadde lagmannsrettens dom slik domsslutning:

                    ”1.      Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s frifinnes.

                     2.      Olav Øyvind Pedersen tilpliktes å betale sakens omkostninger til Visse
                             forsikringsgivere ved Lloyd’s for tingretten og lagmannsretten med til
                             sammen kr. 116.613 – etthundreogsekstentusensekshundreogtretten – innen
                             2 – to – uker etter denne doms forkynnelse med tillegg av forsinkelsesrente
                             etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd fra forfall til betaling skjer.”

    (11)     Lagmannsretten uttalte at uttrykket ”virksomheten som lege” i
             forsikringsvilkårene/polisen knyttet seg til legens faktiske pasientbehandling, og ikke til
             driften av legevirksomheten i vid forstand, og at det heller ikke var grunnlag for
             identifikasjon mellom Pedersen og klinikken på annet grunnlag. Klinikken kunne heller
             ikke anses som sikret ut fra den utforming som de foreliggende dokumenter i
             forsikringsforholdet hadde fått. – Når Lloyd’s også ble frifunnet for kravet fra Pedersen,
             ble dette begrunnet med at han bare var ansatt ved klinikken, og at han følgelig ikke
             hadde noe kontraktsforhold til pasientene. Pedersen hadde da heller intet
             erstatningsansvar overfor dem på kontraktsrettslig grunnlag. Noe personlig ansvar som
             følge av utvist uaktsomhet var det ikke tale om.

    (12)     Olav Øyvind Pedersen har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Saken st år så vel i faktisk som i
             rettslig henseende i samme stilling som for lagmannsretten. Ved lagmannsrettens dom er
             det rettskraftig avgjort at klinikken ikke har noe krav mot Lloyd’s.

    (13)     Den ankende part – Olav Øyvind Pedersen – har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (14)     Det følger av helsepersonelloven § 20 at helsetjenester er en personlig tjeneste som utøves
             i kraft av offentlig autorisasjon. Det personlige ansvar overfor pasientene for disse
             tjenestene kan ikke begrenses ved at virksomheten drives i aksjeselskaps form. Hensynet
             til pasientene tilsier at heller ikke forsikringsplikten kan reduseres ved at virksomheten
             drives på denne måten. Det ansvaret som omhandles i § 20, omfatter ethvert økonomisk
             ansvar som kan oppstå i forbindelse med yrkesutøvelsen. Dermed er Pedersens
             profesjonsansvar som lege dekket. Dette er et ansvar som både vil omfatte uaktsom
             skadeforvoldelse og ansvar bygget på annet grunnlag, f.eks. ansvaret for skade forvoldt av
             linsene, som i dette tilfellet utgjør en integrert del av helsetjenesten. Ordningen med
             forsikringsplikt i helsepersonelloven § 20 etablerer en økonomisk sikkerhet både for
             pasientene og for helsepersonellet og gjelder etter sin ordlyd helsetjenester som ytes i
             privat virksomhet.

    (15)     Når det særlig gjelder leveringen av de defekte linsene, anføres at Pedersen må ha det
             objektive ansvar som tradisjonelt har vært pålagt for teknisk svikt, eller alternativt et
             ansvar som svarer til det objektive kontrollansvar som en selger er pålagt etter kjøpsloven
             § 40, eventuelt etter en analogi fra denne bestemmelsen.

    (16)     Den forsikring som er tegnet, er knyttet til forsikringsplikten etter helsepersonelloven
             § 20 og dekker dette ansvaret. I henhold til forsikringsvilkårene er ansvaret ikke begrenset
             til et uaktsomhetansvar. Det dekker ikke selve oppfyllelsen av kontrakten, men derimot
             utbedring av den skade som implanteringen av de mangelfulle linsene påførte pasientene.
             Om Pedersen betaler en annen lege for å foreta utbedringen eller om han selv forestår de
             nye operasjonene, har ingen betydning.

    (17)     Som et alternativt grunnlag for at Lloyd’s er ansvarlig, gjøres gjeldende at pasientenes
             avtale om å få utført operasjonene i realiteten må kunne s ies å være inngått med Pedersen,
             og ikke med klinikken. Pasientene har en relasjon til ham som lege, og den er uavhengig
             av hvorledes han formelt har organisert sin virksomhet.

    (18)     Olav Øyvind Pedersen har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Visse forsikringsgivere v/Lloyd’s c/o Lloyd’s generalagent i Norge, Espen
                             Komnæs, dømmes til å betale dr. Olav Øyvind Pedersen N OK 898 627,-, med
                             tillegg av renter etter Fal § 8-4 til betaling skjer.

                    2.       Visse forsikringsgivere v/Lloyd’s c/o Lloyds generalagent i Norge, Espen
                             Komnæs, er erstatningsansvarlig overfor dr. Olav Øyvind Pedersen for
                             fremtidige kostnader som følge av gjenstående operasjoner for å fjerne,
                             erstatte og opprette eventuell skade som følge av innopererte, defekte
                             AquaSense-linser.

                    3.       Visse forsikringsgivere v/Lloyd’s c/o Lloyd’s generalagent i Norge, Espen
                             Komnæs, dømmes til å betale saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett, med tillegg av forsinkelsesrente fra 14 dager etter dommens
                             forkynnelse til betaling skjer.”

    (19)     Ankemotparten – Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s v/generalagenten i Norge, Espen
             Komnæs – har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (20)     Det er rettskraftig avgjort at klinikken ikke er ansvarsforsikret i Lloyd’s, og
             lagmannsretten har korrekt kommet til at Pedersen ikke har noe ansvar som dekkes av
             forsikringen.

    (21)     Klinikken er ingen del av den virksomhet som lege som Pedersen i samsvar med
             forsikringsplikten i helsepersonelloven § 20 har dekket i Lloyd’s. Det følger av denne
             bestemmelsen at det er det enkelte helsepersonell og ikke eventuelle arbeidsgivere som
             har plikt til å tegne forsikring.

    (22)     Pasientene har ved sin avtale med klinikken fått utført de operasjoner som senere utløste
             de omkostninger som nå kreves dekket. Dermed er det klinikken og ikke Pedersen som
             var ansvarlig for å rette opp skaden. Pedersen har aldri hatt noe kontraktsforhold med
             pasientene, og har følgelig heller ikke hatt noen personlig forpliktelse til å rette opp den
             skaden som pasientene ble påført ved operasjonen. Klinikkens posisjon som kontraktspart
             var tilstrekkelig klargjort for pasientene, og Pedersen har ikke skapt noen forestilling om
             at det var ham personlig som forpliktet seg i tilfelle ansvar.

    (23)     Dersom det likevel var Pedersen og ikke klinikken som pasientene i dette tilfelle kunne
             holde seg til, er det enighet mellom partene om at forsikringen ikke går lenger enn til å
             dekke det ansvar som omfattes av forsikringsplikten etter helsepersonelloven § 20. På den
             bakgrunn bestrides at det er tale om noe rettslig erstatningsansvar som omfattes av
             forsikringen.

    (24)     Som følge av reoperasjon er pasientene ikke påført noe tap som de kan kreve erstattet.
             Ingen av dem er påført skade som kan henregnes under noen av postene i
             skadeserstatningsloven kapittel 3, og de har da heller ikke fremmet noe krav om dekning
             av økonomisk tap.

    (25)     De opprinnelige skadene har ikke utløst noe erstatningskrav som Pedersen har vært
             ansvarlig for. De omkostninger ved reoperasjon som kreves dekket, er pådratt for å
             gjennomføre en riktig oppfyllelse av den operasjon som var avt alt, og som pasientene
             hadde betalt for. Også av den grunn faller Pedersens krav utenfor det forsikringspolisen
             dekker.

    (26)     Uansett foreligger det i dette tilfellet intet ansvarsgrunnlag for erstatningskrav mot
             Pedersen. Han har ikke utvist noen uaktsomhet, og dette må gjelde hva enten man ser
             erstatningskravet som et krav i eller utenfor kontraktsforhold. Det kan i dette tilfellet ikke
             kreves erstatning på objektivt grunnlag. Noe kontrollansvar kan det heller ikke være tale
             om i og med at det ikke foreligger noen kontrakt mellom Pedersen og pasientene. Det er
             heller ikke grunnlag for kontollansvar når det som her gjelder tjenesteytelser.

    (27)     Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Lagmannsrettens dom i sak mellom Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s og
                             Olav Øyvind Pedersen stadfestes.

                    2.       Olav Øyvind Pedersen dømmes til å betale saksomkostninger for tingrett og
                             Høyesterett, med tillegg av forsinkelsesrente fra 14 dager etter dommens
                             forkynnelse til betaling skjer.”

    (28)     Mitt syn på saken

    (29)     Jeg er i likhet med lagmannsretten kommet til at det krav Pedersen har fremsatt mot
             Lloyd’s, ikke omfattes av den ansvarsforsikring han har tegnet. Som nevnt er det tale om
             en kollektiv ansvarsforsikring mellom Den Norske Lægeforening og Vital Skade AS, på
             vegne av Underwriting Members av Lloyd’s. Jeg holder meg i det følgende til de
             forsikringsvilkår av 1. mars 2001 som er fremlagt i saken.

    (30)     I vilkårene av 1. mars 2000 – som året etter ble avløst av nye vilkår – er det vist til
             legeloven § 5. Denne bestemmelsen ble avløst av helsepersonelloven § 20 da denne loven
             trådte i kraft 1. januar 2001. Det er ikke gjort noen henvisning til denne nye
             lovbestemmelsen i vilkårene av 1. mars 2001, men jeg er enig med partene i at punkt 4 i
             disse vilkårene, om at forsikringen dekker ”sikredes rettslige erstatningsansvar for
             virksomhet som lege”, er knyttet til og dekker det erstatningsansvar som er omhandlet i
             helsepersonelloven § 20. Denne paragrafen lyder slik:

                   ”Helsepersonell med autorisasjon eller lisens som driver privat virksomhet, skal ved
                   forsikring stille sikkerhet for det økonomiske ansvar som kan oppstå overfor pasienter i
                   forbindelse med yrkesutøvelsen.”

    (31)     Etter legeloven § 5 skulle den som ville utøve legevirksomhet, stille slik sikkerhet som
             departementet fastsatte ”for det ansvar han kan pådra seg i virksomheten”. I annet ledd
             ble bestemt at departementet kunne suspendere autorisasjonen eller lisensen dersom
             sikkerheten tross advarsel ikke ble stilt som foreskrevet. I forarbeidene til denne loven
             bemerkes at leger ”er etter alminnelige regler ansvarlige for skader de kan volde ved
             forsett eller uaktsomhet”, se Ot.prp. nr. 1 (1979-80) side 34. Forarbeidene gir ikke
             inntrykk av at man har hatt i tankene ansvar av annen karakter.

    (32)     Det fremheves i disse forarbeidene at folketrygdens dekning ved sykehusopphold og
             behandling og ved ”erstatning for invaliditet” innebærer at det i praksis ikke ofte har vært
             reist erstatningskrav fra pasienter mot leger. Det påpekes at sykehuseiernes
             arbeidsgiveransvar for personalets feil fører til at det ansvar en sykehuslege måtte ha
             overfor pasienter blir dekket, og at de fleste sykehuseiere har tegnet ansvarsforsikring, se
             Ot.prp. nr. 1 (1979  80) side 34-35.

    (33)     I forarbeidene til helsepersonelloven uttaler departementet følgende i Ot.prp. nr. 13
             (1998-99) side 78 om forsikringsplikten:

                    ”Departementet foreslår en generell plikt for helsepersonell i privat virksomhet med
                    autorisasjon og lisens til ved forsikring å stille sikkerhet for det økonomiske ansvar de
                    på grunn av virksomheten kan pådra seg overfor pasienter. Plikten avgrenses dermed
                    mot eiers/arbeidsgivers økonomiske ansvar for virksomhet en. Departementet kan gi
                    nærmere bestemmelser om plikten til forsikring. Dette gjelder bl a pliktens omfang,
                    karakter, beløpets størrelse og helsepersonell fra EØS- lands forsikring i utenlandske
                    forsikringsselskap som følge av reglene i EØS-avtalen. Pl iktens omfang og forsikringens
                    dekningsområde vil for øvrig fremgå av lov om erstatning ved pasientskader.

                    Ved erstatningssaker kan krav mot helsepersonell på grunn av skade påført en pasient
                    komme opp i betydelige beløp. Bestemmelsen skal derfor bidra til at helsepersonell kan
                    dekke et økonomisk krav mot seg, og samtidig bidra til at pasienter kan få dekket sitt
                    økonomiske tap påført av helsepersonell.”

    (34)     Det fremgår av det som deretter følger, at bestemmelsen om forsikring i
             helsepersonelloven § 20 i det alt vesentlige skulle være ”en videreføring av gjeldende rett
             om sikkerhetsstillelse”, og proposisjonen viser til de forarbeider i legeloven som jeg nå
             har omtalt.

    (35)     Jeg bemerker i tilknytning til sitatet fra proposisjonen at pasientskadeloven – lov 15. juni
             2001 nr. 53 – foreløpig bare har trådt i kraft for den offentlige helsetjenesten. Etter
             lovendring ved lov 29. juni 2007 nr. 78 vil den også gjelde helsehjelp utenfor den
             offentlige helsetjenesten. Denne lovendringen gjelder for øvrig også helsepersonelloven
             § 20, hvor forsikringsplikten blir avløst av en plikt til å yt e tilskudd til Norsk
             Pasientskadeerstatning. Lovendringen er ikke trådt i kraft.

    (36)     Jeg er etter dette kommet til at den forsikring som er aktuell i vår sak, er begrenset til det
             rettslige erstatningsansvar som legen personlig vil kunne pådra seg i forbindelse med
             utøvelsen av legevirksomhet. Der legen er ansatt i en selvstendig virksomhet, f.eks. i et
             aksjeselskap, vil det dermed være tale om et mer begrenset ansvar enn det
             erstatningsansvar som virksomheten som kontraktspart vil kunne få overfor pasientene.
             Den omstendighet at legeforeningens forsikringsordning i henhold til vilkårene gjelder for
             foreningens medlemmer, underbygger etter min oppfatning at det er tale om en forsikring
             av denne karakter. Det samme kan sies om den meget beskjedne premie som årlig betales,
             kr 255 per år i 2000.

    (37)     Kravet i den foreliggende sak er oppstått i en privat virksomhet. Pasientene betaler selv
             for de legetjenester klinikken utfører. De har dermed inngått et kontraktsforhold med
             klinikken. I den grad pasientene kunne gjøre krav gjeldende på grunnla g av kontrakten,
             måtte det vært rettet mot klinikken. Jeg antar at det også var dette som skjedde. Det var
             klinikken som ble belastet med alle de utgiftene som nå kreves dekket under forsikringen,
             altså omkostningene med de nye operasjonene og de nye linsene som ble innkjøpt. Og det
             er klinikken som deretter har krevd erstatning av og fått dom mot den norske selgeren av
             de ubrukelige linsene, og som anla søksmål om dekning under Pedersens
             ansvarsforsikring. Klinikken hadde selv tegnet forsikring i If Skadeforsikring til dekning
             av rettslig ansvar for skade forvoldt under utførelsen av virksomheten. Denne
             forsikringen gjaldt imidlertid ikke utgifter til oppfyllelse av kontrakter – derunder hel
             eller delvis omgjøring – og heller ikke for ”personskade som følge av feilbehandling”.
             Klinikkens krav om dekning ble følgelig avvist av forsikringsselskapet, og kravet er ikke
             forfulgt videre.

    (38)     Når det gjelder Pedersens personlige ansvar, er det som nevnt enighet om at han ikke har
             utvist noen uaktsomhet. Noe objektivt ansvar for ham kan det ikke være tale om. I og med
             at det ikke eksisterer noe kontraktsforhold mellom Pedersen og pasientene, kan det heller
             ikke være aktuelt med noen form for kontrollansvar.

    (39)     Lagmannsrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet jeg er kommet til at Pedersen bør
             erstatte motpartens saksomkostninger for tingrett og lagmannsrett.

    (40)     Anken har vært forgjeves, og ankemotparten bør også til kjennes saksomkostninger for
             Høyesterett. I overensstemmelse med prosessfullmektigens saksomkostningsoppgave
             fastsettes saksomkostningene for Høyesterett til kroner 95 000.

    (41)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M

             1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.

             2.      I saksomkostninger for Høyesterett betaler Olav Øyvind Pedersen til Visse
                     forsikringsgivere ved Lloyd’s v/Lloyd’s generalagent i Norge, Espen Komnæs
                     95 000 – nittifemtusen – kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne dom med

                     tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første
                     ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.

    (42)     Dommer Skoghøy: Jeg er kommet til at Olav Øyvind Pedersens anke i det vesentlige må
             tas til følge.

    (43)     Leger som driver privat virksomhet, skal etter helsepersonelloven § 20 ”ved forsikring
             stille sikkerhet for det økonomiske ansvar som kan oppstå overfor pasienter i forbindelse
             med yrkesutøvelsen”. Partene er enige om at den forsikring so m Pedersen har tegnet,
             omfatter det ansvar som han etter denne bestemmelse har plikt til å forsikre. Det sentrale
             spørsmål i saken blir dermed om det på erstatningsrettslig grunnla g kan gjøres ansvar
             gjeldende mot Pedersen for de feil som de implanterte AquaSense-øyelinsene viste seg å
             være beheftet med, og om dette ansvaret omfatter omkostningene til reoperasjoner.

    (44)     Forsikringsgiverne har som prinsipalt grunnlag for at reoperasjonsomkostningene ikke
             dekkes av ansvarsforsikringen, anført at linsene ikke er leve rt av Olav Øyvind Pedersen,
             men av Drammen Øyekirurgiske Klinikk AS, og at denne klinikken ikke kan anses å
             inngå som del av Pedersens virksomhet som lege. Jeg finner det klart at
             forsikringsgiverne ikke kan fritas for ansvar på dette grunnlag.

    (45)     Formålet med forsikringsplikten etter helsepersonelloven § 20 er – i tillegg til å beskytte
             den ansvarlige mot tyngende erstatningsansvar – å sikre at den som mottar helsehjelp, får
             dekning for det erstatningskrav som han måtte ha i anledning av behandlingen, se Ot.prp.
             nr. 1 (1979–80) om lov om leger og om lov om tannleger, side 35 og Ot.prp. nr. 13
             (1998–99) om lov om helsepersonell mv. (helsepersonelloven), side 78. For at dette
             formål skal nås, må alle former for erstatningskrav som pasienten måtte få i anledning av
             ytelsen av helsetjenesten, være omfattet av forsikringen. Dersom en lege har organisert
             virksomheten i aksjeselskaps form, kan forsikringen derfor ikke bare være begrenset til
             det ansvar som legen måtte få i egenskap av ansatt i selskapet, men må omfatte alt
             erstatningsansvar som virksomheten måtte pådra seg overfor pasienter. Dette er også den
             mest nærliggende forståelse av bestemmelsens ordlyd. Når bestemmelsen sier at
             forsikringen skal omfatte ”det økonomiske ansvar som kan oppstå overfor pasienter i
             forbindelse med yrkesutøvelsen ”, må dette naturlig forstås slik at forsikringen må omfatte
             alt erstatningsansvar overfor pasienter som måtte oppstå i legens virksomhet. Hvordan
             legen har valgt å organisere virksomheten, er – og bør vær e – uten betydning. Den som
             henvender seg til lege, bør kunne gjøre det i full forvissning om at dersom det i
             forbindelse med ytelsen av helsehjelpen skulle inntre noe som skulle gi grunnlag for
             erstatningskrav, er dette forsikringsmessig dekket.

    (46)     I tillegg til at både ordlyden og formålsbetraktninger taler for at den ansvarsforsikring
             som privatpraktiserende leger plikter å tegne, må omfatte alt ansvar i virksomheten
             uavhengig av hvordan virksomheten er organisert, støttes dett e av lovforarbeidene. I
             Ot.prp. nr. 1 (1979–80), side 227 blir det uttalt at ansvarsforsikringen må ”dekke det
             ansvar legen kan pådra seg i sin legevirksomhet”. Denne uttalelse viser at
             forsikringsplikten gjelder virksomhetens ansvar, og ikke bare det personlige ansvar legen
             måtte ha som arbeidstaker. At det for leger som driver privat praksis, blir krevd at
             virksomhetens ansvar blir forsikret, fremgår enda klarere av Ot.prp. nr. 13 (1998–99),
             side 226. Helsepersonelloven § 20 blir her omtalt slik:

                   ”Bestemmelsen er i det alt vesentlige en videreføring av gjeldende rett om
                   sikkerhetsstillelse i legeloven § 5, tannlegeloven § 4 og i kiropraktorforskriften.
                   Uaktsomhetskravet suppleres imidlertid med objektiviserte regler, i tråd med lov om
                   erstatning ved pasientskader (pasientskadeloven). Pasienten må således ikke ved krav
                   om erstatning bevise at helsepersonellet kan bebreides for at skaden har inntrådt.”

    (47)     Jeg skal komme tilbake til spørsmålet om hvor langt feil i legevirksomhet er omfattet av
             objektivt ansvar. Det som er poenget i denne sammenheng, er at departementets uttalelse
             forutsetter at det for feilbehandling av pasienter kan bli gjort erstatningsansvar gjeldende
             uavhengig av personlig skyld. Da det er helt ukjent i norsk erstatningsrett at arbeidstakere
             skal kunne gjøres personlig ansvarlige på objektivt grunnlag, viser uttalelsen at det ansvar
             som beskrives, er et virksomhetsansvar.

    (48)     I Ot.prp. nr. 13 (1998–99), side 78 blir det fremholdt at forsikringsplikten etter
             helsepersonelloven § 20 må ”avgrenses ... mot eiers/arbeidsgivers økonomiske ansvar for
             virksomheten”. Denne uttalelse gjelder imidlertid ikke ansvar som knytter seg til
             pasientbehandling. Når det gjelder ansvar overfor pasientene, er forarbeidene klare:
             Virksomhetens ansvar for skader som blir påført pasientene, må forsikres.

    (49)     Den helsehjelp som Pedersen har ytet de pasienter denne saken gjelder, har bestått i at de
             har fått implantert øyelinser som er blitt innkjøpt og leve rt av det aksjeselskap som
             forestår driften av Pedersens legevirksomhet. Som jeg skal komme tilbake til, må det i
             forhold til spørsmålet om ansvarsgrunnlag skilles mellom leveringen av linsene og
             implanteringen av disse. Disse ytelsene fremstår etter sin art som forskjellige ytelser.

             Formidlingen av øyelinsene kan likevel ikke anses som en e gen virksomhet, men inngår
             som en integrert og naturlig del av Pedersens øyelegepraksis . Det ansvar en øyelege har
             ved implantering av øyelinser, kan derfor ikke bare gjelde selve implanteringsarbeidet,
             men også de materialer han benytter. Jeg finner det på denne bakgrunn klart at
             erstatningskrav som pasientene måtte ha på grunn av feil ved linsene, er omfattet av den
             ansvarsforsikring som Pedersen har tegnet.

    (50)     Subsidiært har forsikringsgiverne anført at en ansvarsforsikring etter helsepersonelloven
             § 20 bare gjelder erstatningsansvar, og at dette ansvaret må avgrenses mot oppfyllelse av
             kontrakt og andre former for misligholdsbeføyelser enn erstatning. Dette synspunktet er
             jeg i prinsippet enig i, men etter min oppfatning kan dette ikke lede til frifinnelse av
             forsikringsgiverne.

    (51)     Selv om helsepersonelloven § 20 ikke bruker uttrykket ”erstatningsansvar”, men taler om
             ”økonomisk ansvar”, må det klart nok underforstås at forsikringsplikten bare gjelder
             erstatningsansvar, og ikke forpliktelser til å oppfylle kontrakter. Krav om erstatning må
             også avgrenses mot andre former for misligholdsbeføyelser . Forarbeidene til
             helsepersonelloven § 20 og den bestemmelse i den tidligere legelov av 1980 som dannet
             mønster for helsepersonelloven § 20, taler bare om erstatningsansvar, se Ot.prp. nr. 1
             (1979–80), side 34–36 og Ot.prp. nr. 13 (1998–99), side 78, jf. side 226–227. Riktignok
             problematiserer ikke forarbeidene forholdet til andre former for misligholdsbeføyelser.

             Dette må imidlertid antas å henge sammen med at selv om det mellom lege og pasient
             foreligger en form for kontraktsforhold, har ansvar for skade på pasienten tradisjonelt
             vært behandlet som ansvar utenfor kontrakt, se Nils Nygaard, Skade og ansvar, 6. utgåve
             2007, side 7–8 og Peter Lødrup, Lærebok i erstatningsrett, 5. utgave 2006, side 39. Det lar
             seg likevel ikke bestride at det mellom lege og pasient foreligger en form for
             kontraktsforhold, og når rekkevidden av legens ansvar skal klarlegges, må
             kontraktsrettslige synspunkter etter min oppfatning kunne trekkes inn. Dette gjelder
             særlig når det er spørsmål om ansvar for helsetjenester som består i implantering av
             kunstige organer. Som påpekt av Viggo Hagstrøm, Obligasjonsrett , 2003, side 451, vil for
             eksempel det at en tannbro ikke virker som forutsatt, mer ha ”karakter av kontraktsrettslig
             oppfyllelsessvikt” enn erstatningsansvar utenfor kontrakt (”deliktansvar”). Det samme vil
             være tilfellet ved implantering av andre kunstige organer som viser seg å være beheftet
             med feil.

    (52)     Det at man ved fastleggelsen av rekkevidden av legeansvaret må trekke inn
             kontraktsrettslige synspunkter, innebærer imidlertid ikke at alle krav som kan rettes mot
             legen, omfattes av ansvarsforsikringen. Siden forsikringsplikten etter helsepersonelloven
             § 20 er begrenset til å gjelde erstatningsansvar, må det trekkes en grense mot
             kontraktsoppfyllelse og andre former for misligholdsbeføyelser enn erstatning.

    (53)     I misligholdslæren i kontraktsretten skilles det mellom avhjelp av kontraktsrettslige
             mangler og krav på erstatning. Avhjelp kan bestå i omlevering eller retting, se for
             eksempel kjøpsloven § 34, forbrukerkjøpsloven § 29 og håndverkertj enesteloven § 24.

             Krav som fremsettes i medhold av reglene om omlevering eller retting, blir ikke
             behandlet som krav på erstatning.

    (54)     Det kan ikke være tvilsomt at de kostnader som en lege har til å gjennomføre en ny
             operasjon fordi den første ikke gav de forventede resultat er, faller utenfor dekningsfeltet
             for ansvarsforsikring etter helsepersonelloven § 20. I slike tilfeller vil det normalt ikke en
             gang foreligge mislighold. Dersom ikke annet er avtalt, har en lege som har påtatt seg å
             yte helsehjelp, bare påtatt seg en innsatsforpliktelse, og ikke noen resultatforpliktelse.
             Hvis ikke legen har påtatt seg en resultatforpliktelse, vil en ny operasjon fordi den første
             ikke gav de forventede resultater, måtte anses som en fortsettelse av oppfyllelsen av den
             opprinnelig avtalte behandling.

    (55)     Derimot må det anses som en form for mislighold dersom det ved utførelsen av en
             operasjon blir begått en feil. Selv om feil ved gjennomføringen av en operasjon har
             karakter av mislighold, kan imidlertid en reoperasjon som en lege påtar seg for å rette opp
             en feil han tidligere har begått, normalt ikke anses som oppfyllelse av erstatningsansvar.
             Hvis ikke reoperasjonen blir vesentlig mer omfattende eller komplisert enn den
             opprinnelige, må en reoperasjon for å rette opp en tidligere feil etter min mening betraktes
             som retting av mangelfull ytelse, og kostnadene til en slik reoperasjon må dermed falle
             utenfor det som kan kreves dekket under en ansvarsforsikring.

    (56)     De reoperasjoner vår sak gjelder, kommer imidlertid etter min oppfatning i en annen
             stilling. Det ble ikke begått noen feil ved gjennomføringen av de opprinnelige
             operasjonene. Når det var nødvendig med reoperasjon, var det fordi de linser som var blitt
             implantert, hadde en teknisk feil. Som jeg tidligere har fremholdt inngår leveringen av
             linsene som et integrert og naturlig ledd i Pedersens øyelegepraksis. Men selv om
             formidlingen av linsene inngår i øyelegepraksisen, har linseleveransen en vesentlig annen
             karakter enn arbeidet med å implantere disse. I forhold til spørsmålet om ansvarsgrunnlag
             må det derfor skilles mellom disse ytelsene. Til tross for at disse ytelsene inngår som
             elementer i samme kontrakt, må de i forhold til spørsmål et om ansvarsgrunnlag behandles
             som forskjellige ytelser.

    (57)     Det er i forarbeidene til legeloven av 1980 lagt til grunn at det ansvar en lege har overfor
             sine pasienter, som utgangspunkt er et skyldansvar, se Ot.prp. nr. 1 (1979–80), side 34.
             Dette har også vært lagt til grunn i juridisk teori, se Nygaard, op.cit. side 471–472 og
             Asbjørn Kjønstad, Helserett, 2005, side 95. I rettspraksis har dette skyldansvaret i en viss
             utstrekning vært supplert med objektivt ansvar for teknisk svikt eller uforsvarlig ordning,
             men det rene objektive risikoansvar har ikke nådd frem innenfor helsesektoren på
             ulovfestet grunnlag, se Nygaard, op.cit. side 471 med videre henvisninger. Som tidligere

             nevnt, har riktignok departementet i Ot.prp. nr. 13 (1998–99), side 226 uttalt at
             ”[u]aktsomhetskravet suppleres … med objektiviserte regler, i tråd med lov om erstatning
             ved pasientskader (pasientskadeloven)”, og at pasienten således ved krav om erstatning
             ikke må ”bevise at helsepersonellet kan bebreides for at skaden har inntrådt”. Etter min
             oppfatning går imidlertid denne uttalelse vel langt i å objektivisere legers ansvar for
             pasientskader. På bakgrunn av den rettspraksis som foreligger, kan jeg ikke se at det
             generelt kan hevdes at ansvar for privatpraktiserende leger er uavhengig av skyld. Men
             selv om ansvaret i legevirksomhet som utgangspunkt er et skyldansvar, kan det for
             enkelte typer tjenester være grunnlag for å operere med et mer objektivisert ansvar. Dette
             må etter min oppfatning blant annet gjelde ved leveranse av kunstige organer til bruk ved
             behandling av pasienter.

    (58)     Innenfor kontraktsretten er den alminnelige regel antatt å være at debitor ved mislighold
             av generisk bestemte forpliktelser hefter på objektivt grunnlag, men dersom misligholdet
             skyldes en hindring som ligger utenfor debitors kontroll, og som han ikke med rimelighet
             kan forventes å ha tatt i betraktning på avtaletiden, blir han fri for ansvar såfremt
             hindringen er av en slik karakter at det ikke med rimelighet kan ventes at han har kunnet
             unngå eller overvinne følgene av den (”kontrollansvar”). For kjøp som omfattes av
             kjøpsloven, følger denne regel av kjøpsloven § 40 første og andre    ledd, jf. § 27, og gjelder
             også individuelt bestemte forpliktelser. Dersom det ikke finnes særlig lovregulering, må
             ordningen med kontrollansvar også gjelde utenfor kjøpslovgivningens område, men slik
             at den på ulovfestet grunnlag bare gjelder for generisk bestemte forpliktelser, se
             Hagstrøm, op.cit. side 502 ff. Innenfor området for kjøpsloven gjelder det objektive
             ansvar bare direkte tap, se kjøpsloven § 40, jf. § 67. Hvis det ikke finnes særlig hjemmel
             for annet, må dette også antas å gjelde utenfor kjøpslovens område.

    (59)     Selv om ytelser av helsetjenester i liten grad har vært preget av kontraktsrettslig tenkning,
             bør det etter min mening legges til grunn at den som leverer et generisk bestemt kunstig
             organ, hefter for mangler ved organet etter tilsvarende retningslinjer som det som gjelder
             for kontrollansvaret i kontraktsretten. Som eksempel fra rettspraksis på rekkevidden av
             kontrollansvaret i kontraktsretten kan nevnes Rt. 2004 side 675, som gjaldt ansvaret for
             en leverandør av splittbambuspinner som ble brukt som støttepinner ved produksjon av
             agurker. De hensyn som taler for et strengt mangelsansvar innenfor den alminnelige
             kontraktsrett, gjør seg i det vesentlige gjeldende med samme styrke for ansvaret ved
             levering av kunstige organer til bruk i medisinsk virksomhet. Det er vanskelig å se noen
             grunn til at leverandører av øyelinser skal ha et mindre strengt ansvar enn leverandører av
             støttepinner til produksjon av agurker. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å ta noe bestemt

             standpunkt til dette. De øyelinser som vår sak gjelder, var beheftet med en form for
             teknisk svikt. Som førstvoterende har redegjort for, tiltrakk linsene seg kalk fra øyet og
             ble som følge av dette etter hvert ugjennomsiktige. Etter det som er opplyst, skyldtes dette
             ikke en ”utviklingsfeil”, men en mangel ved forpakningen av linsene. Selv om man ikke
             skulle akseptere at det gjelder et vanlig kontrollansvar ved leveranse av kunstige organer
             til bruk ved medisinsk behandling, må det etter min oppfatning i alle fall gjelde et
             objektivt ansvar for teknisk svikt av denne karakter.

    (60)     I forbrukerkjøpsloven § 52 andre ledd bokstav a er det uttrykkelig sagt at erstatning etter
             loven ikke omfatter ”tap som følge av personskade”. Kjøps loven inneholder ikke noen
             tilsvarende uttrykkelig bestemmelse, men i forarbeidene er det lagt til grunn at
             personskader faller utenfor loven, se Ot.prp. nr. 80 (1986–87) om kjøpslov og samtykke
             til ratifikasjon av FN-konvensjonen om kontrakter for internasjonale løsørekjøp, side 25.

             Men i motsetning til det som er tilfellet for vanlige kjøp, står vi i vår sak overfor
             gjenstander som er produsert for implantering i mennesker. Det er det som er produktets
             formål. Selv om kontraktsrettslige ansvarsregler vanligvis ikke gjelder erstatning for
             personskader, må man for mangler ved gjenstander som skal implanteres i eller på annen
             måte benyttes ved medisinsk behandling av mennesker, i alle fall et stykke på veg kunne
             pålegge leverandøren ansvar for tap som følge av personskader på grunnlag av
             kontraktsrettslige synspunkter.

    (61)     Som jeg tidligere har fremholdt, må området for erstatningsansvaret avgrenses mot
             omleveringsomkostninger. Også i denne relasjon må formidlingen av linsene og arbeidet
             med å implantere dem anses som forskjellige ytelser. Da mangelen knytter seg til linsene,
             har de kostnader Pedersen har hatt til å anskaffe nye linser, klart karakter av
             omleveringsomkostninger. De kan derfor ikke kreves dekket under ansvarsforsikringen.
             Arbeidet med å bytte ut de defekte linsene med nye må derimot etter min oppfatning
             komme i en annen stilling. Siden misligholdet er begrenset til å gjelde linseleveransen,
             kan arbeidet med å skifte ut linsene og erstatte dem med nye ikke anses som
             omleveringsomkostninger, men har karakter av følgeskader. På denne bakgrunn mener
             jeg at de kostnader som knytter seg til selve reoperasjonene – dvs. kostnadene med å
             skifte ut de defekte AquaSense-linsene med nye, herunder kostnader til å rette opp
             eventuelle skader som følge av utskiftningen – må være omfattet av Pedersens
             erstatningsansvar. Etter kjøpslovens definisjon må disse omkostningene betraktes som
             direkte tap, se kjøpsloven § 67 andre ledd bokstav d, jf. første ledd.

    (62)     Forsikringsgiverne har under henvisning til forsikringsvilkårene for ansvarsforsikringen
             for Den norske lægeforenings medlemmer av 1. mars 2001 punkt 8 nr. 4 hevdet at
             forsikringen ikke gjelder kontraktsansvar. Denne anførsel finner jeg klart uholdbar.
             Bestemmelsen i forsikringsvilkårene punkt 8 nr. 4 sier at forsikringsgiverne ikke svarer
             for ”erstatningsansvar sikrede pådrar seg … i henhold til kontrakt eller garanti som rekker
             lenger enn sikredes alminnelige rettslige erstatningsansvar”. Selv om legeansvaret
             tradisjonelt ikke har vært behandlet som ansvar i kontraktsforhold, er det et uomtvistelig
             faktum at forholdet mellom lege og pasient har karakter av en form for kontrakt. Dersom
             punkt 8 nr. 4 i forsikringsvilkårene skulle utelukke alt ansvar i kontraktsforhold, ville
             forsikringen være uten verdi. Det bestemmelsen avgrenser mot, er ansvar som sikrede har
             påtatt seg utover det som ellers ville ha gjeldt – typisk i form av garantiansvar.

    (63)     Fra forsikringsgivernes side har det også vært hevdet at Pedersen uansett ikke kan kreve
             dekning under ansvarsforsikringen, da han overfor de pasienter som har henvendt seg til
             ham, kostnadsfritt har foretatt reoperasjoner. Også denne anførsel finner jeg åpenbart
             uholdbar. I den utstrekning kostnader til reoperasjon er dekket under ansvarsforsikringen,
             må det være uten betydning om reoperasjonene er foretatt av Pedersen selv, eller om
             pasientene har måttet gå til andre for å få gjennomført reoperasjoner.

    (64)     Pedersen har ved beregningen av det krav han har fremsatt for dekning av kostnader til
             gjennomførte reoperasjoner, ikke skilt mellom reoperasjons omkostningene og
             omkostningene til anskaffelse av nye linser. Etter det som er opplyst, var kostprisen på de
             opprinnelige linsene kr 650 per enhet eksklusive merverdiavgift. Hva de nye linsene
             koster, er ikke opplyst. Jeg har derfor ikke tilstrekkelig grunnlag for å ta stilling til hvor
             stort beløp Pedersen har krav på av forsikringsgiverne til dekning av kostnader til
             gjennomførte reoperasjoner. Den konklusjon jeg stemmer for, må derfor gå ut på at
             Pedersen har krav på å få dekket kostnader til gjennomførte og fremtidige reoperasjoner
             som skyldes feil ved implanterte AquaSense-linser, men slik at det ved
             erstatningsberegningen blir gjort fradrag for kostprisen for de nye linsene.

    (65)     Med det resultat jeg er kommet til, har Olav Øyvind Pedersen i det vesentlige fått
             medhold. I samsvar med tvistemålsloven § 174 andre ledd, jf. § 180 andre ledd finner jeg
             at han bør tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

    (66)     Jeg stemmer etter dette for at Visse forsikringsgivere ved Lloyd’s v/Lloyds generalagent i
             Norge, Espen Komnæs, plikter å erstatte Olav Øyvind Pedersen kostnader til
             gjennomførte og fremtidige operasjoner for å skifte ut de fekte AquaSense-linser med nye,
             men slik at det ved erstatningsberegningen blir gjort fradrag for kostprisen for de nye
             linsene, og at Pedersen tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

    (67)     Dommer Matningsdal:          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          annenvoterende, dommer Skoghøy.

    (68)     Dommer Indreberg:            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende, dommer Flock.

    (69)     Dommer Gussgard:             Likeså.


    (70)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom stadfestes.

             2.     I saksomkostninger for Høyesterett betaler Olav Øyvi nd Pedersen til Visse
                    forsikringsgivere ved Lloyd’s v/Lloyd’s generalagent i Norge, Espen Komnæs
                    95 000 – nittifemtusen – kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne dom med
                    tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første
                    ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

