---
title: "HR-2008-981-A - Rt-2008-803"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2008-06-04
publisert: "HR-2008-00981-A - Rt-2008-803"
stikkord: "Forvaltningsrett, Forvaltningsvedtak, Allemannsrett"
sammendrag: "Saken gjaldt tvist om gyldigheten av pålegg om fjerning av en port ved hovedatkomsten til en større fritidseiendom i Larvik kommune. Det omtvistede vedtak var truffet av Fylkesmannen i Vestfold i medhold av Friluftsloven (1957) § 40, jf. § 13. Fylkesmannen fant at allmennhetens ferdselsinteresser i utmark måtte veie tyngre enn grunneiers interesse av å ha porten stående. Dissens: 4-1"
saksgang: "Larvik tingrett 12.12.2006 - Agder lagmannsrett 01.10.2007 - Høyesterett HR-2008-00981-A (sak nr. 2008/71), sivil sak, anke"
parter: "Erik P. Collett, Johan Wilhelm Collett, Lucie Marie Collett, Anna Christine Collett, John Chr. Collett, Emilia Johanna Collett, Isak Rørtveit Collett, Rebekka Marie Rørtveit Collett (advokat Helge Skaaraas) mot Staten v/Miljøverndepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Espen Bjerkvoll - til prøve)"
forfatter: "Endresen, Stabel, Indreberg, Lund, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Friluftsloven (1957) §1"
  - "§2"
  - "§13"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-981-A_-_Rt-2008-803"
censurert: false
---

# HR-2008-981-A - Rt-2008-803

(1)     Dommer Endresen: Saken gjelder tvist om gyldigheten av pålegg om fjerning av en port
            ved hovedatkomsten til en større fritidseiendom i Larvik kom mune. Det omtvistede
            vedtak er truffet av Fylkesmannen i Vestfold i medhold av friluftsloven § 40 jf. § 13.
            Fylkesmannen fant at allmennhetens ferdselsinteresser i utmark måtte veie tyngre enn
            grunneiers interesse av å ha porten stående.

    (2)     Eierne av den berørte eiendom, Erik P. Collett mfl., reiste sak for domstolene for å få
            fylkesmannens vedtak kjent ugyldig, og Larvik tingrett avsa den 12. desember 2006 dom
            med slik domsslutning:

                  ”1.      Vedtak av Fylkesmannen i Vestfold av 19. januar 2006 kjennes ugyldig.

                     2.      Staten v/Miljøverndepartementet dømmes til innen 2 – to – uker fra dommens
                             forkynnelse å betale saksomkostninger til eierne av Kongsbakke med
                             kr 152 802 – kroneretthundreogfemtitotusenåttehundreogto 00/100 med
                             tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (3)      Tingrettens dom ble påanket av staten v/Miljøverndepart ementet, og Agder lagmannsrett
             avsa den 1. oktober 2007 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Staten v/Miljøverndepartementet frifinnes.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (4)      Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens idet en av dommerne stemte for å forkaste
             anken.

    (5)      Erik P. Collett mfl. har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett på grunn av feil
             rettsanvendelse. Saken står for Høyesterett i det vesentligste i samme stilling som for de
             tidligere instanser. De ankende parter har imidlertid frafalt en tidligere anførsel om at
             pålegget om fjerning av porten representerer en uhjemlet omgjøring av tidligere
             godkjennelse fra friluftsmyndighetenes side.

    (6)      Saken gjelder anvendelsen av rettslige standarder, og for å muliggjøre en prøving av
             lagmannsrettens rettsanvendelse, har partene fremlagt et omfattende kart- og
             billedmateriale. Det er også vist en videofilm som viser både stisystemet fra porten, forbi
             to av hyttene, og ned til sjøen, samt de alternative atkomster til Kongsbakkeodden.
             Partene er, bortsett fra spørsmålet om standarden på de alternative atkomster, enige om at
             de tidligere retter har gitt en adekvat fremstilling av de faktiske omstendigheter i saken.

    (7)      Før jeg refererer partenes anførsler, vil jeg gi en nærmere beskrivelse av de faktiske
             forhold på eiendommen.

    (8)      Den aktuelle eiendommen Kongsbakke ligger ytterst på Eftang i den østlige delen av
             Larvik (tidligere Tjølling) kommune. Eiendommen er på ca. 67 da . Kongsbakkeodden er
             en vesentlig del av eiendommen, som imidlertid også omfatter et innenforliggende ikke
             ubetydelig areal. Selve odden er sterkt kupert med koller og svaberg med mindre
             vegetasjon, mens det på de indre delene av eiendommen er tettere vegetasjon.

    (9)      På den indre delen av eiendommen ligger 3 hytteenheter tilhørende familien Collett. Den
             opprinnelige hovedhytten, A, ligger i nord ved hovedadkomsten til eiendommen. 50–60
             meter sydøst for A ligger bruksenheten C som består av 2 bygning er; den ene med stue og
             kjøkken og den andre med enhetens soverom. Det er i tillegg ytterligere en bruksenhet på
             eiendommen. Denne ligger vest for A og er ikke direkte berør t av den aktuelle tvisten.

    (10)     Eiendommen Kongsbakke ble ervervet av de nåværende eieres morfar/oldefar i 1934. De
             nåværende eierne av Kongsbakke overtok eiendommen i 2005. Opprinnelig var
             eiendommen bebygget bare med hovedhytten. Hytte C ble bygget i 1957 og annekset til
             denne ble oppført i 1982. Også bruksenheten i vest som ble bygget i 1990, disponeres
             fortsatt av familien.

    (11)     Den aktuelle porten ble først satt opp i 1934. I 1980 ble den flyttet noen meter inn på
             eiendommen, for å gi plass til en sti ned til sjøen på utsiden av porten.

    (12)     Partene synes å være enige om, og jeg legger til grunn at fjerning av porten ved
             hovedatkomsten til eiendommen, vil føre til ikke ubetydelig offentlig ferdsel ned til sjøen
             på eksisterende stier som passerer mellom bruksenhetene A og C. Fra der porten i dag
             står, er det disse stiene som fører mest direkte til stranden.

    (13)     Eiendommen Kongsbakke grenser i nordøst til en annen hytteeeindom, Andebakke, og i
             vest til Ølbergholmen som er i delvis kommunalt eie, og er et større offentlig friområde.
             Til dette området er det tilrettelagt atkomstvei fra offentlig parkeringsplass.

    (14)     I 1980 ble det inngått avtale mellom Tjølling kommune og Kir sti Collett. Avtalen ga
             kommunen tillatelse til opparbeidelse av gangstier, til å sette opp søppelstativer og toalett
             samt til visse andre praktiske tiltak. I vår sak er det imidlertid av særlig interesse at
             avtalen ”avklarte” hvilke deler av eiendommen som skulle stilles til disposisjon som
             friområde, og hva som skulle reserveres for familien Collett. Avtalen inneholdt den
             følgende bestemmelse:

                   ”Den del av eiendommen ”Kongsbakke” som på vedlagte kart er merket med grønn
                   farge stilles til disposisjon som friluftsområde. Den resterende del av eiendommen
                   (merket med gul farge) og bruk av brønnen ved naustet/hytt a reserveres familien
                   Collett. Grensene kan markeres med gjerde eller beplantning. Markeringen skal
                   godkjennes av friluftsnemnda som også bekoster oppsettingen. Vedlikehold av
                   markeringen bekostes av familien Collett.”

    (15)     På det kartutsnitt som fulgte som vedlegg til avtalen, er det areal som var til eksklusiv
             bruk, angitt som ”Innmark Hyttetomt”.

    (16)     Avtalen ble gjort gjeldende for 10 år, men fortsatte for ytterligere 10 år da den ikke ble
             sagt opp av noen av partene.

    (17)     I 1998 tok familien Collett opp spørsmålet om forlengelse av avtalen. Kommunen inntok
             imidlertid nå det standpunkt at den ikke ønsket en forlengelse av avtalen. Kommunen fant
             at rettighetene og atferdsreglene var tilstrekklig ivaretatt gjennom lovbestemmelsene i
             friluftsloven og andre lover.

    (18)     Larvik kommune har gjennomført ”Strandsoneprosjektet i Larvik 2004-2005” med formål
             bl.a. å bedre tilgangen til utmarksarealene i strandsonen for allmennheten. Bedring av
             tilgjengeligheten av Kongsbakkeodden ble i prosjektet ansett å være en prioritert
             oppgave. Som en del av oppfølgingen av konklusjonene i prosjektet, tok kommunen
             kontakt med eierne av Kongsbakke sommeren 2005 med sikte på å få fjernet den
             omtvistede porten ved hovedatkomsten samt et par gjerdestrekninger. Grunneierne
             aksepterte at gjerdene skulle fjernes, men motsatte seg fjerning av porten. Kommunen
             fattet deretter vedtak i medhold av friluftsloven hvor eieren ble pålagt å fjerne porten.

             Eierne av Kongsbakke påklaget vedtaket til Fylkesmannen i Vestfold. Fylkesmannen
             opprettholdt pålegget ved vedtak 19.01.06.

    (19)     Den aktuelle porten har gjennomgående bare vært montert i den del av året hyttene har
             vært i bruk. Denne atkomsten og stiene mot sjøen forbi hyttene A og C, har i de perioder
             hvor porten har vært montert, siden den ble satt opp i det alt vesentlige kun blitt benyttet

             av grunneierne med familie og gjester. Atkomstveien går på innsiden av porten først
             gjennom småskog, før den etter ca. 20–30 m kommer til et mer åpent område som
             hytteenhetene benytter som parkeringsplass. Fra parkeringsområdet løper en stitrasé, også
             kalt hovedstien, langs hytten A og opparbeidet mark foran denne. Minsteavstanden
             mellom hytta og stien er målt til 12,8 m. Langs stien er det, i det hytten A passeres, en del
             vegetasjon i form av trær og busker som i stor grad skjermer for innsyn. Ca. 10 meter
             lenger ned løper stien ut i et åpent parti som er en del av en større gresslette foran hytten.
             Avstanden fra hytten til der hvor dette partiet begynner er ca. 15–16 m i diagonal retning.

    (20)     Hovedstien fortsetter videre ned mot stranden. Den passerer bygningene i hytteenhet C i
             en avstand av henholdsvis ca. 27 m og ca. 30 m. Disse ligger for øvrig oppe på en mindre
             kolle. Høydeforskjellen mellom stien og den opprinnelige hytten er ca. 4 m, mens
             høydeforskjellen til den nordligste bygningen, annekset, er c a. 1,5 m.

    (21)     Fra parkeringsområdet går det i tillegg til hovedstien en annen noe mindre sti nedover i
             området. Denne går l0–12 m lenger øst gjennom et parti med småskog og fører frem til
             ankomstpartiet foran hytteenheten C. I det nederste litt mer åpne partiet foran
             hytteenheten C, fører en utløper fra stien vestover og gå r sammen med hovedstien.
             Avstanden fra denne østligste stien til den nærmeste av bygningene i hytteenheten C er på
             det minste ca.18 m med en nivåforskjell på ca. 1,5 m.

    (22)     Slik eiendommen er arrondert, vil de som benytter stien få mer enn bare et øyeblikks
             innsyn idet stien går langs gressplenen foran hytte A. Særlig når gående kommer opp
             stien fra sjøen, vil de komme opp mot hytte A, som med sitt uteareal åpner seg mot sjøen
             nettopp der stien kommer opp.

    (23)     Fra stranden nedenfor hytteenhetene, går det sti videre ut til selve Kongsbakkeodden.
             Disse områdene er ubestridt utmark og åpne for allmennheten. Området er allerede i dag
             tilgjengelig ikke bare fra sjøen, men ved to alternative opparbeidede stier. Den ene stien
             går fra den omtvistede porten og ned til strandkanten i øst og langs denne fram til
             stranden nedenfor hyttene. Det går dessuten en sti fra atkomstveien til Ølbergholmen og
             ned til den samme stranden. Disse stienes beskaffenhet har vært omtvistet for Høyesterett,
             og jeg kommer tilbake til dette når jeg skal redegjøre for mitt syn på saken.

    (24)     Avstanden mellom hyttene A og C er som nevnt 50–60 meter. Området mellom hyttene er
             i det vesentligste åpent lende selv om det også er atskillig vegetasjon. Hytte A og
             annekset til C vender begge ut mot dette mer åpne terrenget. Det er interne stier som
             bidrar til å gi området et preg av fellesområde for de to hytteenhetene.

    (25)     Sakens parter har på sentrale punkter et sammenfallende syn på forståelsen av hva som
             følger av Høyesteretts dommer i Rt. 1998 side 1164, Rt. 2005 si de 805 og Rt. 2007
             side 102, og den rettslige regulering av ferdselsretten forøv rig, og jeg har funnet det
             hensiktsmessig kort å angi dette felles grunnlag for anførslene , før jeg gjengir disse.

    (26)     I 1996 fikk friluftsloven tilføyet en formålsbestemmels e som lovens § 1. Denne
             formålsbestemmelsen vil få betydningen for forståelsen av lovens øvrige bestemmelser.
             Det følger videre av vedtakelsen av formålsbestemmelsen og den begrunnelse som ble
             gitt i den forbindelse, at det er rom for en dynamisk rettsutvikling på dette rettsfeltet også
             uten ytterligere medvirkning fra lovgivers side.

    (27)     De tilgjengelige strandområder er over tid blitt betydelig redusert samtidig som stadig
             flere har tid og anledning til å bruke områdene. Dette får den betydning at grunneiere som
             bygger i strandsonen må finne seg i å få allmennheten tettere inn på seg enn det som
             gjelder i områder hvor allmennhetens behov for ferdsel er mindre.

    (28)     Det følger av § 1a at innmark i tillegg til hustomt og andre særlig angitte områder, også
             omfatter ”liknende område hvor almenhetens ferdsel vil være til utilbørlig fortrengsel for
             eier eller bruker”. Bestemmelsen refereres gjerne til som ”sekkebestemmelsen”. Det
             følger av utilbørlighetskravet at det må stilles høye krav for at noe med hjemmel i denne
             bestemmelsen skal kunne rubriseres som innmark. Det er etablert en streng norm slik at
             det må kreves atskillig for at et areal skal bli godtatt til eksklusiv rådighet.

    (29)     Allmennhetens ferdselsrett er ikke begrenset til særlige områder der det er spesielle
             behov. Bestemmelsen om fri ferdsel i utmark er generell, og alternative måter å komme
             seg frem på, vil være en verdi i seg selv. Manglende utøvelse av ferdselsretten fører ikke
             til at den faller bort.

    (30)     De ankende parter, Erik P. Collett mfl., har for øvrig i det vesentlige gjort gjeldende:

    (31)     Det aktuelle området mellom hyttene A og C må anses som ”hustomt”, men det kan være
             en smakssak om deler av arealet i stedet anses å være innmark i kraft av
             sekkebestemmelsen. Det er av avgjørende betydning i relasjon til forståelsen av begge
             alternativer at familien har etablert en sterk privat bruksmessig tilknytning til arealet,
             samtidig som allmennhetens behov er fullgodt sikret ved de etablerte likeverdige
             alternative stier som fører til stranden og til Kongsbakkeodden. Det er klart at det ved den
             interesseavveining som § 1a gir anvisning på, både må tas hensyn til hvor stort
             allmennhetens behov er, og ulempene for grunneier.

    (32)     Ved vurderingen etter § 1a må det hensyntas at familien Collett i hele eierperioden fra den
             meget betydelige strandeiendom ble ervervet i 1934, har valgt å forvalte eiendommen på
             en måte som ikke bare tilfredsstiller datidens krav, men også dagens. Hovedhytten ble
             trukket godt tilbake fra sjøen slik at den ikke i noen retning har en mindre avstand til
             sjøen enn 100 meter. Det har vært et utstrakt samarbeid med kommunen om
             tilretteleggelse for friluftsliv, og familien har i en årrekke eksklusivt disponert det aktuelle
             arealet i henhold til avtale med kommunen.

    (33)     Familien vil under enhver omstendighet ha rett til å ha porten stående i medhold av lovens
             § 13. Portens nåværende plassering er valgt i samråd med kommunen, og familien må ha
             en berettiget interesse i å hindre at allmennheten sluses inn i det området som er blitt
             ”privatisert” ved avtale med kommunen. Slik området er arrondert vil slik ferdsel
             uvegerlig også skje på areal som uomtvistet er innmark etter friluftsloven.

    (34)     De ankende parter har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Vedtak fattet av Fylkesmannen i Vestfold 19. januar 2006 kjennes ugyldig.

                    2.       Staten ved Miljøverndepartementet dømmes til å betale saksomkostninger til
                             eierne av Kongsbakke for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett.”

    (35)     Ankemotparten, staten v/Miljøverndepartementet, har som allerede påpekt, vist til de
             etablerte generelle prinsipper. Staten henholder seg videre til lagmannsrettens dom, som
             med forbehold for relevansen av de alternative stier og deres beskaffenhet, hevdes å være
             riktig både i resultat og begrunnelse. Staten har for øvrig i det vesentligste anført:

    (36)     Tolkingen av begrepet ”hustomt” må baseres på objektive faktiske karakteristika ved den
             aktuelle eiendom. Grensen kan konkret være vanskelig å trekke, men det er ikke ved
             vurderingen adgang til å trekke inn allmennhetens eventuelle manglende behov for å
             benytte eiendommen. I vårt tilfelle er det aktuelle areal så stort at det allerede av den
             grunn ikke kan anses som hustomt.

    (37)     Heller ikke ved tolkingen av sekkebestemmelsen, annet ”liknende område”, er det rom for
             å trekke inn mangel på behov for allmennheten. Lovtekst og lovforarbeider gir anvisning
             på en vurdering av ulempene for grunneier, ikke av nytten for allmennheten. Dette ble
             lagt til grunn i Rt. 1998 side 1164, Furumoasaken, som også gjaldt ferdselsrett. At det var
             tilgang til ferdsel i andre områder i nabolaget, var ikke et relevant argument ved
             avgrensningen mellom innmark og utmark. Uttalelsen i Hvalersaken, Rt. 2005 side 805,
             må forstås slik at relevansen av de alternative stier, var at disse kunne begrense ulempen
             for grunneier. Subsidiært gjøres det gjeldende at det som anføres om de alternative stier i
             relasjon til § 13, må hensyntas også ved vurderingen av sekkebestemmelsen.

    (38)     Til vurderingen etter sekkebestemmelsen fremheves særskilt at verken eiendommens
             størrelse eller det at de to hyttene eies av samme familie, er av betydning, ulempene for
             grunneierne er begrensede, og ulempene kan begrenses ved beplanting som ytterligere vil
             redusere innsyn.

    (39)     Heller ikke § 13 kan føre til at vedtaket om fjerning kjennes ugyldig. For at bestemmelsen
             skal få anvendelse, må grunneierne ha andre berettigede interesser i å ha porten stående
             enn å eliminere den alminnelige sjenanse som følger av bruk av stiene. Noen slik
             alternativ interesse er ikke påvist. Grunneiernes interesse er begrenset til å søke å hindre
             lovlig ferdsel, og bestemmelsen er da ikke anvendelig.

    (40)     Lagmannsretten har lagt til grunn at de alternative stiene bare gir marginalt dårligere
             atkomst. Dette er uriktig. De alternative stier er av vesentlig dårligere standard, og hindrer
             atkomst for flere brukergrupper. Ved høyvann og dårlig vær vil det ene alternativ ikke
             være fremkommelig på forsvarlig vis. Det vesentlige i denne sammenheng er imidlertid at
             allmennhetens bruk av stien mellom hyttene hverken er unødvendig eller sjikanøs. Stien
             mellom hyttene er særlig attraktiv og gir en flott opplevelse når området ut mot sjøen
             åpner seg.

    (41)     Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

                     2.      Staten v/Miljøverndepartementet tilkjennes saksomkostninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett, med tillegg av lovens rente fra forfall til
                             betaling skjer.”


    (42)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (43)     Arealet mellom hyttene A og C må etter mitt syn anses som innmark, og eiendommens

             arrondering vil, om porten fjernes, lede publikum direkte ut i dette arealet. Porten utgjør
             da ikke et utilbørlig stengsel for allmennhetens ferdsel, og f ylkesmannens pålegg om å
             fjerne porten er ugyldig.                                                        7

    (44)     Ferdselsretten er i hovedsak begrenset til utmark, jf. friluftsloven § 2, og avgrensningen
             mellom innmark og utmark er fastsatt i § 1a. En rekke typer areal er angitt som innmark,
             men i vår sak er det alternativene ”hustomt” og ”liknende område hvor almenhetens
             ferdsel vil være til utilbørlig fortrengsel for eier eller bruker” som er aktuelle.

    (45)     ”Hustomt” er klart nok et areal som er benyttet til byggeformål, og når begrepet benyttes i
             friluftsloven, er siktemålet å angi det areal som i konkurranse med allemannsrettene
             tilhører den mer private sone rundt bolighuset/hytten, på en slik måte at det fremstår som
             rimelig at grunneieren her har rett til eksklusiv bruk. Den nærmere avgrensning vil kunne
             være vanskelig.

    (46)     I Hvalersaken ble det i avsnitt 61 fremhevet at det ved fastleggelsen av hustomtbegrepet, i
             tillegg til arealets størrelse, blant annet må tas hensyn til terrengforhold, arrondering og
             tomtens plassering.

    (47)     Med hensyn til tomtens plassering, ble det i avsnitt 62 i dommen fremhevet at de særlige
             ferdselsbehov i strandområdene medfører at den som velger å bygge der, må finne seg i å
             få allmennheten tettere inn på seg enn det som gjelder der allmennhetens ferdselsbehov er
             mindre.

    (48)     Hvalersaken gjaldt en eiendom helt i sjøkanten, og my e av det der anførte var konsentrert
             om 100 meter-beltet. Det er likevel klart at betraktningsmåten vil ha betydning også for
             det innenforliggende området i den utstrekning begrunnelsen for en særlig behandling av
             eiendommene i strandsonen slår til.

    (49)     I Direktoratet for naturforvaltnings håndbok nr 14/2000 sidene 11–16 fremheves også
             ulike forhold som kan ha betydning ved den konkrete avgrensning. Jeg kommer tilbake til
             disse forholdene, men nevner allerede innledningsvis at de forhold som anses relevante,
             også her gjelder objektive forhold med tilknytning til eiendommen. En bred
             interesseavveining som også tar med mer subjektive forhold, er det ikke rom for når den
             konkrete utstrekning av ”hustomt” skal fastlegges.

    (50)     I håndboken er ellers to av de forhold som trekkes frem, av særlig betydning i vår sak.

             Det fremheves for det første på side 15 at

                   ”Hvor terrenget eller vegetasjonen på noen sider av huset danner en avgrensning
                   mellom innmark/utmark, kan det være naturlig at den private sone utvides tilsvarende
                   på andre deler av tomta.”

    (51)     Jeg er enig i at slike forhold vil kunne ha betydning, og forholdene på Colletts eiendom
             illustrerer dette. Hytte A har bak seg en rimelig bratt skråning som ikke godt kan utnyttes
             til uteaktiviteter. Det er det flatere partiet foran hytten og over mot hytte C, som utpeker
             seg som hustomt. Hytten er klart nok plassert med dette for øyet.

    (52)     Tilsvarende gjelder for hytte C med anneks. Det er her ikke noe grøntareal på sjøsiden, og
             uteaktivitet knyttet til hytten, er henvist til arealet mot hytte A. Dette ble det tatt hensyn til
             ved byggingen av annekset da dette ble bygget i 1982. Det vender seg ut mot arealet ved
             at alle rom har dør som vender mot dette. Jeg tilføyer a t hytten og annekset her klart er å
             anse som en bruksenhet som må vurderes samlet i forhold til friluftslovens bestemmelser.

    (53)     Direktoratet skriver på side 13 i håndboken også at hvor flere hus ligger i tilknytning til
             hverandre, som f. eks ved tunløsninger, vil innmarksarealet kunne ut vides noe. Jeg finner
             det ikke tvilsomt at forholdene i vår sak ligger slik an at dette momentet må tillegges vekt.
             Familien har valgt å ikke legge noen hytte ned mot stranden, men har i stedet samlet
             hyttene noe lengre fra sjøen. Landskapet danner her et rom mellom hyttene A og C som
             legger til rette for bruk av området til felles samvær. Det er ubestridt opplyst at arealet i
             stor utstrekning også er benyttet til fellesaktiviteter.

    (54)     Slik eiendommen er arrondert, vil allmennhetens ferdsel, slik jeg allerede har redegjort
             for, bli mer sjenerende enn avstandsangivelsene alene gir inntrykk av. Allmennhetens
             ferdsel vil også ha den tilleggsulempe at den i noen grad vil bli opplevd å skape en større
             avstand mellom de to hyttene.

    (55)     Det areal som ligger mellom hyttene, blir om det regnes et 35 meter bredt belte fra den
             ene hytten til den andre, slik det etter forholdene på stedet vil være naturlig å gjøre,
             omtrent 2 dekar. Dette ville utgjøre det vesentligste av det areal som det kan være aktuelt
             å regne som ”hustomt” for de to hyttene. Det kunne da være nærliggende å konkludere at
             arealet må vurderes på denne måten. Deler av det aktuelle området har imidlertid et klart
             utmarkspreg, og de historiske forhold med hensyn til ferdsel er ikke godt opplyst. Det
             som i dag er hovedstien, kan etter det opplyste i tidligere tider ha vært en transportvei
             blant annet for henting av tang, og hovedstien fremstår, selv om den de siste 70 år ikke
             har vært tilgjengelig for allmennheten om sommeren, som den mest naturlige atkomstvei
             til stranden. Nærheten til stranden har også betydning.

    (56)     På denne bakgrunn anser jeg spørsmålet om det aktuelle område t i sin helhet kan anses
             som ”hustomt” for tvilsomt. Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å ta endelig stilling
             til spørsmålet da jeg er kommet til at arealet kan anses som et ”liknende område hvor
             almenhetens ferdsel vil være til utilbørlig fortrengsel for eier eller bruker”. Også i forhold
             til dette alternativet vil de forhold som taler for å anse arealet som ”hustomt” ha relevans.
             Men også andre forhold av betydelig vekt må trekkes inn i vurderingen etter dette
             alternativet.

    (57)     På bakgrunn av statens prosedyre finner jeg innledningsvis grunn til å fastslå at både
             grunneiers ulemper og graden av allmennhetens behov, vil måtte hensyntas ved
             utilbørlighetsvurderingen. Det følger for så vidt allerede a v ordlyden, og er dessuten
             uttrykkelig lagt til grunn i Hvalersaken. Slik denne saken ligger an, er det da nødvendig å
             si noe om de alternative stiene.

    (58)     Lagmannsretten fant etter befaring at atkomsten til arealene nedenfor hyttene og selve
             Kongsbakkeodden, er svært godt sikret gjennom de to andre stiene gjennom eiendommen
             som familien Collett opparbeidet med grunnlag i avtalen fra 1980, og at tilkomsten til
             disse områdene bare marginalt bedres om allmennheten får anledning til å ferdes på stiene
             mellom hyttene.

    (59)     En ny god atkomst vil i seg selv ha betydning, og det kan være ulike syn på om
             ”marginalt bedre” er den mest treffende karakteristikk, men det må etter mitt syn tillegges
             betydelig vekt ved vurderingen at i hvert fall god atkomst allerede er sikret over familien
             Colletts eiendom. Jeg viser i denne forbindelse til at den alternative atkomst i vår sak
             ikke, som i Hvalersaken, må bedømmes i forhold til en hovedatkomst for allmennheten,
             etablert for lengre tid siden, jf. dommen avsnitt 72.

    (60)     Det er klart nok at det at Tjølling og senere Larvik kommune over lengre tid har hatt det
             syn at det aktuelle areal er innmark til grunneiers eksklusive bruk, ikke i seg selv
             begrenser allmennhetens rett.

    (61)     Kommunen vil heller ikke ved avtale med grunneier kunne begrense allmennhetens
             rettigheter. Vedtak etter § 16 må stadfestes av fylkesmannen. Den avtale kommunen
             inngikk i 1980 var dessuten oppsigelig, og det er ikke holdepunkter for at avtalen skulle
             ha rettsvirkninger etter utløp.

    (62)     Den forståelse av friluftsloven som avtalen bygget på, vil etter mitt syn likevel være
             relevant ved vurderingen i forhold til sekkebestemmelsen. I en periode på 20 år har det
             aktuelle arealet i avtale med offentlig myndighet vært ansett å være til familiens
             eksklusive bruk. Dette har naturlig ikke bare festnet grunneiers opplevelse av arealet som
             innmark, men også underbygget den faktiske fellesbruk av arealet. Denne bruk forsterker
             den karakter arealet har allerede fra naturens side, og som er utnyttet ved plasseringen av
             de to hyttene.

    (63)     Jeg er etter dette kommet til at arealet mellom hyttene har et slikt preg og en slik
             utnyttelse, at allmennhetens ferdsel vil være til utilbørlig fortrengsel for grunneierne.
             Arealet er da å anse som innmark etter § 1a, og fylkesmannens vedtak er ugyldig.

    (64)     Anken har ført frem, og de ankende parter må tilkjennes saksomkostninger for
             Høyesterett. Slik saken ligger an bør saksomkostninger også tilkjennes for de tidligere
             instanser. Saksomkostningsoppgaver for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett er inngitt,
             og saksomkostninger tilkjennes i overensstemmelse med disse med 152 802 kroner for
             tingretten, 113 703 kroner for lagmannsretten og 203 686 kroner inklusive rettsgebyr, for
             Høyesterett.

    (65)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Vedtak fattet av Fylkesmannen i Vestfold 19. januar 2006 kjennes ugyldig.

             2.      I saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten
                     v/Miljøverndepartementet til Erik P. Collett, Johan Wilhelm Collett, Lucie Marie
                     Collett, Anna Christine Collett, John Chr. Collett, Emilia Johanna Collett, Isak
                     Rørtveit Collett og Rebekka Marie Rørtveit Collett i fellesskap 470 191 –
                     firehundreogsyttitusenetthundreognittien – kroner innen 2 – to – uker fra
                     forkynnelsen av denne dom.


    (66)     Dommer Tjomsland: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende og mener at
             fylkesmannens vedtak er gyldig. Uten å ta stilling til enkelthetene i førstvoterendes
             argumentasjon, nøyer jeg meg med kort å bemerke:

    (67)     Jeg kan ikke se at allmennhetens ferdselsrett på de to stiene – hovedstien og bistien – er
             begrenset etter ”hustomt-alternativet” i friluftsloven § 1a. På dette punkt viser jeg til den
             utførlige begrunnelsen som lagmannsrettens flertall har gitt , og som i hovedsak også er
             dekkende for mitt syn. Jeg tilføyer at jeg er enig med først voterende i at det er de
             objektive forhold med tilknytning til eiendommen som er relevante ved vurderingen etter
             dette alternativet.

    (68)     Mer tvilsomt kan det være om det aktuelle arealet kan anses som et ”liknende område
             hvor almenhetens ferdsel vil være til utilbørlig fortrengsel for eier eller bruker”. Som
             førstvoterende har fremhevet må det i utilbørlighetsvurderinge n tas hensyn både til
             ulempene for grunneierne og til styrken av allmennhetens behov.

    (69)     Utslagsgivende for min vurdering av denne saken er de alternative adkomster som
             allmennheten har til Kongsbakkestranda nedenfor hyttene og til Kongsbakkeodden. Det er
             ikke tvilsomt at adkomsten vil være meget god dersom man kan nytte stien mellom
             hyttene. Den er jevn, har liten stigning og leder rett ned til stranden. Den er i motsetning
             til alternativene ikke steinete. Stien mellom hyttene kan også uten problemer benyttes av
             familier med barn og de fleste funksjonshemmede. En alternativ adkomst går fra den
             omstridte porten og ned til strandkanten og langs denne frem til stranden. Denne stien går
             til dels på og mellom rullestein. Det går også en sti fra det kommunale friområdet
             Ølbergholmen og ned til stranden.

    (70)     I sin skriftlige forklaring for Høyesterett gjør miljøvernsjef Jon Steinar Østgård i Larvik
             kommune rede for de svakheter som de alternative adkomster etter hans syn har i forhold
             til stien mellom hyttene. Lagmannsretten har etter befaring uttalt at adkomsten bare vil bli
             ”marginalt bedre” dersom den omstridte adkomsten holdes åpen. Jeg kan imidlertid
             vanskelig forstå at lagmannsrettens bemerkning her kan være treffende. Det fremstår for
             meg som temmelig klart – på bakgrunn av den videofilmen som ble vist for Høyesterett,
             og de fotografier som ble fremlagt – at de alternative adkomster vil utgjøre vesentlig
             dårligere adkomstalternativ for allmennheten enn stien mellom hyttene.

    (71)     Når jeg på dette punkt ikke finner å kunne bygge på lagmannsrettens vurdering, kan jeg
             heller ikke se at det aktuelle arealet kan anses som innmark etter den såkalte
             ”sekkebestemmelsen” i friluftsloven § 1a. Det er – som jeg tidligere har fremhevet –
             kvaliteten av de alternativer adkomster som i denne saken er det sentrale momentet i
             vurderingen etter dette alternativet.

    (72)     Jeg finner det klart at porten – som etter mitt syn hindrer allmennhetens lovlige ferdsel –
             ikke kan betraktes som lovlig etter unntaket i friluftsloven § 13.

    (73)     Jeg stemmer etter dette for at lagmannsrettens dom – hvor staten ble frifunnet –
             stadfestes. Jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.



    (74)     Dommer Stabel:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                   førstvoterende, dommer Endresen.

    (75)     Dommer Indreberg:                     Likeså.

    (76)     Dommer Lund:                          Likeså.



    (77)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Vedtak fattet av Fylkesmannen i Vestfold 19. januar 2006 kjennes ugyldig.

             2.     I saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten
                    v/Miljøverndepartementet til Erik P. Collett, Johan Wilhelm Collett, Lucie Marie
                    Collett, Anna Christine Collett, John Chr. Collett, Emilia Johanna Collett, Isak
                    Rørtveit Collett og Rebekka Marie Rørtveit Collett i fellesskap 470 191 –
                    firehundreogsyttitusenetthundreognittien – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

