---
title: "HR-2008-442-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-03-05
publisert: "HR-2008-00442-A - Rt-2008-334"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for unnlatt pliktig regnskapsførsel ."
saksgang: "HR-2008-00442-A, (sak nr. 2008/20), straffesak, anke"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Petter Sødal)"
forfatter: "Flock, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "bokføringslova § 15"
  - "kapsloven § 8-5"
  - "bokføringsloven § 15"
  - "bokføringsloven § 7"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-442-A"
censurert: false
---

# HR-2008-442-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 5. mars 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-00442-A, (sak nr. 2008/20), straffesak, anke,


             A                                          (advokat Gunnar K. Hagen)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Petter Sødal)






                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling for unnlatt pliktig regnskapsførsel .


    (2)      Sandefjord tingrett avsa 27. august 2007 dom med slik domsslutning:

                  ”A, fødd 27. november 1968, blir dømd for brot på rekneskaps lova § 8-5 første ledd
                  første straffalternativ og bokføringslova § 15 første ledd f ørste straffalternativ til fengsel
                  i 21 – tjueein – dagar.

                  A betaler ikkje sakskostnader.”

    (3)      Etter at domfelte hadde anket over tingrettens bevisvurdering under skyldspørsmålet og
             straffutmålingen, avsa Agder lagmannsrett 16. november 2007 dom med slik
             domsslutning:

                  ”A, født 27. november 1968, dømmes for overtredelse av regns kapsloven § 8-5 første
                  ledd første straffalternativ og bokføringsloven § 15 første ledd første straffalternativ til
                  fengsel i 21 – tjueen – dager.”

    (4)      Dommen ble avsagt under dissens, idet to meddommere fant at en betinget fengselsstraff

             kombinert med ubetinget bot ville være en tilstrekkelig straff.

    (5)      Domfelte har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen.

    (6)      Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.                                                        2



    (7)      Domfelte drev i den perioden som omfattes av tiltalen – årene 2004 og 2005 –
             enkeltmannsforetaket B. Virksomheten besto i oppføring av t ilbygg/påbygging av hus og
             øvrige snekkeroppdrag. Han arbeidet i det vesentlige alene, me n leide av og til inn hjelp.
             Samlet for disse to årene er omsetningen opplyst å være ca. 1,4 millioner kroner.

             Virksomheten ble avsluttet som følge av konkursåpning 10. mars 2006.

    (8)      Virksomheten var således av en slik karakter at domfelte var pliktig til å levere
             næringsoppgaver etter ligningsloven og omsetningsoppgave etter merverdiavgiftsloven.
             Han hadde følgelig også bokføringsplikt etter § 2 annet ledd i bo kføringsloven (lov nr.
             73/2004) og for året 2004 etter tidligere tilsvarende bestemmelser i regnskapsloven
             (lov nr. 56/1998).


    (9)      Det er opplyst at domfelte overholdt sin plikt til å innlevere nærings- og
             omsetningsoppgaver. Dette skjedde ved summering av de bilag for inntekter og utgifter
             som forelå, og som han fortløpende satte inn i permer. No en ytterligere form for
             regnskapsførsel skjedde imidlertid ikke. Det ble således ikke ført ”kassabok, dagbok,
             kontobok, hovedbok og årsoppgjørsbok”, jf. § 6 i regnskapsloven 1977 og spesifikasjoner
             etter senere bestemmelser i bokføringsloven § 7. For vir ksomhet av denne karakter er det

             ingen revisjonsplikt.

    (10)     Domfelte har i sin forklaring for lagmannsretten gitt uttrykk for at han ikke kjente til
             hvilke krav til regnskapsførsel/bokføring som gjaldt, og at ha n etter å ha rådført seg med
             andre gikk ut fra at det han gjorde, var tilstrekkelig. Lagmannsretten konstaterer at han i
             det minste har opptrådt uaktsomt.


    (11)     I dommen i Rt. 1996 side 905 uttaler Høyesterett at forsø mmelse av regnskapsførsel i
             næringslivet må ses på som et alvorlig straffbart forhold. Det fremheves at regnskapet
             både har betydning for virksomhetens kreditorer og for den offentlige kontroll ved
             fastsettelse av skatter og avgifter. I tillegg fremheves den betydning regnskapene vil ha
             for den regnskapspliktige selv ved styringen av virksomhetens økon omi. Det siste blir i
             den foreliggende sak illustrert ved åpningen av konkurs i 2006.


    (12)     Ved straffutmålingen må det legges vekt på de objektive sider ved det straffbare forhold,
             og da først og fremst omfanget, herunder varigheten av den virksomhet som ikke er
             regnskapsført. I dette tilfellet er det tale om en næringsvi rksomhet med en årlig omsetning
             på ca. 700 000 kroner over en periode på to år. De aktuelle straffebestemmelsene rammer
             den forsettlige og uaktsomme vesentlige overtredelse av regnskaps-/bokføringsplikten.
             Domfeltes overtredelse er i dette tilfellet så vidt omfattende at den i utgangspunktet tilsier

             en ubetinget fengselsstraff.

    (13)     Forsvareren har fremhevet at saken er særegen idet domfelte i den aktuelle perioden, til
             tross for de manglende regnskaper, har sørget for å innlevere n ødvendige oppgaver for
             utmåling av avgift og skatt. De straffbare forhold han er dømt for, er følgelig ikke begått i
             den hensikt å unndra avgift og skatt, noe lagmannsretten heller ikke har funnet grunnlag
             for mistanke om.


    (14)     Jeg er enig i at overtredelse av de straffebestemmelser som er aktuelle i vår sak, ofte vil
             skje i kombinasjon med straffbare overtredelser av ligningsloven og
             merverdiavgiftsloven, og generelt sett er det et moment at brudd på                                                      3


             regnskapsbestemmelsene kan være ledd i forsøk på å skjule anne n økonomisk
             kriminalitet. Dommen i Rt. 2004 side 1074 er et eksempel på en ren overtredelse av
             regnskapslovgivningen. Domfelte i den saken hadde imidlertid også overtrådt
             ligningsloven og merverdiavgiftsloven, men ileggelse av tilleggsskatt førte til at tiltalen
             for disse overtredelsene ble trukket tilbake. Høyesterett fastsatte under dissens straffen til

             ubetinget fengsel i 60 dager. Mindretallet på to dommere stemte for samfunnsstraff og la
             noen vekt på tidsforløpet og domfeltes psykiske helsetilst and.

    (15)     Jeg er kommet til at vilkårene for å ilegge samfunnsstraff, jf. straffeloven § 28 a første
             ledd, er oppfylt i vårt tilfelle. I tillegg til at virksomheten ikke har vært så omfattende som
             i saken fra 2004, viser domfeltes håndtering av bilagene at den manglende
             regnskapsføringen ikke synes å være en del av et samlet opple gg med henblikk på å

             unndra avgift og skatt. Også på dette punkt atskiller vår sak seg fra saken i 2004.

    (16)     Den subsidiære fengselsstraff skal svare til den fengselsstraff som ville blitt idømt uten
             samfunnsstraff, jf. straffeloven § 28 a tredje ledd bokstav b. I tråd med den fengselsstraff
             som lagmannsretten har utmålt, fastsettes den subsidiære fengselsstraffen til 21 dager. Det
             er i praksis vanlig at timetallet for samfunnsstraffen ved de kortvarige straffer settes noe
             høyere enn antall dager subsidiær fengselsstraff, jf. Rt. 2003 side 456. Jeg er kommet til

             at 36 timers samfunnsstraff kan være passende i dette tilfellet. Også gjennomføringstiden
             bør ved de kortvarige straffene settes lenger enn den subs idiære fengselsstraffen, og
             gjennomføringstiden kan passende settes til 90 dager.

    (17)     Hensett til domfeltes økonomiske situasjon, finner jeg det ikke riktig å idømme en bot i
             tillegg til samfunnsstraffen, slik straffeloven § 28 a sjette ledd gir adgang til.


    (18)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:


             Straffen settes til samfunnsstraff i 36 – trettiseks – timer. Gjennomføringstiden skal være
             90 – nitti – dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 21 – tjueen – dager.



    (19)     Dommer Gussgard:              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                           førstvoterende.

    (20)     Dommer Coward:                Likeså.

    (21)     Dommer Øie:                   Likeså.

    (22)     Dommer Gjølstad:              Likeså.




    (23)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne                                           4


                                           D O M :



    I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

    Straffen settes til samfunnsstraff i 36 – trettiseks – timer. Gjennomføringstiden skal være
    90 – nitti – dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 21 – tjueen – dager.







    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

