---
title: "HR-2008-1463-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-08-28
publisert: "HR-2008-01463-A - Rt-2008-1074"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om domsgrunnene i en fellen de dom for heleri av et pengebeløp er tilstrekkelige når det i kke er drøftet om det er domfelte selv som har utført den straffbare handlingen som pengene stammer fra."
saksgang: "HR-2008-01463-A, (sak nr. 2008/743), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Geir Jøsendal) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Ingrid Johansen)"
forfatter: "Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeprosessloven § 343"
  - "straffeloven § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1463-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1463-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 28. august 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-01463-A, (sak nr. 2008/743), straffesak, anke over dom,


             A                                           (advokat Geir Jøsendal)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Ingrid Johansen)







                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Gussgard: Saken gjelder spørsmål om domsgrunnene i en fellen de dom for
             heleri av et pengebeløp er tilstrekkelige når det i kke er drøftet om det er domfelte selv
             som har utført den straffbare handlingen som pengene stammer fra.


    (2)      Jæren tingrett avsa 27. september 2007 dom med slik domsslutning:

                   ”1.     A, født 10.11.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven § 317, første ledd
                           og straffeloven § 162, første ledd, jf. straffelove n § 62, første ledd til fengsel i
                           60 – seksti – dager.

                           Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §§ 52-54 med en
                           prøvetid på 2 – to – år.

                           Ved en eventuell soning tilkommer han 1 – en – dag i fradrag for utholdt
                           varetekt.

                    2.      A dømmes til å tåle inndragning av et beløp på 19.609,-
                            nittentusensekshundreogni – kroner.”


    (3)      A anket over saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og
             rettsanvendelsen for så vidt gjaldt et beløp på kr 52 400, som var omfattet av tiltalen etter
             straffeloven § 317 første ledd. Tiltalen gjaldt en handling begått i 2005, før endringen i
             § 317 ved lov nr. 49/2006. Gulating lagmannsrett avsa dom 24. januar 2008 med slik
             domsslutning:                                                         2



                    ”1.      A, født 10.11.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven § 317, første ledd
                             samt det forhold hvor skyldspørsmålet er rettskraft ig avgjort ved Jæren
                             tingretts dom av 27.11. 2007, jf straffeloven § 62, første ledd til fengsel i 60 –
                             seksti – dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §§
                             52-54 med en prøvetid på 2 – to – år. Ved eventuell soning går 1 – en – dag i
                             fradrag for utholdt varetekt.

                     2.      A dømmes til å tåle inndragning av kr 52.400,

                             kronerfemtitotusenfirehundrede.”

    (4)       Jeg nevner at datoen for tingrettens dom er angitt uriktig.

    (5)       Dommen er avsagt under dissens, idet to av meddommerne stemte for frifinnelse for

              heleri av pengebeløpet og for inndragningskravet fo rdi det ikke kunne utelukkes at
              pengene stammet fra en lovlig kilde.

    (6)       A anket over lagmannsrettens saksbehandling – mangelfulle domsgrunner –

              rettsanvendelsen og straffutmålingen. Anken gjaldt også inndragningen. Høyesteretts
              ankeutvalg tillot anken fremmet for så vidt den gjaldt spørsmålet om lagmannsrettens
              domsgrunner er tilstrekkelige ”når det ikke er særskilt drøftet om det beslaglagte
              pengebeløpet stammer fra den domfeltes egen omsetni ng av narkotika”.


    (7)       Tiltaltes forsvarer har gjort gjeldende at bevisførselen både for tingretten og
              lagmannsretten var innrettet mot at pengene stammet fra narkotikaomsetning, og at
              domfelte var den eneste mistenkte for å ha forestått omsetningen. At det skulle være en
              annen gjerningsmann, fremsto bare som en teoretisk mulighet. Dersom tiltalte praktisk

              sett må anses som den eneste mulige gjerningsmann for den bakenforliggende straffbare
              handlingen – primærforbrytelsen – må han frifinnes for heleritiltalen. Dette ble poengtert i
              ankeerklæringen og under ankeforhandlingen. Flertallets premisser må da anses
              utilstrekkelige når det ikke er drøftet om tiltalte var gjerningsmann for den

              bakenforliggende handlingen. Begrunnelsen etterlater tvil om flertallet har hatt den riktige
              forståelse av lovreglene. Det er nedlagt påstand om at dommen oppheves i sin helhet.

    (8)       Aktor har anført at lagmannsrettens dom er korr ekt. Det bestrides at påtalemyndigheten
              innrettet bevisførselen for de tidligere retter mot at tiltalte var gjerningsmann for

              primærforbrytelsen, eller at narkotikaomsetning var det eneste tenkelige. Det er verken
              bevist eller sannsynliggjort at tiltalte var gjerningsmann for den bakenforliggende
              handlingen. Tiltalte kan dømmes for heleri selv om han er mulig gjerningsmann.


    (9)       Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (10)      Grunnlaget for tiltalen etter straffeloven § 317 første ledd lyder slik:

                    ”Fredag 1. juli 2005 kl. 23.55 i X på Y i Z, oppbevarte han kr. 52.400,- i kontanter, 1 stk.
                    vinkelsliper og 2 stk. bor/drill-maskiner, til tross for at dette var utbytte av en eller flere
                    straffbare handlinger.”


    (11)      I forbindelse med ransaking av tiltaltes bolig, begrunnet i mistanke om brudd på
              våpenloven, beslagla politiet noe narkotika samt det verktøyet og pengebeløpet som er
              omfattet av tiltalen for heleri. Det ble også beslaglagt et papirark der det under                                                         3


             overskriften ”Gjeldsslaver” var angitt flere navn og tall. Tiltalte tilsto heleri av verktøyet,
             men hevdet at pengene stammet fra et banklån tatt opp i 2001.


    (12)     Om bevissituasjonen uttalte en samlet lagmannsrett:

                    ”Det er ikke ført konkrete bevis for hvilke straffb are handlinger pengene stammer fra,
                    men den beslaglagte ”Gjeldsslavelisten” og informasjonen på tiltaltes mobiltelefon gir
                    klare holdepunkter for at pengene stammer fra utbytte av narkotikahandel.”

    (13)     Etter et sitat fra Rt. 2006 side 466, ga lagmannsrettens flertall følgende begrunnelse for

             sitt standpunkt til skyldspørsmålet:

                    ”Lagmannsrettens flertall – fagdommerne samt meddommerne Kari Nord-Varhaug og
                    Egon Lobekk – finner at det kan utelukkes at midlene stammer fra noen lovlig kilde.
                    Det vises til at tiltalte både i sin politiforklaring og i sin forklaring for retten bekreftet at
                    hans økonomi har vært svært stram de senere årene. Han har forklart at han har levd
                    ”på grensen til fattigdom” og at han har lånt småsummer av moren til ”røyk og mat”.
                    Dette er ikke forenlig med at han skal ha oppbevart et større lovlig anskaffet
                    kontantbeløp gjennom flere år.”

    (14)     For så vidt gjaldt inndragningen, viste flertallet til straffeloven § 34 og til det som ellers

             fremgikk av domspremissene.

    (15)     Det er helt på det rene og ikke omtvistet at heleribestemmelsen ikke omfatter alene det å
             erverve utbytte av en straffbar handling som en selv har begått. Dette fremgår blant annet
             av en eldre kjennelse, Rt. 1895 side 458, og ligger til grunn for uttalelsen i Rt. 2006 side

             466 avsnitt 26. Av sistnevnte kjennelse følger vide re at det ikke er et krav etter § 317 at
             utbyttet kan knyttes til en konkret, straffbar handling. Dette er heller ikke omtvistet i
             saken.


    (16)     Det er en langvarig rettspraksis for at påtalemyndigheten kan reise sak etter
             heleribestemmelsen selv om tiltalte kan mistenkes for å ha begått den bakenforliggende,
             straffbare handlingen. Dette er særlig praktisk der en person blir pågrepet med stjålet gods
             og hevder at dette er ervervet fra en annen. Selv om det er mistanke om at han selv er
             tyven, kan han dømmes for heleri, forutsatt at de ø vrige vilkår er til stede. Dette er omtalt

             hos Andenæs, Formuesforbrytelsene, 1992 side 217. Han tilføyer her at ”Finner retten det
             bevist at tiltalte selv er tyven, vil det imidlertid ikke være riktig å dømme for heleri (Rt.
             1895 s. 458)”.

    (17)     I et dissenterende votum i Rt. 2007 side 583 avsnitt 88 bemerker dommer Matningsdal at

             helerialternativet i § 317 ikke omfatter utbytte av egen straffbar handling, og fortsetter
             slik: ”Men dersom det er usikkert om en person har stjålet en gjenstand eller gjort seg
             skyldig i heleri av den, kan vedkommende dømmes for heleri dersom det ikke er rimelig
             tvil om at vedkommende har gjort seg skyldig i en av delene.” Det er ikke noe som tyder
             på at flertallet var uenig i dette.


    (18)     Jeg legger således til grunn at påtalemyndigheten kan reise tiltale for heleri dersom den
             finner at det ikke er tilstrekkelig bevis for at tiltalte har begått primærforbrytelsen. Det er
             imidlertid opp til domstolene å vurdere grunnlaget for tiltalen, og dersom det finnes bevist

             ut over enhver rimelig tvil at tiltalte har begått primærforbrytelsen, kan han ikke dømmes
             etter helerialternativet i § 317 første ledd. At de t er en mulighet for, eller endog at det er                                                        4


             sannsynlig at han har begått denne handlingen, er imidlertid ikke til hinder for at han kan
             dømmes for heleri.


    (19)     Spørsmålet i denne saken er om lagmannsrettens premisser er ufullstendige når retten
             ikke drøfter spørsmålet om pengene stammer fra en e ller flere straffbare handlinger som
             tiltalte selv har begått. Dette avhenger av om saken ga retten oppfordring til å foreta en
             slik drøftelse.

    (20)     I domfeltes anke til lagmannsretten var det blant annet anført at det var ” kun A selv som

             er på tale som primærgjerningsmann, og da     er man iflg. forsvarer klart utenfor strl. § 317s
             anvendelsesområde”. Forsvareren anførte videre at h an var i tvil om tingretten i det hele
             tatt hadde oppfattet hans prosedyre på dette punkt. For Høyesterett har forsvareren
             bekreftet at spørsmålet om primærgjerningsmann også ble prosedert for lagmannsretten.
             Det synes å ha vært et sentralt tema, noe som støtt es av det jeg har sitert fra anken. Etter
             min mening ga dette lagmannsretten klart en oppfordring til å uttale seg om spørsmålet.

             Jeg kan ikke se at saksforholdet fremstår slik at drøftelsen måtte anses unødvendig. Jeg
             viser til det jeg har gjengitt om bevissituasjonen. Etter min mening er det en
             saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har drøf tet spørsmålet om tiltalte hadde begått
             den bakenforliggende, straffbare handlingen.


    (21)     Flertallets begrunnelse knytter seg til et sitat fra nevnte Rt. 2006 side 466 om bevistemaet
             når den bakenforliggende handlingen ikke er identifisert. Men dette sitatet omfatter ikke
             temaet i vår sak, og begrunnelsen etterlater en viss tvil om flertallet har hatt en korrekt
             lovforståelse. Jeg er derfor kommet til at domfellelsen for heleri må oppheves, jf.
             straffeprosessloven § 343 annet ledd nr. 8.


    (22)     Inndragningsavgjørelsen etter straffeloven § 3 4 er bare begrunnet med en henvisning til
             begrunnelsen for domfellelsen for heleri, og også denne avgjørelsen må bli å oppheve.

    (23)     Det gjenstår da å fastsette straffen for de lovbrudd som er rettskraftig avgjort av tingretten
             – heleri av verktøy til en verdi av noe over kr 5 0 00 og oppbevaring av 14,4 gram hasj og

             0,75 gram marihuana. Straffen settes til betinget fengsel i 20 dager med en prøvetid på
             2 år. Han tilkommer varetektsfradrag med 1 dag.

    (24)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :


             1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

             2.      Straffen for de forhold som er rettskraftig avgjort ved tingrettens dom, settes til
                     fengsel i 20 – tjue – dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i

                     straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på 2 – to – å r. Ved soning kommer 1 – en –
                     dag til fradrag for varetektsfengsel.                                                     5




    (25)     Dommer Oftedal Broch:                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                  førstvoterende.

    (26)     Dommer Tønder:                       Likeså.

    (27)     Dommer Bruzelius:                    Likeså.


    (28)     Justitiarius Schei:                  Likeså.



    (29)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.


             2.     Straffen for de forhold som er rettskraftig avgjort ved tingrettens dom, settes til
                    fengsel i 20 – tjue – dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i
                    straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på 2 – to – å r. Ved soning kommer 1 – en –
                    dag til fradrag for varetektsfengsel.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

