---
title: "HR-2008-1042-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-06-11
publisert: "HR-2008-01042-A - Rt-2008-865"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om straffeloven § 28 b ved bestemm else om at subsidiær fengselsstraff skal fullbyrdes, gir anledning til å redusere den tidligere fastsatte straff."
saksgang: "HR-2008-01042-A, (sak nr. 2008/615), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Stein Vale) mot A (advokat Gunnar K. Hagen)"
forfatter: "Endresen, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1042-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1042-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 11. juni 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01042-A, (sak nr. 2008/615), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Stein Vale)

            mot

            A                                          (advokat Gunnar K. Hagen)







                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder spørsmålet om straffeloven § 28 b ved bestemm else
            om at subsidiær fengselsstraff skal fullbyrdes, gir anledning til å redusere den tidligere
            fastsatte straff.

    (2)     Ved Øvre Romerike tingretts dom den 9. mars 2007 ble A dømt til samfunnsstraff i 65

            timer. Den subsidiære fengselsstraff ble fastsatt til 70 dager fengsel. Dommen var en
            fellesstraff med Øvre Romerike tingretts dom den 7. mars 2006.

    (3)     Som følge av flere brudd på forutsetningene for straffe gjennomføringen, og etter at det
            var gjennomført innskjerpingssamtaler uten at dette hadde før t til noen endring, sendte
            Kriminalomsorgen region nordøst begjæring om fullbyrdelse av den subsidiære
            fengselsstraff.


    (4)     Øvre Romerike tingrett avsa dom i saken den 10. oktober 2007 med slik domsslutning:

                  ”Kriminalomsorgen region nordøsts begjæring om fullbyrdel se av subsidiær
                  fengselsstraff for A, født 26.07.69, i Øvre Romerike tingr etts dom av 9. mars 2007 tas
                  ikke til følge. Resterende samfunnsstraff på 62,5 timer s kal gjenopptas og gjennomføres
                  i samsvar med dommen. Gjennomføringstiden forlenges med 30 dager.”

    (5)     Tingrettens dom ble av Kriminalomsorgen region nordøst påanket til Eidsivating
            lagmannsrett, som den 4. mars 2008 avsa dom med slik domsslutning:                                                        2


                   ”A, født 26. juli 1969, skal avsone resttid subsidiær fengse lsstraff etter Øvre Romerike
                   tingretts dom av 9. mars 2007 med 30 – tretti – dager.”

    (6)      Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens idet en av dommerne, som tingretten, kom
             til at begjæringen om soning måtte forkastes.

    (7)      Lagmannsrettens dom er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens lovtolking. Det anføres at straffeloven § 28 b ikke gir hjemmel for å

             redusere den subsidiære fengselsstraff. Dersom den subsidiære fengselsstraff for hele den
             resterende samfunnsstraffen skal fullbyrdes, kan det bare gjøres fradrag for den
             forholdsmessige del av samfunnsstraffen som er sonet. Etter slikt fradrag og fradrag for
             fire dager utholdt varetekt, skulle lagmannsretten i vår sak ha bestemt fullbyrdelse av
             63 dager av den fastsatte subsidiære fengselsstraff.

    (8)      Forsvareren har i skranken gjort gjeldende at lagmannsrettens dom ikke kan forstås slik at

             hele den resterende samfunnsstraffen vil falle bort ved soning av 30 dager fengsel. Selv
             om det ikke uten videre er klart hvordan dommen skal forstås, bør den tolkes i
             overensstemmelse med det som er lovens system. Det vil da gjenstå en forholdsmessig
             del av samfunnsstraffen etter at de tredve dagene er sonet.

    (9)      Jeg er kommet til at anken må føre frem.


    (10)     Jeg bemerker først at jeg ikke kan se at det kan være tvil somt at lagmannsrettens dom må
             forstås slik at den samfunnsstraff som ble fastsatt ved Øvre Romerike tingretts dom av
             9. mars 2007, i sin helhet vil være oppgjort ved soning av de 30 dager som
             lagmannsretten har fastsatt. Dette synes å følge dire kte av ordlyden i slutningen, og
             bekreftes dessuten av at det i dommen ikke sies noe om hvor mange timers
             samfunnsstraff som skulle gjenstå etter soning av de 30 dagene, og heller ikke angis noen

             ny gjennomføringstid.

    (11)     Det lovtolkingsspørsmål som foreligger i saken, tok Høye steretts kjæremålsutvalg stilling
             til i kjennelse inntatt i Rt. 1999 side 1402. Kjæremålsutvalget konstaterte da at den
             bestemmelse som i dag er inntatt i straffeloven § 28 b måtte forstås slik at det ikke vil
             være adgang til å redusere den del av den subsidiære fengselsstraff som reflekterer den
             gjenværende del av samfunnsstraffen.


    (12)     I Rt. 2004 side 654 var det uomtvistet mellom partene at fullbyrdelse av den i straffesaken
             fastsatte subsidiære fengselsstraff innebærer at den subsidiære straff må sones i sin helhet
             med mindre deler av samfunnsstraffen er avviklet. Det som var spørsmålet i saken, var
             om deler av den subsidiære fengselsstraff kunne gjøres b etinget. Høyesterett fant at
             lovgiver for å effektivisere samfunnsstraffen, hadde tatt et bevisst valg med hensyn til
             soning av den subsidiære fengselsstraff ved brudd på vilkårene, og at dette måtte føre til

             at det heller ikke er anledning til å gjøre deler av straf fen betinget.

    (13)     Straffeloven ble endret ved lov av 20. mai 2005 nr. 28. Lovendringen trådte i kraft den
             1. januar 2006. Domstolenes overprøvelse av begjæring om soning av den subsidiære
             fengselsstraff, ble utvidet til også å gjelde kan-skjønnet; om fullbyrdelse av den
             subsidiære fengselsstraff vil være hensiktsmessig. Som det er fremhevet i Rt. 2007 side
             635 avsnittene 8 og 9, var imidlertid siktemålet med lovendringen å bedre

             rettssikkerheten, ikke å endre de materielle vilkår for fullbyrdelse. Det er ikke noe i                                                      3


             forarbeidene til lovendringen som gir grunnlag for en revurdering av den forståelse av
             § 28 b at hele resttiden må sones.

    (14)     Jeg er da kommet til at lagmannsrettens flertall har forstått loven feil når retten har funnet

             å kunne la den resterende del av den subsidiære fengselsstraff, som utgjorde 63 dager,
             fullbyrdes ved soning av fengsel i 30 dager.

    (15)     Aktor har nedlagt påstand om at Høyesterett skal treff e realitetsavgjørelse av begjæringen
             om fullbyrdelse.


    (16)     Lagmannsrettens flertall fant at det, særlig av allmennpreventive grunner, er blitt
             nødvendig å fullbyrde den subsidiære fengselsstraff, men tilføyet:

                   ”På bakgrunn av tidsforløpet siden de forhold som ledet t il ubetinget fengsel ble begått,
                   finner flertallet at hensynene bak fullbyrdelsen nå ikke nødvendiggjør at hele den
                   subsidiære fengselsstraffen fullbyrdes. Flertallet er etter dette blitt stående ved at
                   30 dager bør fullbyrdes.”

    (17)     Spørsmålet om hvorvidt den subsidiære fengselsstraff bør sones, er avgjort av
             lagmannsretten på et uriktig grunnlag. Prinsipielt sett kan det ikke utelukkes at
             vurderingen kan bli en annen når en eventuell soning vil måtte være fengsel i 63 dager. I

             denne sammenheng kan det, selv om det normalt ikke vil være aktuelt ved så vidt kort
             soningstid, heller ikke utelukkes at omstendighetene i saken kan ligge slik an at det vil
             være riktig å la bare en del av den subsidiære fengselsstraff fullbyrde samtidig som den
             resterende del av samfunnsstraffen består.

    (18)     Saken er dessuten ikke slik opplyst at det er lagt til rette for at Høyesterett skal treffe en
             realitetsavgjørelse, og forsvareren har nedlagt subsid iær påstand om opphevelse av

             lagmannsrettens dom.

    (19)     På tross av at effektivitetshensyn fører til at hovedr egelen må være at brudd på vilkårene
             for idømt samfunnsstraff fører til soning av den subsidiære fengselsstraff, og det i
             nærværende sak er uomtvistet at det er brudd på vilkårene, er jeg kommet til at
             Høyesterett ikke bør avsi ny dom, men at lagmannsrettens do m må oppheves.


    (20)     Jeg stemmer for denne

                                                 D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.


    (21)     Dommer Skoghøy:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.


    (22)     Dommer Gussgard:              Likeså.

    (23)     Dommer Coward:                Likeså.

    (24)     Dommer Gjølstad:              Likeså.                                                  4




    (25)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                  D O M :

            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

