---
title: "HR-2008-2039-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-11-25
publisert: "HR-2008-02039-A - Rt-2008-1589"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om overdragelse av en and el i et borettslag skal kjennes ugyldig som en dødsdisposisjon, jf. ar veloven § 53, jf. § 35. Erververen har etter at han overtok leiligheten, opptatt lån med pantesikkerhet i andelen, og for Høyesterett har det vært et viktig tema hvilken bet ydning dette skal tillegges."
saksgang: "HR-2008-02039-A, (sak nr. 2008/1268), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Allan Rognan – til prøve) mot B C (advokat Janne K. Rasmussen – til prøve)"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "veloven § 53"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "betaling § 3"
  - "arveloven § 53"
  - "tvisteloven § 20"
  - "forsinkelsesrenteloven § 2"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-2039-A"
censurert: false
---

# HR-2008-2039-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 25. november 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-02039-A, (sak nr. 2008/1268), sivil sak, anke over dom,


            A                                (advokat Allan Rognan – til prøve)

            mot

            B
            C                                (advokat Janne K. Rasmussen – til prøve)










                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Skoghøy: Saken gjelder spørsmålet om overdragelse av en and el i et borettslag

            skal kjennes ugyldig som en dødsdisposisjon, jf. ar veloven § 53, jf. § 35. Erververen har
            etter at han overtok leiligheten, opptatt lån med pantesikkerhet i andelen, og for
            Høyesterett har det vært et viktig tema hvilken bet ydning dette skal tillegges.

    (2)     D, født 5. mars 1933, som siden 1987 hadde sitt et i uskiftet bo med sine og sin avdøde
            ektefelles tre barn, C, B og A, bodde i en leilighet i AL X Borettslag i Y. Ved avtale
            27. april 2000 ble uskifteboet skiftet. D overtok borettslagsleiligheten. Denne er opplyst å

            være ca. 60 kvadratmeter og ha ett soverom. Den 24. mai 2000 overdro hun
            borettslagsandelen til A. Overdragelsen ble notert av borettslaget, og det ble etter
            overdragelsen inngått leiekontrakt mellom borettslaget og A. Det kostet kr 5 000 å få
            overdragelsen notert av borettslaget. Dette beløpet betalte D. Arveavgiftsmelding ble
            sendt Rogaland skattefutkontor i begynnelsen av desember 2004. Fra og med 2001 ble
            borettslagsleiligheten oppført i As selvangivelser.


    (3)     D ble etter overdragelsen boende i leiligheten som tidligere. Hun vedlikeholdte leiligheten
            og fortsatte å betale fellesutgifter til borettslaget. Disse utgjorde i 2007 kr 2 721 per                                                         2


              måned. Hun sørget også for å pusse opp badet og bet alte de utgifter som var forbundet

              med dette. Hun betalte ingen form for husleie til A.

    (4)       Da borettslagsandelen ble overdratt i mai 2000, var andelen pantsatt til sikkerhet for lån
              som D hadde opptatt til fordel for A. Disse var opptatt mens A var under utdannelse, og
              utgjorde ved overdragelsen om lag kr 150 000. Ved overdragelsen overtok A det formelle

              gjeldsansvar for disse lånene, som også før overdra gelsen var blitt betjent av ham. Etter at
              leiligheten var overdratt til A, tok han opp nye lån med pantesikkerhet i leiligheten.
              Partene er uenige om i hvilken utstrekning moren var kjent med dette.


    (5)       I folkeregisteret var X registrert som As bopelsadresse fra 1. oktober 1996 til
              4. september 2001. Det er imidlertid på det rene at han ikke bodde der hele tiden. Partene
              er enige om at han bodde i det vesentlige hos moren fra årsskiftet 1999/2000 til han flyttet
              til Z vinteren 2001. Han sov da på madrass/sovesofa i stuen i leiligheten, mens moren
              benyttet soverommet.


    (6)       D døde 6. januar 2007. Ved stevning 16. februar 2007 til Jæren tingrett anla B og C
              søksmål mot A med påstand om at overdragelsen av bo rettslagsandelen fra D til A skulle
              kjennes ugyldig. A tok til motmæle og påstod frifinnelse.


    (7)       Våren 2007 solgte A leiligheten for kr 1 570 000. Av dette beløp gikk kr 1 051 749 til å
              innfri pantelån som han hadde opptatt. Etter det som er opplyst, var kr 783 000 lånt før
              moren døde, mens resten var lånt etterpå.


    (8)       A har opplyst at en del av det beløp han har lå nt etter at moren døde, har gått til å betale
              arveavgift. For øvrig er de lån han har opptatt med pantesikkerhet i leiligheten, gått til
              forbruk (kjøp av bil, møbler mv.).


    (9)       Nettoprovenyet av leilighetssalget er opplyst å utgjøre i overkant av kr 450 000. Dette
              beløp er sperret på klientkonto hos eiendomsmegler i påvente av løsning av denne tvisten.

    (10)      Tingretten kom i dom 7. januar 2008 til at overdragelsen av borettslagsleiligheten fra D til

              A måtte anses som en dødsdisposisjon og derfor mått e kjennes ugyldig. Tingrettens dom
              har denne domsslutning:

                    ”1.      Overdragelsen av andelsnummer 27 i AL X Borettslag, organisasjonsnummer
                             ---------- fra D til A er ugyldig.

                     2.      A betaler saksomkostninger til C og B v/advokat Janne K. Rasmussen med
                             61 175 – sekstientusenetthundreogsyttifem – kroner. Beløpet forfaller til
                             betaling 14 – fjorten – dager etter forkynnelse av dommen.
                             Ved oversittelse av forfallstidspunktet betales lovens morarente.”


    (11)      A påanket tingrettens dom til Gulating lagmannsrett, som 29. mai 2008 avsa dom med
              slik domsslutning:




                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      A betaler saksomkostninger til C og B med kr. 45.500 –
                             førtifemtusenfemhundre – med tillegg av forsinkelsesrente etter                                                         3


                             forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punkt um fra 2 – to – uker fra
                             forkynnelse av denne dom og til betaling skjer.”

    (12)     A har påanket lagmannsrettens dom til Høyester ett. Anken retter seg både mot

             lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

    (13)     Det er for Høyesterett fremlagt skriftlige for klaringer fra to av partene – A og B. Det er
             også fremlagt en skriftlig vitneforklaring. Alle tre avgav forklaringer for tingretten og
             lagmannsretten.


    (14)     Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere instanser.

    (15)     Den ankende part, A, har i korte trekk anført:


    (16)     Overdragelsen av borettslagsleiligheten fra D til den ankende part skjedde som ledd i en
             felles plan om å flytte til Z og i den hensikt å berike gavemottaker med virkning for
             gavegiver i dennes levetid. På begge disse punkter har lagmannsretten bedømt bevisene
             feil.


    (17)     Etter den ankende parts oppfatning er det ikke grunnlag for å kjenne overdragelsen
             ugyldig som dødsdisposisjon. Overdragelsen ble form elt registrert hos borettslaget, og det
             ble inngått leiekontrakt mellom borettslaget og den ankende part. Leiligheten har også
             siden overdragelsen fant sted, vært oppgitt i den ankende parts selvangivelser.


    (18)     Ved at leiligheten ble overdratt slik at den ankende part fikk mulighet til å belåne denne,
             fikk han økonomi til å etablere seg i Z. Det at giv eren ble boende i leiligheten, var bare en
             midlertidig ordning inntil hun kunne flytte etter. Gaven var forbeholdsløs, idet giveren

             ikke forbeholdt seg noen borett til leiligheten.

    (19)     Overdragelsen har hatt betydelige virkninger for partene. Giveren ble fritatt for ansvaret
             for de lånene hun hadde tatt opp for den ankende part, og selv om giveren fortsatte å
             betale husleie, lå den rettslige forpliktelse på gavemottakeren. Etter overdragelsen fikk

             gavemottakeren adgang til å belåne leiligheten, og dette innebar en betydelig risiko for
             giveren. Det ble ikke tegnet gjeldsforsikring, og giveren kunne ved manglende betaling av
             låneterminer ha risikert å ha blitt utsatt for tvangsrealisasjon. Giveren ble også selv
             avskåret fra å belåne leiligheten. Ved låneopptakene tærte gavemottakeren på den
             formuesverdi som leiligheten representerte. De lån som er opptatt, er gått til forbruk, og

             det finnes ingen høyesterettsavgjørelse om at gaver som er forbrukt, skal restitueres. Det
             at D betalte fellesutgiftene til borettslaget og bekostet oppussing av badet, må ses i
             sammenheng med at hun ikke betalte noen husleie til A.

    (20)     A har nedlagt slik påstand:


                    ”1.      Overdragelsen av andelsnr. 27 i AL X Borettslag, org.nr. 946 976 202, fra D til
                             A, er gyldig som livsdisposisjon.

                     2.      C og B dømmes – in solidum – til å betale sakens omkostninger til A for så vel
                             tingrett, lagmannsrett og Høyesterett, med tillegg av rente etter lov om
                             forsinket betaling fra forfall og til betaling finner sted.”

    (21)     Ankemotpartene, B og C, har i korte trekk anført:                                                        4


    (22)     Tingretten og lagmannsretten har lagt til grunn at formålet med overdragelsen av
             leiligheten var å frata de øvrige barna arv. Det fi nnes ikke grunnlag for å tilsidesette
             denne bevisvurderingen. Ut over det som fulgte av den formelle gjennomføring av

             overdragelsen, har den ikke hatt eller vært ment å ha nevneverdig realitet for giveren i
             hennes levetid. Det at giveren ved overdragelsen gav fra seg muligheten til å råde over
             leiligheten ved salg, pantsettelse mv., hadde liten praktisk betydning for henne og kan
             ikke være avgjørende. Hun hadde ikke behov for å re ise lånekapital ved å pantsette
             leiligheten, og så for seg at hun skulle fortsette å bo i leiligheten resten av sin levetid. Det

             er ikke sannsynliggjort at det på overdragelsestidspunktet forelå konkrete flytteplaner.

    (23)     Det er riktig at A ved overdragelsen av leiligheten ble legitimert til å råde juridisk over
             denne, men da det var forutsatt at moren skulle bli boende i leiligheten, må salg ha
             fremstått som uaktuelt.


    (24)     De lån som A opptok etter at leiligheten var overdratt til ham, skjedde uten morens
             kunnskap og ikke i forståelse med henne. Risikoen for at A skulle misligholde de lån som
             tidligere var opptatt, må ha fremstått som liten. Den ankende parts låneopptak kan ikke
             ses på som forbruk av gavegjenstanden, men som en finansiell ordning.


    (25)     Overdragelsen medførte ingen endring i faktisk bruk. Moren fortsatte å benytte og omtale
             leiligheten som sin, og det var hun som betalte alle utgifter som var forbundet med å eie
             leiligheten, herunder fellesutgifter til borettslaget. Det var også hun som stod for
             oppussing og vedlikehold. Giveren har ved overdragelsen ikke oppnådd fordeler med

             virkning for sin levetid. Hun ble heller ikke kvitt noen byrder. Etter ankemotpartenes syn
             har overdragelsen alle kjennetegn for en dødsdispos isjon.

    (26)     B og C har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      A betaler innen 2 uker fra dommens forkynnelse sakens omkostninger for
                             Høyesterett med tillegg av rente etter lov om forsi nket betaling § 3 første ledd,
                             fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skj er.”


    (27)     Mitt syn på saken

    (28)     Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.


    (29)     Gaver som er ”meint å skulle oppfyllast etter at givaren er død”, må etter arveloven § 53
             gjennomføres i testaments form, og det følger av § 35 at en slik gave bare er gyldig så
             langt den ikke krenker livsarvingenes rett til pliktdelsarv. For at en gave skal anses som
             en livsdisposisjon, må den ha innebåret eller vært ment å innebære en realitet for giveren
             eller gavemottakeren mens giveren levde, se Rt. 2007 side 776 avsnitt 35, jf. Rt. 1961

             side 935.

    (30)     Både tingretten og lagmannsretten har etter umiddelbar bevisførsel funnet at bakgrunnen
             for at D 24. mai 2000 overdro borettslagsandelen til A var en familiekonflikt, og at
             formålet var å gjøre de to andre barna – B og C – a rveløse. Jeg har ikke noe grunnlag for
             å tilsidesette denne bevisvurderingen. Ut fra de opplysninger som foreligger, synes D på

             et senere tidspunkt å ha vært inne på tanken om å skulle flytte. Blant annet utstedte A 12.
             juni 2002 en fullmakt til sin mor til å selge leiligheten. Jeg kan imidlertid ikke se at det er                                                        5


             sannsynliggjort at D på det tidspunkt leiligheten ble overdratt, hadde konkrete planer om
             å flytte til Z, og at overdragelsen av leiligheten inngikk som ledd i en slik plan.


    (31)     Jeg kan heller ikke se at det på noen måte skulle lette en eventuell flytting at A stod som
             eier av leiligheten. Dersom det som ledd i realiseringen av flytteplaner var behov for å
             oppta lån med pantesikkerhet i leiligheten, kunne det gjøres uavhengig av hvem som stod
             som eier av denne. A flyttet til Z vinteren 2001, og etter dette tidspunkt var det snarere et
             kompliserende element ved salg av leiligheten i Y at han stod som eier av denne. Som
             utstedelsen av salgsfullmakten i juni 2002 viser, var det i tilfelle moren som måtte forestå

             et eventuelt salg.

    (32)     Det at D i mai 2000 overdro leiligheten til A, fikk ingen praktiske konsekvenser for
             henne. Hun ble boende i leiligheten som tidligere og fortsatte å betale fellesutgifter. Det
             var også hun som stod for vedlikehold og oppussing, og etter det som er opplyst, omtalte
             hun leiligheten som sin. De øvrige familiemedlemmene fikk ikke kjennskap til

             leilighetsoverdragelsen før flere år senere. B har forklart at han fikk kjennskap til denne
             høsten 2005, mens C ikke fikk vite om overdragelsen før etter at moren var død.

    (33)     De virkninger overdragelsen av leiligheten fikk, var at den rettslige disposisjonsretten
             gikk over på A. Etter min oppfatning kan imidlertid disse virkningene ikke være

             avgjørende. D hadde ikke selv behov for å kunne bel åne leiligheten, og da hun tok sikte
             på å bo i denne, var det at hun var avskåret fra å selge, bare av teoretisk betydning.
             Riktignok ble hun ved at A fikk mulighet til å ta opp lån med pantesikkerhet i leiligheten,
             utsatt for risiko for at leiligheten kunne bli tvangssolgt dersom lånene ikke ble betjent.
             Denne risiko ville hun imidlertid også ha blitt utsatt for om hun uten å overdra leiligheten
             hadde stilt den som sikkerhet for As gjeld. Hun var klar over at leiligheten fortsatt skulle

             tjene som pantesikkerhet for de lån som var opptatt før leiligheten ble overdratt til A, og
             som ved overdragelsen beløp seg til om lag kr 150 0 00. Hva hun har forutsatt med hensyn
             til fremtidige låneopptak, er ikke klarlagt fullt ut, men etter min oppfatning kan hun i alle
             fall ikke ha sett for seg at A skulle ta opp pantelån av det omfang han gjorde. Tingretten
             har lagt til grunn at D først i 2006 ble kjent med de lån som A senere opptok med pant i

             leiligheten, mens lagmannsretten har funnet at dette skjedde i 2004. For meg har det ikke
             noen betydning hvilket av disse tidspunktene som er riktig. Da D ble kjent med
             opplåningen, ble hun overrasket. Dette viser at det ikke hadde vært hennes forutsetning at
             A skulle nyttiggjøre seg formuesverdien av leilighe ten til låneopptak mens hun levde.

    (34)     Jeg kan heller ikke se at D fikk noen fordeler eller ble kvitt noe ansvar ved

             leilighetsoverdragelsen. Den ankende part har vist til at han i forbindelse med
             overdragelsen overtok gjeldsansvaret for de lån som D hadde opptatt til fordel for ham.
             Jeg kan imidlertid ikke se at dette kan tillegges vekt. Det er ubestridt at lånene var opptatt
             til fordel for A, og selv om D formelt stod som låntaker, var det i realiteten tale om en
             realkausjon.


    (35)     Den ankende part har fremholdt at de lån som han har opptatt, er gått til forbruk, og
             dersom ankemotpartene skulle få medhold, må han oppta lån for å kunne betale det de har
             krav på. Etter min oppfatning kan imidlertid dette ikke tillegges vekt. Han har pantsatt et
             formuesgode som han ikke har gyldig adkomst til. På samme måte som hvis moren uten å
             overdra leiligheten til ham hadde stilt den til sikkerhet for lån han hadde opptatt, må han

             derfor gjøre opp med sine medarvinger.                                                     6


    (36)     Når overdragelsen av Ds borettsandel i mai 2000 ikke var ment å ha virkninger som en
             reell eiendomsoverdragelse så lenge hun levde, og den heller ikke faktisk har fått slik
             virkning, må overdragelsen – som tingretten og lagmannsretten er kommet til – kjennes

             ugyldig som dødsdisposisjon.

    (37)     Anken har vært forgjeves. A er ved tingrettens og lagmannsrettens dommer pålagt å
             betale sakskostnader for disse instansene. Disse sakskostnadsavgjørelsene er jeg enig i. I
             samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20–2 finner jeg at A også må pålegges å betale
             ankemotpartenes sakskostnader for Høyesterett. Diss e fastsettes i henhold til innlevert

             omkostningsoppgave til kr 53 500, hvorav kr 40 000 er salær til prosessfullmektigen og
             resten er reiseutgifter og merverdiavgift.

    (38)     For det tilfelle at A skulle misligholde plikten til å betale sakskostnader, har
             ankemotpartene krevd forsinkelsesrente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling
             skjer. Det følger av forsinkelsesrenteloven § 2, jf . § 3 første ledd første punktum at

             dersom plikten til å betale sakskostnader skulle bli misligholdt, har ankemotpartene krav
             på forsinkelsesrente. Under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven § 4–1 tredje ledd
             finner jeg det ikke nødvendig å gi uttrykk for dett e i domsslutningen.

    (39)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A til B og C i fellesskap 53 500 –

                    femtitretusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.

    (40)     Dommer Gussgard:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.


    (41)     Dommer Tjomsland:                    Likeså.

    (42)     Dommer Tønder:                       Likeså.

    (43)     Dommer Gjølstad:                     Likeså.


    (44)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler A til B og C i fellesskap 53 500 –

                    femtitretusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
                    dom.
             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

