---
title: "HR-2008-467-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-03-07
publisert: "HR-2008-00467-A - Rt-2008-343 - UTV-2008-811"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av ligning av Hafslund Nett AS for inntektsåret 2001. Spørsmålet er om en del av vederlaget ved k jøp av overføringsanlegg for levering av elektrisk energi skal klassifiseres som forretningsverdi eller tilordnes annet immaterielt driftsmiddel etter skatteloven § 6-10 andre og tredje ledd. Slik tilordning får betydning for retten til fradrag for avskrivninger for verdiforringelse."
saksgang: "HR-2008-00467-A, (sak nr. 2007/1307), sivil sak, anke"
parter: "Staten v/Sentralskattekontoret for (Regjeringsadvokaten storbedrifter v/advokat Atle J. Skaldebø-Rød – til prøve) mot Hafslund Nett AS (advokat Harald Willumsen)"
forfatter: "Indreberg, Stabel, Lund"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 6-10"
  - "skatteloven § 14-43"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "betaling § 3"
  - "skatteloven § 14-50"
  - "regnskapsloven § 5-7"
  - "skattelov § 44"
  - "tvistemålsloven § 373"
  - "energiloven § 3-1"
  - "forskriften § 3-5"
  - "ligningsloven § 8-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-467-A"
censurert: false
---

# HR-2008-467-A

NORGES HØYESTERETT


             Den 7. mars 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-00467-A, (sak nr. 2007/1307), sivil sak, anke,


             Staten v/Sentralskattekontoret for        (Regjeringsadvokaten
             storbedrifter                             v/advokat Atle J. Skaldebø-Rød – til prøve)

             mot

             Hafslund Nett AS                          (advokat Harald Willumsen)






                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Stang Lund: Saken gjelder gyldigheten av ligning av Hafslund Nett AS for
             inntektsåret 2001. Spørsmålet er om en del av vederlaget ved k jøp av overføringsanlegg
             for levering av elektrisk energi skal klassifiseres som forretningsverdi eller tilordnes annet
             immaterielt driftsmiddel etter skatteloven § 6-10 andre og tredje ledd. Slik tilordning får
             betydning for retten til fradrag for avskrivninger for verdiforringelse.

    (2)      Daværende Viken Energinett AS kjøpte i februar 2001 master, linjer, jordkabler,
             transformatorstasjoner, bygninger og andre driftsmidler for levering av elektrisk energi til
             sluttbrukere i Asker og Bærum kommuner av Energiselskapet Asker og Bærum Nett AS

             (EAB Nett) for 1564 millioner kroner. Bakgrunnen for transaksjonen var at Viken og
             Hafslund ASA i 1999 hver hadde kjøpt 50 prosent av aksjene i EAB Ne tt. Oppkjøpet var
             et ledd i Vikens hovedstrategi om et stort nettselskap for de sentrale østlandsområder
             rundt Oslofjorden. Vederlaget for overføringsanlegget ble s att til det Viken og Hafslund
             ga for aksjene i EAB Nett.

    (3)      Viken fikk i mai 2001 anleggs- og områdekonsesjoner med varighet fram til 1. juli 2026.
             Konsesjonene trådte i stedet for de tidligere konsesjoner 27. januar 1999 til EAB Nett.
             Vilkårene og varigheten var som for de tidligere konsesjoner.


    (4)      I selvangivelsen for 2001 oppførte Viken 1120 millioner kroner av vederlaget som
             kostpris for overføringsanlegget fra EAB Nett og krevde fra drag for verdiforringelse med
             fem prosent etter skatteloven § 14-43 første ledd bokstav g. Det ble oppført tre millioner                                                           2


              kroner for andre driftsmidler. Restbeløpet 441 millioner kro ner ble klassifisert som
              forretningsverdi/goodwill og fradrag ble krevd med 20 prosent etter skatteloven § 14-43

              første ledd bokstav b, som gjelder ervervet forretningsverd i.

    (5)       Ligningsnemnda for Sentralskattekontoret for storbedrifter godtok ikke selskapets krav
              om avskrivning for forretningsverdi. Nemnda tilordnet 412,5 millioner kroner til
              konsesjonene og framføringsrettigheter. Forretningsverdien utgjorde ifølge nemnda en lite

              betydelig størrelse og ble satt til 28,5 millioner kroner.

    (6)       Vikens klage i april 2003 til overligningsnemnda førte delvis fr am. Nemnda kom til at
              konsesjonene måtte anses som et identifiserbart annet immaterielt driftsmiddel og

              tilordnet 325 millioner kroner til konsesjonene. De resterende 116 millioner kroner måtte
              anses som forretningsverdi.

    (7)       I mars 2002 fusjonerte Viken med Hafslund Nett Holding. I april 2004 ble navnet endret
              til Hafslund Nett AS. Dette selskap reiste 3. juni 2004 sak for Oslo tingrett med krav om

              at overligningsnemndas vedtak måtte oppheves som ugyldig. Staten påsto frifinnelse.
              Oslo tingrett avsa 15. juli 2005 dom med slik domsslutning:

                    ”1.       Overligningsnemndas vedtak av 2. desember 2003 oppheves som ugyldig for
                              så vidt det ikke er innrømmet goodwillavskrivninger i samsvar med innleverte
                              oppgaver.

                     2.       Staten v/Sentralskattekontoret for Storbedrifter pålegges å erstatte Hafslund
                              Nett AS sakens omkostninger med 189 140 –
                              etthundreogåttinitusenetthundreogførti – kroner med til legg av den rente som
                              er fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven § 3 først e ledd første punktum,
                              fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

                     3.       Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.”



    (8)       Tingretten fant at konsesjonene som Viken i realiteten overtok ved at selskapet fikk nye
              tilsvarende konsesjoner, ikke hadde selvstendig verdi som kunne skilles fra nettet.
              Konsesjonene kunne i praksis ikke tenkes prissatt eller omsatt atskilt fra
              overføringsanlegget, når det som her dreier seg om såkalt nat urlig monopol.
              Konsesjonene ga ikke i seg selv enerett til å distribuere strøm til abonnenter i området

              eller beskyttelse mot konkurranse. Eneretten har sitt grunnlag i det naturlige monopol som
              følger av nettet. Retten viste også til at det ville være utenkelig at Viken, eller en annen
              kvalifisert kjøper, ikke ville få de nødvendige konsesjoner et ter å ha ervervet nettet.
              Retten konkluderte med at konsesjonene og nettet samlet sett ikke hadde verdi utover
              verdsettelsen av nettet, slik at merverdien dermed knytter seg til ikke identifiserbare

              forretningsverdier.

    (9)       Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter anket til Borgarting lagmannsrett, som
              29. juni 2007 avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.       Tingrettens dom stadfestes.

                     2.       Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter dømm es til innen 2 – to –
                              uker etter forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Hafslund Nett AS
                              i saksomkostninger for lagmannsretten 250 000 – tohundreogfemtitusen –
                              kroner med tillegg av forsinkelsesrente etter lov om renter ved forsinket
                              betaling § 3 første ledd første punktum fra forfall og ti l betaling skjer.”                                                        3



    (10)     Også lagmannsretten kom til at konsesjonene skattemessig ikke kunne anses som en egen
             immateriell eiendel. Retten la herunder vekt på at konsesjonen ikke kan omsettes alene
             eller sammen med nettvirksomheten. Konsesjonene gir ved en isolert vurdering ikke en
             erverver av nettet rettigheter som kan representere framtidige økonomiske fordeler.

             Særskilt verdsettelse av konsesjonene er derfor ikke mulig etter aksepterte
             verdsettelsesprinsipper. De har alene verdi sammen med nettvirksomheten med tilhørende
             anlegg og grunnrettigheter. Individualisering av konsesjoner og grunnrettigheter med
             sikte på særskilt verdsetting, kunne etter lagmannsrettens oppfatning ikke skje med
             tilstrekkelig sikkerhet som grunnlag for avskrivning verken etter skatterettens eller
             regnskapsrettens regler.


    (11)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har anket til Høyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

    (12)     Fem vitner har avgitt skriftlig forklaring til bruk for Høyesterett. Det er framlagt enkelte
             nye bevis, som jeg ikke finner grunn til å presisere. Saken står i det vesentlige i samme
             stilling for Høyesterett som for tingretten og lagmannsr etten.


    (13)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har i hovedsak anført:

    (14)     Lagmannsrettens dom bygger på uriktig lovforståelse og rettsanvendelse. Retten har stilt
             for strenge krav til individualisering når den har kommet til at konsesjoner og rett til å ha
             linjenett og overføringsanlegg på andres eiendommer ikke er andr e immaterielle
             driftsmidler etter skatteloven § 6-10 tredje ledd.


    (15)     Staten gjør gjeldende at anleggs- og områdekonsesjonene og framføringsrettighetene på
             andres eiendommer er andre identifiserbare immaterielle driftsmidler som har selvstendig
             økonomisk verdi. Det er ikke omtvistet at slike konsesjone r og rettigheter er under
             skattyters kontroll.

    (16)     Anleggs- og områdekonsesjoner gir etter praksis reelt sett konsesjonær enerett til fysisk
             levering av elektrisk energi til sluttbrukere i Asker og Bærum kommuner. Andre

             leverandører som ønsker å etablere seg i dette området, m å også ha konsesjon. Norges
             vassdrags- og energidirektorat gir etter fast praksis ikke områdekonsesjon til andre i
             samme geografiske område blant annet av samfunnsøkonomiske grunn er, jf. energiloven
             § 1-2. Konsesjonærens reelle monopol gir også kontroll over alle inntekter og
             inntektsmuligheter som følge av monopolbasert virksomhet. Det er etter skatteloven uten
             betydning at konsesjonen ikke har til formål å gi konsesjonæren enerett.


    (17)     Merverdien ved at monopolet omfatter en større kundegr uppe etter kjøpet av
             overføringsanlegget i Asker og Bærum, er tilstrekkelig identifi serbar til å tilordnes
             konsesjonene og framføringsrettighetene. Større kundegrunnlag g ir økt volum og derved
             muligheter til å øke driftsmarginen ved stordriftsfordeler. Selv om nye konsesjoner
             formelt må gis kjøper, er realiteten at konsesjonen f ølger med ved salget når kjøperen er
             kvalifisert. Det er ikke noe krav etter skattelovgivningen at en immateriell eiendel kan

             skilles ut og overdras separat. Det er tilstrekkelig at dens selvstendige økonomiske verdi
             kan identifiseres. Kjøpere er villige til å betale for s like eiendeler, noe budrunden i denne
             sak viser.                                                        4


    (18)     Det kreves heller ikke etter skatteloven § 6-10 tredje ledd at en annen immateriell
             rettighet bare kan foreligge når den kan identifiseres gjennom en pålitelig verdimåling.
             Regnskapsreglene er ikke avgjørende for den skatterettsli ge løsning.
             Ligningsmyndighetene må legge til grunn det mest sannsynlige faktum, jf. ligningsloven

             § 8-1 nr. 1, som i dette tilfelle ga grunnlag for å endre selvangivelsen for 2001, jf. andre
             og tredje punktum.

    (19)     Tilordningen skal foretas til de materielle og identifiserbare immaterielle driftsmidler som
             skaper inntektene. Verdi utover selve overføringsanlegget må no rmalt tilordnes
             overføringsanlegget, konsesjonene og framføringsrettighetene som skaper merverdien.

             Det er ikke andre inntektskapende faktorer i dette tilfellet som kan forklare at
             forretningsverdien kan være større enn den overligningsnemnda fastsatte til 116 millioner
             kroner. Områdekonsesjoner er sammenlignbare med ringnot- og oppdrettskonsesjoner i
             fiskeindustrien. I Hålogaland lagmannsretts dom 28. januar 2002 og Rt. 2005 side 1461
             ble fiskekonsesjoner tillagt selvstendig verdi som identifiserbare immaterielle
             driftsmidler.


    (20)     Verdsettelsen er forsvarlig. Overligningsnemnda skulle fordele en merverdi på 441
             millioner. Fordelingen bygger på skattyters verdianslag, som ble presentert for nemnda.

    (21)     Hvis Høyesterett kommer til at konsesjoner og framf øringsrettigheter ikke kan anses som
             andre immaterielle driftsmidler etter skatteloven § 6-10 tredje ledd, anføres subsidiært at
             overføringsanlegget er den inntektsskapende faktor i monopolvirksom heten. Merverdien

             må da tilordnes anlegget. Dette medfører at overligningsnemn das vedtak må oppheves.
             Det er uten betydning at verdien av overføringsanlegget er ba sert på en beregnet
             kontantstrøm.

    (22)     Til Hafslunds subsidiære anførsel om at lineær avskrivnin g fra ervervet fram til
             konsesjonen utløper i 2026 ikke reflekterer verdireduksjonen av ko nsesjonene, gjøres

             gjeldende at verdifallet i det konkrete tilfellet åpenbart skjer raskere enn ved lineær
             avskrivning fram til 2026 for å komme i betraktning, jf. skatteloven § 14-50. Dette er ikke
             godtgjort. Selskapets forståelse av reguleringen av inntektsrammene er uriktig. Gevinsten
             ved reduksjon av driftskostnadene beholdes uavkortet fram til 2007. Når tillatt inntekt
             fastsettes for perioden fra 2007, legges kostnadsnivået for 2005 til grunn. Det følger av de
             endrede regler at skattyter beholder 60 prosent av innsparingen. Vikens årsberetning og

             regnskap for 2002 viser at goodwill avskrives over 20 år.

    (23)     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter frifinnes.

                     2.      Hafslund Nett AS v/styrets leder dømmes til å betale s taten
                             v/Sentralskattekontoret for storbedrifter saksomkostninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett, med tillegg av forsinkelsesr ente etter
                             forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum f ra forfall til betaling
                             skjer.”

    (24)     Hafslund Nett AS har i hovedsak anført:

    (25)     Lagmannsrettens dom er riktig i resultatet og ankemotparten kan i det vesentlige slutte
             seg til lagmannsrettens begrunnelse.                                                        5


    (26)     De forhold som lå til grunn for å betale mer enn verdien av overføringsanlegget,
             reflekterer verdier som ligger i kjernen av forretningsverdi/goodwill slik dette begrep har
             vært forstått etter regnskaps- og skattelovgivningen. Overligningsnemnda har korrekt tatt
             utgangspunkt i dette, men har uriktig konkludert med at kravet til konsesjon for å bygge

             og drive overføringsanlegg fører til et annet resultat.

    (27)     Områdekonsesjon etter energiloven har ikke en utskillbar eller identifiserbar selvstendig
             økonomisk verdi uavhengig av overføringsanlegget og kan i forho ld til skatte- og
             regnskapsreglene ikke aktiveres. Erverv av overføringsanlegge t er grunnlaget for å få
             konsesjonene. Forventningen om økte framtidige kontantstrøm mer kan ikke tilordnes de

             enkelte driftsmidler. Dette underbygges også av at den betalte merverdi utover selve
             verdien av overføringsanlegget var basert på overtakelse av EABs virksomhet.
             Rettighetene til å ha fysiske anlegg og framføre nettet ove r andres eiendommer har heller
             ikke særskilt verdi utover det som inngår i, og er en del av, verdien av de fysiske anlegg.

    (28)     Den tidligere omforente verdsetting av overføringsa nlegget er basert på forventet
             kontantstrøm, hvor også konsesjonene og rettigheter over andres eiendommer inngår og

             er en forutsetning for verdsettelsen av overføringsanlegge t. Tilordningen av merverdien
             til konsesjoner og rettigheter innebærer at verdien tas med to ganger.

    (29)     Lagmannsretten fant at overligningsnemndas tilordning av en del av merverdien til
             konsesjonen var vilkårlig da den var uten forankring i forsvarlige kriterier for
             verdiallokering til driftsmidler. Identifikasjon av konsesjoner som eget driftsmiddel må

             kunne forankres i pålitelige målinger av verdiene. Fordelingen av merverdien etter skjønn
             er også problematisk da deler av beløpet klart gjelder forretni ngsverdi.

    (30)     Ligningsnemndas verdsetting av overføringsanlegget er bas ert på riktige og fullstendige
             opplysninger fra skattyter. Staten har for tingretten og lagmannsretten godtatt
             verdsettingen av overføringsanlegget. Dersom statens subsidi ære anførsel fører fram, må

             det foretas ny verdsetting av overføringsanlegget, som igjen vil påvirke størrelsen av
             merverdien.

    (31)     Subsidiært anføres at tilordning av deler av merverdien til andre immaterielle driftsmidler
             medfører at lineær avskrivning fra ervervet fram til kons esjonen utløper i 2026 ikke
             reflekterer den aktuelle verdireduksjonen av konsesjonene. Merverdien av konsesjonene

             refererer seg i hovedsak til effektiviserings- og synergigevinster i egne anlegg og
             ervervede overføringsanlegg i Asker og Bærum, som på sikt fører til lavere
             driftskostnader. Slike gevinster blir redusert ved fastsetting av tillatt inntekt i neste
             periode basert på innsparingen i forrige periode. Denne reduksjon medfører at
             merverdiene uansett må avskrives i inntektsårene 2001 til og med 2006 for å reflektere
             den til enhver tid aktuelle verdi av konsesjonene.


    (32)     Hafslund Nett AS har nedlagt slik påstand:

                    ”Prinsipalt:

                    1.       Borgarting lagmannsretts dom stadfestes.

                    2.       Hafslund Nett AS tilkjennes saksomkostninger for Høye sterett med tillegg av
                             rente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.                                                          6



                    Subsidiært:

                    1.        Vedtak av 2. desember 2003 vedrørende ligningen av Hafslund Nett AS for
                              inntektsåret 2001 oppheves. Ved ny ligning skal verdien av ervervede
                              immaterielle driftsmidler avskrives lineært over seks år.

                    2.        Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter dømm es til å erstatte
                              Hafslund Nett AS saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett,
                              med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall.”

    (33)      Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (34)      Sakens hovedspørsmål er om mervederlaget på 441 millioner kroner ved kjøp av EAB
              Netts overføringsanlegg i sin helhet skal anses som forretni ngsverdi etter skatteloven
              § 6-10 andre ledd bokstav a eller for en del som annet immaterielt driftsmiddel etter

              samme bestemmelse tredje ledd. Overligningsnemnda tilordnet 325 millioner kroner til
              Hafslunds konsesjoner som annet immaterielt driftsmiddel. Resten av mervederlaget
              116 millioner kroner ble ansett som forretningsverdi.

    (35)      Klassifiseringen har betydning for retten til fradrag for avskrivning for verdiforringelse av

              betydelige driftsmidler. Etter skatteloven § 14-43 første ledd bokstav b jf. § 14-40 første
              ledd bokstav a kan saldo av ervervet forretningsverdi avskrives med inntil 20 prosent.
              Andre immaterielle driftsmidler enn forretningsverdi kan bare avskrives hvis verdifallet
              er åpenbart, eller med like store årlige beløp over driftsm iddelets levetid når rettigheten er
              tidsbegrenset, jf. § 6-10 tredje ledd jf. § 14-50.


    (36)      Hva som skatterettslig skal kategoriseres som forretningsverdi eller som annet
              immaterielt driftsmiddel har vært tema i flere avgjørelser av Høyesterett i senere år. Dom
              i Rt. 2007 side 1862 gjaldt gyldigheten av ligningen av et aksjeselskap som overtok en

              agents personlige næringsvirksomhet. Spørsmålet var om vederla get for overtakelsen av
              agenturet var betaling for forretningsverdi eller for annet identifiserbart immaterielt
              driftsmiddel. Etter regnskapsloven § 5-7 er goodwill forskjellen mellom
              anskaffelseskostnad ved kjøp av virksomhet og den virkelige verdi av identifiserbare
              eiendeler og gjeld. Det følger av forarbeidene til den t idligere skattelov § 44 første ledd

              bokstav c, som ble videreført i nå gjeldende lov § 6-10 andre og tredje ledd, at
              forretningsverdi også skatterettslig defineres negativt, jf. Rt. 2007 side 1862 avsnitt 44,
              som viser til Rt. 2005 side 1461 på side 1467 avsnitt 43 med henvisning til Rt. 2000
              side 772 og 2001 side 640. Høyesterett kom til at vederlaget var betaling for
              forretningsverdi.


    (37)      Når forretningsverdien defineres negativt, må den virkelige verdi av ”annet immaterielt
              driftsmiddel” i tredje ledd også bestemmes før forretningsver dien etter andre ledd kan
              beregnes. Foreløpig Norsk RegnskapsStandard definerer immate rielle eiendeler slik:

                    ”Immaterielle eiendeler er ikke-pengeposter uten fysisk substans som foretaket benytter
                    i tilvirkning eller salg av varer og tjenester, ved utleie til andre foretak, eller for
                    administrative formål, og som:

                    a)        er identifiserbare, og

                    b)        kontrolleres av foretaket slik at de representerer fremtidige økonomiske
                              fordeler som forventes å tilflyte foretaket.”                                                        7



    (38)     Eksempler på identifiserbare immaterielle eiendeler er etter Standarden blant annet
             ”Driftsrettigheter og konsesjoner”.


    (39)     Det følger av Standarden at en immateriell eiendel ka n være identifiserbar selv om den
             ikke kan skilles ut. Etter den Internasjonale RegnskapsStandard 38 for immaterielle
             eiendeler punkt 12 bokstav b er en immateriell eiendel identifiserbar når eiendelen

                   ”b)       oppstår av kontraktsmessige eller andre juridiske rettigheter, uansett om
                             disse rettighetene er overførbare eller kan skilles ut fra foretaket eller fra
                             andre rettigheter og plikter.”

    (40)     Høyesteretts dom i Rt. 2005 side 1461 gjaldt spørsmålet om s kattyter overtok noen form
             for goodwill som kunne kreves avskrevet ved inntektsligningen av et ervervet
             fiskeoppdrettsanlegg med to oppdrettskonsesjoner. Det var ikke omtvistet at

             oppdrettskonsesjonene måtte behandles som egne driftsmidler i skattemessig
             sammenheng. Høyesterett fant at konsesjoner for fiskeoppdrett hadde en selvstendig
             økonomisk verdi og i skatterettslig forstand måtte anses so m et eget immaterielt
             driftsmiddel, jf. avsnitt 46. Den verdi som ligger i lokaliseringen, måtte anses som en del
             av konsesjonsverdien da oppdrettskonsesjon ”gis for bestemte lokaliteter”, jf. avsnittene
             45 og 47. Merprisen som en kjøper måtte betale for driftsm iddel på grunn av fordeler som

             kan oppnås i egen virksomhet, må normalt behandles som en del av kostprisen for
             vedkommende driftsmiddel. Konkret fant Høyesterett at kjøpers fordeler måtte anses
             knyttet til konsesjonene, jf. avsnitt 49.

    (41)     I dommen fra 2005 er i avsnitt 46 vist til Hålogaland lagmannsretts dom 28. januar 2002
             publisert i Dommer, uttalelser mv. i skattesaker sidene 471-472, hvor retten fant at en

             ringnotkonsesjon i skatterettslig sammenheng måtte anses som et eget immaterielt
             driftsmiddel etter skatteloven av 1911 § 44 første ledd bokstav c andre ledd første
             punktum. Lagmannsretten la avgjørende vekt på at kjøpers forve ntning om å få overta
             selgers konsesjon ofte har vesentlig betydning for størrelse n av vederlaget. Høyesteretts
             kjæremålutvalg nektet anke over dommen fremmet etter tvistemålsloven § 373 tredje ledd
             nr. 1. Førstvoterende i dommen fra 2005 var enig i det syn som avgjørelsene bygget på.


    (42)     Jeg konkluderer så langt med at konsesjoner kan være annet immaterielt driftsmiddel enn
             forretningsverdi etter skatteloven § 6-10 tredje ledd. Spørsmål et er om verdien i dette
             tilfellet er identifiserbar. Det er ikke omtvistet at verdien er under skattyters kontroll,
             hvilket klart følger av konsesjonene og regelverket for disse . Løsningen avhenger av
             hvilke rettslige posisjoner anleggs- og særlig områdekonsesjon gir skattyteren.


    (43)     Etter energiloven § 3-1 jf. forskrift om energi § 3-1, kan anlegg for produksjon,
             overføring og fordeling av elektrisk energi med spenning over 1 000 vo lt
             vekselstrøm/1 500 volt likestrøm ikke bygges eller drives uten konsesjon. Det samme
             gjelder ombygging eller utvidelse av bestående anlegg.

    (44)     Innen et geografisk område kan konsesjon gis for bygging og drift av anlegg for fordeling

             av elektrisk energi ved spenning opp til 22 kV, jf. § 3-2 og forskriften § 3-5. Den som får
             områdekonsesjon etter § 3-2 skal levere elektrisk energi til abonnentene innenfor det
             geografiske området som konsesjonen gjelder for. Det er langvarig, entydig og fast
             praksis for at det ikke gis områdekonsesjon til flere i samme geografiske område.                                                           8


    (45)      Overligningsnemnda tok utgangspunkt i situasjonen ved kjøp av virksomhet som kan

              utøves uten konsesjon. I slike tilfeller har verdien av mulige synergieffekter, strategisk
              posisjonering og utviklingen av nye produkter ifølge nemnda i pra ksis vært ansett som
              forretningsverdi. Dette følger av at merverdien normalt ikke kan tilordnes identifiserbare
              eiendeler. Merverdien vil ofte være knyttet opp mot at kjøpet gir adgang til en

              kundeportefølje. Denne vil normalt være for usikker til å r egnes som egen eiendel
              skatterettslig. Deretter uttaler nemnda:

                    ”Der virksomheten er avhengig av konsesjon, vil dette kunne stille seg annerledes.
                    Spørsmålet kan neppe avgjøres for konsesjoner i sin alminn elighet, men må knyttes opp
                    mot den typen konsesjon som foreligger i dette tilfellet. Et fremtredende trekk ved
                    denne er at den gir skattyteren enerett til å distribuere strøm til abonnenter innenfor et
                    geografisk avgrenset område. Dette innebærer at kundeporteføljen er sikker for den tid
                    konsesjonen står ved lag (med det forbehold at folketallet kan gå ned, men det er
                    usannsynlig), og det er tilveksten i kundeporteføljen ve d oppkjøpet som muliggjør
                    synergieffektene. Det er nok så – som sterkt fremhevet av skattyteren – at konsesjonen,
                    slik vilkårene er utformet, ikke gir noen garanti for fremtidige overskudd; disse er helt
                    avhengig av at man klarer å gjennomføre tilstrekkelig effekti ve rasjonaliseringer. Det
                    sentrale må imidlertid etter nemndas mening være at konsesjonen sikrer kjøperen en
                    helt sikker kundegruppe som vil generere en bruttoinntektsstrøm i årene fremover, og
                    at konsesjonen er et nødvendig vilkår for å komme i den ne posisjonen. Det er ingen tvil
                    om at kjøpere er villig til å betale for dette. Dermed ligger etter nemndas mening

                    forholdene til rette for å skille disse verdiene ut som en separat immateriell eiendel,
                    knyttet til konsesjonen.

                    ...

                    EAB Nett AS hadde en sentral og viktig plassering. Ikke bare for Viken, men også for
                    andre, f.eks. utenlandske aktører som ønsket seg inn på det norske markedet.
                    Merverdier knyttet til beliggenhet og strategisk posisjonering har, som nevnt ovenfor,
                    tradisjonelt vært behandlet som forretningsverdi. Etter nemndas oppfatning er det i
                    foreliggende sak en vesentlig forskjell sammenlignet med tradisjonelle merverdier
                    knyttet til beliggenhet og strategisk posisjonering/ekspansjon mot andre. De
                    konsesjonene som EAB Nett AS var innehaver av, er knyttet opp til et bestemt
                    geografisk område. Gjennom kjøpet av EAB Nett AS har selsk apet sikret seg
                    konsesjonene, og på denne måte har selskapet sikret seg mot at andre aktører får hånd
                    om områdekonsesjonene.”

    (46)      Det går fram av sammenhengen at nemnda særlig har hatt områdekonsesjonen for øye.


    (47)      Hafslund har til dette anført at selve ervervet av ov erføringsanlegget er grunnlaget for
              eneretten i det geografiske området konsesjonene gjelder for. Jeg bemerker til dette at
              områdekonsesjonen reelt sett medfører en rettslig monopo lbeskyttelse så lenge andre etter

              fast praksis ikke får slik konsesjon i samme område. Den som har områdekonsesjonen,
              har enerett til fysisk å levere elektrisk energi til sluttbrukere i området, og ta betalt for
              dette, uansett hvem som står for levering og avregning av den elektriske energi. Dersom
              områdekonsesjonen tenkes borte kan andre leverandører gjennom egne overføringsanlegg

              fysisk levere elektrisk energi til sluttbrukerne innen området. Sluttbrukere i eksempelvis
              hyttefelter og industriparker kunne ha interesse av å velge en annen leverandør av
              overføringstjenester i tilfelle dette ville være økonomisk r egningsvarende. Gjeldende
              regler og praksis for områdekonsesjoner stenger for dette og innebærer at konsesjonæren

              har beskyttelse mot konkurranse utover det som følger av å eie overføringsannlegget.                                                       9


    (48)     Hafslund har også anført at konsesjonene ikke har sel vstendig økonomisk verdi. De kan
             ikke omsettes alene eller sammen med overføringsanlegg. Det betales ikke vederlag ved
             utstedelsen. Fremtidige økonomiske fordeler kan ikke knyttes t il konsesjonene.

    (49)     Jeg er enig i at anleggs- og områdekonsesjoner forvaltningsrettslig sett ikke kan overføres

             fra selger til kjøper ved salg av overføringsanlegg. I slike t ilfeller vil imidlertid kjøper
             etter praksis få nye anleggs- og områdekonsesjoner på samme vilkår som selger hadde.
             Skatterettslig sett innebærer reglene og praksis reelt sett at konsesjonene overføres
             sammen med det overdratte overføringsanlegg til kjøper på sam me vilkår som før. Dette
             er også tilfellet ved salg av oppdrettsanlegg eller fiskefartøyer med tilhørende
             konsesjoner, jf Hålogaland lagmannsretts dom 28. januar 2002 og Rt. 2005 side 1461
             avsnitt 46 som er omtalt tidligere. Jeg tilføyer at ette r Norsk RegnskapsStandard og

             Internasjonal RegnskapsStandard 38 kan en konsesjon identifiseres som eget driftsmiddel
             selv om den ikke kan overføres eller omsettes separat. La gmannsrettens uttalelser om at
             konsesjonen ikke kan overføres alene eller sammen med nett virksomheten, og at
             konsesjonen isolert vurdert ikke gir en erverver rettigheter som kan representere
             framtidige økonomiske fordeler, er etter min mening basert på feil forståelse av
             skatteloven § 6-10 andre og tredje ledd.


    (50)     Hafslund har også vist til at tilordning av deler av merverdien til konsesjonene ikke kan
             gjennomføres med tilstrekkelig pålitelighet. De framtidige økonomiske fordeler som er
             knyttet til konsesjonene, er isolert sett usikre. Merverdien må derfor anses som
             forretningsverdi.

    (51)     Jeg bemerker at etter ligningsloven § 8-1 nr. 1 første punkt um hører det under
             ligningsmyndighetene å avgjøre hvilke faktiske forhold som ska l legges til grunn for

             ligningen av den enkelte skattyter. Ligningsmyndighetene skal fram til det mest
             sannsynlige faktum, jf. Rt. 2005 side 1461 avsnitt 54. Norsk RegnskapsStandards
             prinsipper for fastleggelse av anskaffelseskost for en immateriell eiendel kan ikke være
             avgjørende for tilordning etter skatteloven § 6-10 tredje ledd. Regnskapsreglene varetar
             andre formål enn skattereglene.

    (52)     Hafslund har også anført at selve skjønnsutøvelsen med for deling av merverdien på

             identifiserbare immaterielle driftsmidler og forretningsverdi ikke er forsvarlig.
             Lagmannsretten fant at overligningsnemndas fordeling av kostprisen til konsesjonene
             uten forankring i nærmere forsvarlig kriterier for verdiallokering til driftsmidler, måtte
             anses vilkårlig.

    (53)     Jeg bemerker at overligningsnemnda tok utgangspunkt i hvilke verdier som kunne

             henføres til områdekonsesjonen. Den tilordnet 200 million er kroner basert på Hafslunds
             beregning av effektiviseringsgevinsten knyttet til eget nett. Selskapet hadde også samlet
             anslått verdiene ved strategisk posisjonering/ekspansjon mot andre og utvikling av nye
             produkter og tjenester til mellom 200 og 300 millioner kroner. Denne kategori fant
             nemnda falt dels innenfor og dels utenfor det som kunne tilordnes konsesjonene.
             Strategisk posisjonering/ekspansjon mot andre ble tilordnet konsesjonene. Skattyter
             opplyste i brev 11. november 2003 til sentralskattekontoret at det ikke var utarbeidet, og

             heller ikke var mulig å utarbeide, beregninger som underbygger en fordeling mellom
             strategisk posisjonering/ekspansjon mot andre og nye produkter/tjenester. I mangel av
             nærmere opplysninger antok nemnda at de to kategorier hver utgjorde omtrent halvparten
             av de anslåtte verdier. Nemnda tilordnet på dette grunnlag 325 millioner kroner til                                                       10


             konsesjonene, mens 116 millioner kroner ble ansett som forretningsverdi. Etter
             omstendighetene har jeg ingen bemerkninger til denne fordeling. Jeg tilføyer at Hafslund
             ikke har anført at tildelingen er materielt uforsvarlig.

    (54)     Jeg finner etter dette at overligningsnemnda har bygget på riktig rettsforståelse når

             nemnda tilordnet en andel av merverdien til konsesjonene som eget immaterielt
             driftsmiddel. Ut fra mitt resultat er det ikke nødvendig å ko mme inn på statens øvrige
             anførsler om at merverdien også må tilordnes fremførings rettighetene over andres
             eiendommer og overføringsanlegget.

    (55)     Subsidiært anfører Hafslund at lineær avskrivning fra erver vet fram til konsesjonene
             utløper i 2026 ikke reflekterer verdireduksjonen av konsesjonene. Merverdien av

             konsesjonene refererer seg i hovedsak til effektiviseringsgevinster og strategisk
             posisjonering/eksponering mot andre. Slike gevinster blir vesentlig redusert ved
             fastsetting av tillatt inntekt for ny periode basert på reduksjon av driftskostnadene i
             foregående periode. Dette medfører at merverdiene må avskri ves i inntektsårene 2001 til
             og med 2006.

    (56)     Jeg bemerker at etter skatteloven § 6-10 tredje ledd først e punktum kan avskrivning av

             andre immaterielle driftsmidler enn forretningsverdi bare kreves når verdifallet er
             åpenbart. I de tilfeller det immaterielle driftsmiddel er en tidsbegrenset rettighet, kan
             avskrivning kreves med like store årlige beløp over driftsmiddelet s levetid etter § 14-50,
             jf. § 6-10 tredje ledd annet punktum. Hvis verdifallet åpenbart skjer hurtigere, kan høyere
             årlige avskrivninger gis.

    (57)     Hvorvidt det er ”åpenbart” at verdifallet av konsesjoner er større enn ved en lineær

             avskrivning over driftsmiddelets levetid avhenger av en bevisbedømm else. Fastlegging av
             innholdet i lovens begrep ”åpenbart” er en del av rettsanvendelsesskjønnet. Den
             beløpsmessige fastsettelse hvert år av avskrivningen hører un der ligningsmyndighetene.

    (58)     ”¯penbart” i skatteloven § 6-10 tredje ledd må etter min me ning forstås slik at skattyter
             må godtgjøre et markert avvik i verdifall sett i forhold ti l en lineær avskriving over
             driftsmiddelets levetid. Overligningsnemnda la til grunn at en reduksjon av brutto

             inntektsstrøm over tid ikke kunne anses å påvirke den verdi som ligger i et fast og sikkert
             kundegrunnlag så lenge konsesjonen varer. Jeg kan ikke se at Hafslund har påvist forhold
             som godtgjør at konsesjonenes verdi åpenbart er lavere en den nedskrevne verdi etter
             skatteloven § 14-50 basert på varighet fram til 2026. Jeg tilfø yer at Hafslund ved hvert års
             ligning har anledning til å ta opp på ny og godtgjøre at avskrivning framover må skje over
             kortere tid fordi verdifallet åpenbart er vesentlig størr e enn den aktuelle nedskrevne verdi.


    (59)     Statens anke har ført fram. Staten har krevd saksomkos tninger for tingretten,
             lagmannsretten og Høyesterett med tillegg av forsinkelsesr ente. Jeg finner at
             saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans. State ns anførsler viser at det har
             foregått en utvikling i rettsoppfatningen. Saken har også reist prinsipielle spørsmål av
             betydning utenfor den foreliggende sak.                                                    11



    (60)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :


             1.     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter frifinnes.

             2.     Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.



    (61)     Dommer Oftedal Broch:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                 førstvoterende.

    (62)     Dommer Indreberg:                   Likeså.

    (63)     Dommer Stabel:                      Likeså.

    (64)     Dommer Lund:                        Likeså.



    (65)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             1.     Staten v/Sentralskattekontoret for storbedrifter frifinnes.

             2.     Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

