---
title: "HR-2008-2048-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-11-26
publisert: "HR-2008-02048-A - Rt-2008-1638"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav på vederlag for medvirkning til erverv av en Matningsdal fast eiendom. Spørsmålet er om det er utført eiendo msmegling etter lov om eiendomsmegling av 16. juni 1989 nr. 53 § 1-1."
saksgang: "HR-2008-02048-A, (sak nr. 2008/923), sivil sak, anke over dom"
parter: "Vita Eiendom AS (advokat Henning E. Asheim) mot Follo Bygg og Eiendom AS (advokat Ole Marius Bachke – til prøve)"
forfatter: "Stabel, Indreberg, Endresen, Lund"
lovhenvisninger:
  - "eiendomsmeglingsloven § 1-1"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "avtaleloven § 33"
  - "lovutkast § 1-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-2048-A"
censurert: false
---

# HR-2008-2048-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 26. november 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-02048-A, (sak nr. 2008/923), sivil sak, anke over dom,


            Vita Eiendom AS                           (advokat Henning E. Asheim)


            mot

            Follo Bygg og Eiendom AS                  (advokat Ole Marius Bachke – til prøve)










                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer                : Saken gjelder krav på vederlag for medvirkning til erverv av en
                     Matningsdal
            fast eiendom. Spørsmålet er om det er utført eiendo msmegling etter lov om
            eiendomsmegling av 16. juni 1989 nr. 53 § 1-1.

    (2)     Per og Harald Fæste, som eide en tomt i Frogn kommune, tok våren 2003 kontakt med
            advokat og eiendomsmegler Christen Setsaas med sikte på salg av eiendommen. Tomten,

            kalt Løkkedalsjordet, var på nesten seks daa og egnet seg for boligbygging.

    (3)     Eiendommen ble ikke avertert, men Setsaas satte opp et oppslag utenfor sitt kontor. I
            første omgang skulle han dessuten henvende seg til sine kontakter blant utbyggere. Terje
            Gottfredsen, som driver firmaet Vita Eiendom AS, ble etter dette kontaktet.


    (4)     Gottfredsen sendte deretter et notat til sine kontakter med følgende tekst:

                  ”Meget flott beliggende boligområde for salg.

                  Byggeklart område i Drøbak.
                  (Ferdig regulert med utbyggingsavtale – klart for byggemelding.)

                  Solrikt, relativt flatt område. De fleste boligene vil få sjøutsikt.                                                           2


                    Området har egen grønn sti ned til sjøen (ca. 200m. ) og ’egen badestrand’

                    Netto byggbart areal. 5.712 kvm.

                    BYA – 23% = 1.314 kvm.

                    Min. antall boliger er 10 stk.

                    Det antas at det markedsmessig bør/kan bygges noe m er.
                    Mønehøyde 9 m. Gesimshøyde 7 m. over gjennomsnittli g opprinnelig terreng.

                    Pris på enkelttomt i denne delen av Drøbak (ca. 600 kvm.) er over 1,5 mill.

                    Pris for hele det beskrevne området er min kr 10 mill. Oppgjørsform kan diskuteres
                    med selger.


                    For å få tilgang til forhandlingsbordet må følgende vilkår aksepteres:

                        1)    Lokal megler som skal forestå salget av de ferdige boligene er valgt og skal
                              benyttes. (god pris)

                        2)    Vita Eiendom AS skal ha et formidlingshonorar på kr 250.000,- + eventuell
                              mva. dersom dette blir aktuelt. Honoraret skal utbetales uavkortet,
                              umiddelbart etter at kontrakt eller opsjonsavtale er undertegnet med
                              grunneier.


                    Vennligst meld Deres interesse pr. e-mail omgående.
                    Ved å sende svar på denne henvendelse, har de samtidig akseptert vilkårene 1. og 2.
                    De vil da få oversendt komplett informasjon om prosjektet.
                    Henvendelsen og oversendelsen av informasjonsdokumentene er uforpliktende bortsett
                    fra at de har akseptert de overnevnte vilkår ved eventuell kontrakt/opsjonsavtale.

                    Det har allerede meldt seg interessenter, så her må man trå til så raskt som mulig.


                    Med vennlig hilsen

                    Terje Gottfredsen”


    (5)       Dokumentet ble blant annet sendt til Finn Hjulstad i Nordbohus, idet Gottfredsen mente at
              eiendommen kunne være av interesse for dette selskapet. Hjulstad videreformidlet
              informasjonen til Follo Bygg og Eiendom AS ved Terje Dahl. Den 9. oktober 2003 sendte

              Dahl en e-post til Gottfredsen med følgende tekst:

                    ”Hei Terje

                    Oversender videre interesse for område oversendt i mail Til Finn Hjulstad.”


    (6)       Dahl og Gottfredsen hadde et møte 1. desember 2 003. Møtet handlet egentlig om et annet
              tomteområde, men også Løkkedalsjordet ble berørt. O m dette møtet opplyste Gottfredsen

              i et notat til Setsaas blant annet:

                    ”Han jobbet da med kalkyle på Løkkedalsjordet og bl e minnet på forutsetningene.”


    (7)       Det skal også ha vært noe telefonkontakt mellom Gottfredsen og Dahl i denne perioden.


    (8)       Den 9. januar 2004 sendte Gottfredsen en e-post til Dahl med følgende tekst:

                    ”Hei og godt nytt år.                                                          3



                    Jeg har forstått det slik at du/dere vil gi et bud på dette tomteområdet og vil i denne

                    forbindelse minne om forutsetningene for at dere ’kom til bordet’.
                    Betingelsene gjelder selvsagt kun dersom tilbudet resulterer i en avtale med grunneier.

                      1)      Eiendomsmegler som omtalt skal benyttes på konkurransedyktige betingelser.
                      2)      Avtalt beløp skal innbetales til meg/et av mine selskaper som avtalt.

                    Jeg ønsker deg/dere lykke til med budet og håper de re får et fint prosjekt.

                    Hils Finn fra meg.

                    Terje Gottfredsen”


    (9)       Follo Bygg og Eiendom AS inngikk i april 2004 kontrakt med brødrene Fæste om kjøp av
              eiendommen. Vita Eiendom AS sendte etter dette faktura på kr 310 000 inklusive
              merverdiavgift til Follo Bygg og Eiendom AS. Selskapet har imidlertid nektet å betale
              fakturaen.


    (10)      Vita Eiendom AS brakte etter dette saken inn for Follo tingrett, som den 26. mars 2007
              avsa dom med slik domsslutning:


                    ”1.       Follo Bygg & Eiendom AS frifinnes.

                     2.       Vita Eiendom AS betaler i saksomkostninger til Follo Bygg & Eiendom AS kr.
                              57.750 – femtisyvtusensyvhundreogfemti – med tillegg av den til enhver tid
                              gjeldende forsinkelsesrente etter lov om renter ved forsinket betaling fra
                              oppfyllelsesfristens utløp og til betaling skjer. O ppfyllelsesfristen er 2 –to-
                              uker fra forkynnelse.”

    (11)      Tingretten kom til at den medvirkningen til kjøpet som hadde funnet sted var

              eiendomsmegling etter eiendomsmeglingsloven § 1-1. Da vederlag for utførelse av et
              megleroppdrag etter lovens § 3-2 forutsatte at avtale om oppdrag var inngått på en
              blankett fastsatt av departementet, noe som ikke var tilfellet, kunne ikke Vita Eiendom

              AS kreve vederlag for sin medvirkning.

    (12)      Vita Eiendom AS anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett, som den 14. april
              2008 avsa dom med slik domsslutning:


                    ”1.       Tingrettens dom stadfestes.

                     2.       I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Vita Eiendom AS til Follo
                              Bygg og Eiendom AS 50 000 – femtitusen – kroner med tillegg av renter etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punkt um fra to uker etter
                              dommens forkynnelse og til betaling skjer.”

    (13)      Lagmannsretten kom, som tingretten, til at medvirkningen til kjøpet ble omfattet av

              eiendomsmeglingsloven, og at Vita Eiendom AS dermed var avskåret fra å kreve
              vederlag. Videre kom lagmannsretten til at det også ville være i strid med NL 5-1-2 å
              gjøre avtalen gjeldende overfor Follo Bygg og Eiend om AS.


    (14)      Vita Eiendom AS har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
              lagmannsrettens lovanvendelse og bevisbedømmelse. S aken står i det alt vesentlige i
              samme stilling for Høyesterett som for lagmannsrett en bortsett fra at bevisførselen har                                                       4


             vært utvidet med hensyn til utbredelsen av krav om såkalt ”finder’s fee” innen
             næringslivet.


    (15)     Den ankende part, Vita Eiendom AS, har i korte trekk anført:

    (16)     Det bestrides at den medvirkningen til kjøpet som er utført er eiendomsmegling i henhold
             til eiendomsmeglingsloven av 1989 § 1-1. I praksis foregår det et utstrakt salg av
             tilsvarende opplysninger. Da vi ikke har noen generell lovgivning om salg av

             opplysninger, må slike salg omfattes av avtale- og næringsfriheten. Salg av opplysninger
             som egenhandel atskiller seg dessuten klart fra eiendomsmegling, idet eiendomsmegleren
             etter oppdrag fra selgeren opptrer som mellommann mellom kjøper og selger ved
             inngåelsen av salgsavtalen.


    (17)     I tilfeller hvor det, som i denne saken, kreves dekket et ”finder’s fee”, er det ikke noen
             fast eiendom, men en opplysning om fast eiendom, som er omsatt. Denne virksomheten
             krever ikke noe oppdrag, idet selgeren av opplysninger opptrer på egne vegne og heller
             ikke mottar meglerprovisjon. Det karakteristiske er at man stimulerer en parts interesse
             for handel uten at partene bringes sammen. Og da man ikke har noen rolle ved selve

             overdragelsen, krenkes ikke det beskyttelseshensynet som utgjør en sentral del av
             begrunnelsen for at eiendomsmegling krever bevilling. Dette skyldes at det er megleren
             som ivaretar kjøpers og selgers interesser.

    (18)     Hensett til at Vita Eiendom AS utelukkende gav opplysninger om eiendommen og ikke

             deltok i salgsforhandlingene, kan selskapets medvirkning ikke regnes som
             eiendomsmegling med de konsekvenser det har.

    (19)     Det bestrides at avtalen er ugyldig i henhold til NL 5-1-2 eller avtaleloven §§ 33 og 36. I
             denne sammenheng er det særlig understreket at salg av opplysninger er svært utbredt

             innen næringslivet. Videre er det fremhevet at Follo Bygg og Eiendom AS har tjent flere
             millioner kroner på prosjektet, og dermed ikke har noe å beklage seg over.

    (20)     Vita Eiendom AS har nedlagt denne påstand:

                   ”1.      Follo Bygg og Eiendom AS dømmes til å betale ti l Vita Eiendom AS kr. 310
                            000 med tillegg av lovens rente fra 30. april 2004 og til betaling skjer.

                    2.      Follo Bygg og Eiendom AS dømmes til å erstatte V ita Eiendom AS’
                            saksomkostninger for alle retter.”


    (21)     Ankemotparten, Follo Bygg og Eiendom AS, har i korte trekk anført:

    (22)     De aktiviteter som Vita Eiendom AS har utøvd, må samlet sett anses som
             eiendomsmegling i lovens forstand. Selskapet har dermed ikke krav på vederlag for sin

             medvirkning til kjøpet, jf eiendomsmeglingsloven av 1989 § 3-2.

    (23)     Avgjørelsen av om det foreligger eiendomsmegli ng beror på en totalvurdering.
             Forarbeidene viser at en ren mekanisk formidling av opplysninger om eiendommen ikke
             regnes som eiendomsmegling. Men dersom det kommer noe i tillegg, skal det ikke mye til
             før konklusjonen blir motsatt. I dette tilfellet fo religger det flere forhold som samlet sett

             medfører at Vita Eiendom AS har utført eiendomsmegl ing. Det var således Vita som fant
             kjøperen til tomten, og Gottfredsen befarte og utar beidet prospekt over den. Ved                                                          5



              oppfordringen om å melde seg så raskt som mulig med opplysning om at også andre
              hadde meldt sin interesse, gav han videre råd som eiendomsmegler. Gjennom det senere
              møtet og telefonkontaktene mellom Gottfredsen og Da hl har dessuten Vita fulgt opp
              salgsarbeidet i etterkant. En samlet vurdering må medføre at Vita Eiendom AS har utført

              eiendomsmegling i saken.

    (24)      Subsidiært anføres det at avtalen er ugyldig e tter NL 5-1-2 – eventuelt avtaleloven § 33

              eller § 36.

    (25)      Follo Bygg og Eiendom AS har nedlagt denne påstand:

                    ”1.       Anken forkastes.


                     2.       Vita Eiendom AS ved styrets formann, dømmes til å betale sakens
                              omkostninger for Høyesterett til Follo Bygg og Eien dom AS innen to uker fra
                              dommens forkynnelse.”

    (26)      Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (27)      Eiendomsmeglingsloven av 1989 § 1-1 inneholdt følgende definisjon av
              eiendomsmegling:

                    ”Som eiendomsmegling forstås i denne lov å opptre som mellommann, herunder å
                    forestå oppgjør, ved
                    1.        omsetning av fast eiendom, herunder eierseksjon og ideell andel i fast

                              eiendom.”

    (28)      Dersom medvirkningen omfattes av denne definisjonen, følger det både av lovens § 1-2
              og § 3-2 at Vita Eiendom AS ikke kan kreve vederlag av Follo Bygg og Eiendom AS for
              sin medvirkning til eiendomskjøpet. Vederlag foruts etter således både at man har

              eiendomsmeglerbevilling og at oppdraget er inngått på blankett fastsatt av departementet.

    (29)      Eiendomsmegling i lovens forstand forutsetter for det første at omsetningen gjelder

              fremmed, fast eiendom. Omsetningen må videre skje for tredjemanns regning og risiko.
              Disse vilkårene er klart oppfylt.

    (30)      Men selv om disse vilkårene er oppfylt, regnes ikke enhver medvirkning til omsetning av

              fast eiendom som eiendomsmegling. I denne sammenheng viser jeg til at
              eiendomsmeglingsloven av 1989 ble forberedt av et sakkyndig utvalg – Falkangerutvalget
              – som i NOU 1987: 14 side 50 første spalte drøfter hva som skal regnes som

              eiendomsmegling:

                    ”Et salg av fast eiendom vil gjerne kunne deles opp i flere faser hvis man ser det med
                    mellommannens øyne, f.eks. slik:

                      (1)     mottagelse/registrering av oppdraget, typisk et salgsoppdrag,
                      (2)     besiktigelse av salgsobjektet, tilveiebringelse av informasjon om faktiske og
                              rettslige forhold, eventuell opprydding i rettslige heftelser (salgsklargjøring),
                      (3)     salgsarbeide: kunngjøring og visning – med inf ormasjon til mulige kjøpere
                              om salgsobjektet,
                      (4)     de egentlige salgsforhandlinger, med sikte på å oppnå enighet mellom selger
                              og en kjøper,

                      (5)     bistand mht. finansiering av ervervet,
                      (6)     utforming av kontrakten, innhenting av underskrifter m.v.                                                          6


                      (7)     gjennomføring av det økonomiske oppgjøret,
                      (8)     bistand ved konsesjon o.l.,

                      (9)     hjemmelsoverføring.

                    For at det skal kunne tales om mellommannsvirksomhet, behøver ikke mellommannen
                    være engasjert i samtlige faser. Det kan tenkes at selgeren har gjort et særlig godt
                    grunnarbeide – eller at grunnarbeidet nylig er gjort av en megler som formidlet salget
                    til den som nå vil selge. Dermed blir fase (2) ikke aktuell. Like fullt vil det være
                    mellommannsvirksomhet, jfr. fase (3)-(8). Selv om selger/kjøper på egen hånd ordner
                    opp med finansiering, betaling og hjemmelsoverføring, vil det måtte tales om
                    mellommannsvirksomhet ved salg av fast eiendom. De sentrale faser blir således (3), (4)
                    og (6). Det tilføyes at ’å bringe partene sammen’, er vesentlig, men i visse tilfelle behøver
                    dette ikke å ha noe preg av eiendomsmegling. Typisk vil dette være tilfellet hvor partene
                    bringes sammen på grunnlag av annonser i avisene. På samme vis er det ved bruk av
                    oppslagstavler e.l. Men kommer det noe i tillegg til slik mekanisk formidling, kan det
                    raskt bli tale om eiendomsmegling. Hvis avisen, tidsskriftet etc. eller utleieren av
                    annonseplass også har med visning å gjøre, gir indi viduelle råd eller individuell bistand
                    eller deltar i forhandlinger, vil grensen lett kunne overskrides. Den endelige

                    standpunkttagen må bero på de konkrete omstendigheter.”

    (31)      I Ot.prp. nr. 59 (1988–89) side 34 første spal te uttaler departementet at § 1-1 svarer til
              utvalgets lovutkast § 1-1. Jeg forstår dette slik at departementet dermed også sluttet seg til

              sitatet foran om hva som skal regnes som eiendomsmegling.

    (32)      Ved den konkrete vurderingen må det legges vekt på at dersom det stilles beskjedne krav
              til aktiviteten for at det skal foreligge eiendomsmegling, vil meglermonopolet bli svært

              omfattende. Dette understrekes i NOU 1987: 14 side 18 første spalte:

                     ”Utvalget har tatt som utgangspunkt at det er eventuelle innskrenkninger i adgangen
                    til å utøve virksomhet som må begrunnes. At dette må være utgangspunktet kan sies å
                    følge av mer generelle oppfatninger om at den enkel tes handlefrihet ikke skal beskjæres
                    mer enn nødvendig, men for næringsvirksomhet mer sp esielt gjelder at restriksjoner
                    kan ha en konkurransehemmende effekt, med uheldige virkninger for
                    samfunnsøkonomien og for den enkelte bruker av vare r og tjenester.”


    (33)      I tillegg til hensynet til fri konkurranse, viser jeg til at det også kan være i næringslivets
              interesse at man mot et rimelig vederlag kan gjøre andre oppmerksom på eiendommer,
              selskaper mv. som fremstår som interessante investeringsobjekter. På denne bakgrunn må
              det være klart at en ren opplysning om at en eiendom er til salgs, eller at noen f.eks. er på

              utkikk etter boligtomter, ikke kan regnes som eiendomsmegling.

    (34)      Hensynet til selgeren må imidlertid ha betydning for når mellommannsvirksomhet som

              ikke er avtalt, regnes som eiendomsmegling. Ellers kan selgeren risikere i realiteten å
              betale dobbel provisjon – dels til den engasjerte eiendomsmegleren som selgeren som
              oppdragsgiver skal betale, jf. eiendomsmeglingsloven av 1989 § 4-1 første ledd og
              eiendomsmeglingsloven av 2007 § 7-2 fjerde ledd, og dels ved at salgssummen kan bli

              noe redusert. En slik mellommannsvirksomhet kan dessuten virke forstyrrende ved
              salgsprosessen. I denne sammenheng nevner jeg at brødrene Fæste mislikte Gottfredsens
              opptreden og anbefalte Dahl ikke å dekke kravet fra Vita Eiendom AS.


    (35)      På grunnlag av de konkrete omstendighetene i saken, jf. sitatet fra forarbeidene, må det
              her bero på en totalvurdering om Vita Eiendom AS har utført eiendomsmegling. Ved
              denne vurderingen viser jeg for det første til at d et dokumentet som ble oversendt

              Nordbohus, og som ble videreformidlet til Follo Bygg og Eiendom AS, inneholder de
              fleste sentrale opplysninger en utbygger behøver fo r å kunne vurdere om eiendommen er                                                        7


             et interessant investeringsobjekt. Det er altså videreformidlet en god del av de
             opplysningene som omtales under punkt 2 og 3 i sitatet fra forarbeidene. Gottfredsen har
             videre befart eiendommen, og ved å opplyse om tomtepriser i Drøbak har han dessuten

             gitt råd med hensyn til hva som kan være et forsvarlig prisnivå for eiendommen. Han har
             også gitt råd med hensyn til total utnyttelse av tomten. Videre viser jeg til at etter at Follo
             Bygg og Eiendom AS i oktober 2003 hadde bedt om å motta nærmere informasjon om
             området, var det en del telefonkontakt mellom Gottfredsen og Dahl, og Gottfredsen
             deltok dessuten den 1. desember 2003 i et møte med Dahl hvor også Løkkedalsjordet ble

             diskutert.

    (36)     I forarbeidene uttales det som nevnt at dersom det kommer ”noe i tillegg til slik mekanisk
             formidling, kan det raskt bli tale om eiendomsmegling”. En totalvurdering av hva
             Gottfredsen faktisk har utført, kan etter dette til si at det foreligger eiendomsmegling. Den

             aktiviteten som er beskrevet foran, synes således å være mer omfattende enn den som var
             utvist i Rt. 1978 side 17, og hvor Høyesterett kom til at det forelå eiendomsmegling i
             forhold til lov om eiendomsmegling av 24. juni 1938 nr. 13 § 1. Jeg finner det imidlertid
             ikke nødvendig å ta uttrykkelig stilling til om de forhold som er fremhevet foran, alene er
             tilstrekkelige til at det foreligger eiendomsmegling, idet det – slik denne saken ligger an –

             etter min mening må foretas en bredere vurdering av Gottfredsens opptreden.

    (37)     I forhold til denne bredere vurderingen har avgjørelsen i Rt. 1997 side 1061 betydelig
             interesse. Saken var en forsikringssak hvor det var spørsmål om en advokat hadde drevet
             eiendomsmegling. Et selskap hadde her forestått annonseringen og kontakten med

             partene, mens advokaten hadde hatt ansvaret for kontraktsinngåelse og de økonomiske
             oppgjørene. Ved vurderingen av om advokaten hadde d revet eiendomsmegling, uttalte
             førstvoterende (side 1067–1068):

                   ”Selv om det er advokat A’s virksomhet som skal bedømmes i forhold til
                   forsikringsvilkårene, kan man – slik forholdene her ligger an – ved vurderingen av hans
                   forhold ikke se bort fra forretningssamarbeidet med FF Forsikring. Det kan ikke være
                   tvilsomt at dette forretningsfellesskapet samlet sett har utført eiendomsmegling ved
                   salget av seksjonene.”

    (38)     Avgjørelsen viser altså at det ved samarbeid o m omsetning av faste eiendommer, også må

             foretas en helhetsbedømmelse og ikke en isolert vur dering av den enkeltes bidrag. Dette
             må etter min mening også gjelde dersom Gottfredsen har opptrådt slik at Dahl i Follo
             Bygg og Eiendom AS kunne få en velbegrunnet oppfatning av at Gottfredsen og
             eiendomsmegleren samarbeidet på vegne av selgeren. Etter min mening inneholder
             allerede det dokumentet som ble sendt til Gottfredsens kontakter flere utsagn som hver for

             seg, og ikke minst samlet, gir grunnlag for en slik oppfatning:

    (39)     Jeg viser for det første til utsagnet om at pr isen var minimum ti millioner kroner, og at
             oppgjørsform kunne diskuteres med selger. Videre vi ses det til vilkåret om at ”[l]okal
             megler som skal forestå salget av de ferdige boligene er valgt og skal benyttes”. Når det i

             tillegg antydes at det vil oppnås ”god pris”, kunne dette vilkåret vanskelig forstås på
             annen måte enn at Vita Eiendom AS samarbeidet med den lokale eiendomsmegleren.
             Opplysningen om at ”[d]et har allerede meldt seg interessenter” trekker i samme retning,
             idet denne opplysningen vanskelig kunne gis uten at det forelå et samarbeid med
             megleren. Det samme gjelder for e-posten av 9. januar 2004 om at ”[e]iendomsmegler

             som omtalt skal benyttes på konkurransedyktige betingelser”. Også den betydelige                                                     8


             godtgjørelsen som ble krevd som vilkår for å få ”ti lgang til forhandlingsbordet” måtte
             oppfattes som avklart med selger og megler.


    (40)     Ved vurderingen av om Vita Eiendom AS har drevet eiendomsmegling må det etter min
             mening foretas en samlet vurdering med Setsaas’ virksomhet, uavhengig av hvilken
             avtale som faktisk forelå mellom Setsaas og Vita Eiendom AS. På denne bakgrunn finner
             jeg det klart at forholdet omfattes av eiendomsmeglingsloven § 1-1 med den konsekvens
             at Vita Eiendom AS er avskåret fra å kreve vederlag av Follo Bygg og Eiendom AS.


    (41)     Etter dette finner jeg ikke grunn til å gå inn på de ugyldighetsgrunnene som er påberopt.

    (42)     Anken har ikke ført fram, og Vita Eiendom AS m å også for Høyesterett erstatte Follo
             Bygg og Eiendom AS selskapets sakskostnader, jf. tvisteloven § 20-2. Advokat Bachke
             har levert omkostningsoppgave hvor det opplyses at han vil avkreve sin klient kr 52 500 i
             anledning ankebehandlingen i Høyesterett. Dette bel øpet tilkjennes.


    (43)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Vita Eie ndom AS til Follo Bygg og
                    Eiendom AS 52 500 – femtitotusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.



    (44)     Dommer Stabel:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (45)     Dommer Indreberg:                   Likeså.


    (46)     Dommer Endresen:                    Likeså.

    (47)     Dommer Lund:                        Likeså.



    (48)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Vita Eie ndom AS til Follo Bygg og
                    Eiendom AS 52 500 – femtitotusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

