---
title: "HR-2008-806-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-05-06
publisert: "HR-2008-00806-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder hvilket tidspunkt verdsettelsen skal knyttes til for en boligeiendom i sameie i forbindelse med oppløsning av samboer forhold."
saksgang: "HR-2008-00806-A, (sak nr. 2007/1863), sivil sak, anke"
parter: "A (advokat Ramborg Elvebakk – til prøve) mot B (advokat Preben Mo Fredriksen – til prøve)"
forfatter: "Bruzelius, Indreberg, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "ekteskapsloven § 69"
  - "husstandsfellesskapsloven § 3"
  - "skifteloven § 125"
  - "husstandsfelleskapsloven § 3"
  - "opphører § 3"
  - "tvistemålsloven § 180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-806-A"
censurert: false
---

# HR-2008-806-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 6. mai 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-00806-A, (sak nr. 2007/1863), sivil sak, anke,


            A                                 (advokat Ramborg Elvebakk – til prøve)

            mot

            B                                 (advokat Preben Mo Fredriksen – til prøve)







                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Tønder: Saken gjelder hvilket tidspunkt verdsettelsen skal knyttes til for en
            boligeiendom i sameie i forbindelse med oppløsning av samboer forhold.

    (2)     A og B kjøpte i april 1999, som samboere, boligeiendommen X veien --, gnr. ---, bnr. --,
            snr. -- i Y kommune. Kjøpesummen var 3 650 000 kroner. Forut for kjøpet hadde de
            inngått avtale om at de skulle ha eiendommen i sameie med en halvpart på hver.


    (3)     Samboerforholdet ble oppløst sommeren 2002. Partene er enige om at dette kan dateres til
            1. juli 2002. B ble boende i huset også etter 1. juli 2002. Etter at A 29. juli 2002 begjærte
            midlertidig forføyning med krav om bruksrett til boligen og rett til å utøve
            eierrettighetene til denne, valgte B å flytte, mens A ble boende sammen med de to barna
            deres.

    (4)     Fra 1. juli 2002 har A betjent pantelånet på eiendommen, betalt alle løpende avgifter og
            dekket utgifter til vedlikehold mv. Blant annet har hun satt i stand sokkelleiligheten for
            utleie, og har fra begynnelsen av 2003 mottatt en månedlig leie på 8 500 til 9 000 kroner.

            A betalte ikke husleie til B for disponeringen av hans andel av eiendommen. Han
            framsatte imidlertid krav om husleie i januar 2004 i forbindelse med at A krevde
            underholdsbidrag for barna. Han opplyste samtidig at han ville betale halvparten av renter
            og avdrag på boliglånet og halvparten av vedlikeholdsutgiftene. Lånet ble imidlertid
            fortsatt betjent av A. Det samme gjaldt betaling av vedlikeholdsutgifter.                                                            2


    (5)       Det oppsto uenighet mellom dem om en rekke forhold vedrøren de det økonomiske

              oppgjøret. Ved stevning av 14. januar 2005 anla A sak mot B for Oslo tingrett med krav
              om å få overta eiendommen. Under saksforberedelsen begjærte hun eiendommen verdsatt
              ved skiftetakst. Da det var uenighet om hvilket verdsettelsestidspunkt som skulle legges

              til grunn, måtte dette avgjøres av tingretten. Tingretten avsa dom 17. februar 2006 med
              slik domsslutning:

                     ”1.      B overskjøter innen 14 – fjorten – dager sin ideelle halvpart av Xveien --, gnr -
                              --, bnr --, snr -- i Y kommune til A mot at hun betaler til ham halvdelen av
                              eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst per avhjemlingsdatoen,
                              fratrukket kr 2.104.808,-
                              kronertomillioneretthundreogfiretusenåttehundreogåtte. Samtidig innfrir hun
                              pantelånet på huset eller overtar hele lånet som eneskyldner.


                      2.      Det beløpet A skal betale i h.t. punkt 1 kan gjøres op p ved en fordring med
                              pantesikkerhet i Xveien --. Fordringen er rentebærende med for tiden 8 – åtte
                              – prosent effektiv rente p.a., jf forskrift om rentesats av 18.12.92. Fordringen
                              kan fra begge sider sies opp med 6 – seks – måneders varsel, jf ekteskapsloven
                              § 70 annet ledd. Etter at fordringen er forfalt til betaling, betales morarente i
                              h.t. den til enhver tid gjeldende rentesats etter forsinkelsesrenteloven til
                              betaling skjer.

                      3.      A betaler saksomkostninger til B innen 14 – fjorten – dager med kr. 150.000,-
                              kroneretthundreogfemtitusen med tillegg av forsinkelsesrente i h.t.
                              forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”

    (6)       Tingretten kom til at verdsettelsen skulle skje med grunnlag i verdien på

              avhjemlingstisdpunktet for skiftetaksten. Fradraget på 2 104 808 kroner i
              innløsningsbeløpet, jf. slutningen punkt 1, gjaldt diverse poster i det økonomiske
              mellomværendet mellom partene, som tingretten også måtte ta stilling til.


    (7)       A anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Hun hevdet prinsipalt at
              verdsettelsen skulle skje med utgangspunkt i verdien ved samlivsbruddet den 1. juli 2002,
              da hun mente det allerede den gang ble bestemt at hun skulle overta eiendommen.
              Subsidiært hevdet hun at dette i alle fall ble akseptert av B i tilsvaret, og at tidspunktet da

              dette ble avgitt, 16. februar 2005, derfor måtte være avgjøren de. Atter subsidiært hevdet
              hun verdsettelsen måtte skje ut fra verdien på tidspunktet for tingrettens dom, da dommen
              etter hennes mening rettskraftig fastslo at hun skulle overta eiendommen. B på sin side
              hevdet verdsettelsen måtte skje ut fra verdien på domstidspunktet.


    (8)       Lagmannsretten avsa dom den 25. oktober 2007 med slik domsslutning:

                     ”1.      Tingrettens dom, punkt 1 stadfestes med den endring at A betaler til B
                              halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetekst per
                              domstidspunktet, fratrukket kroner 1 996 593 –
                              enmillionnihundreognittisekstusenfemhundreognittitre.

                      3.      Tingrettens dom, punkt 2 stadfestes med den endring at fordringen er
                              rentebærende med for tiden 5,3 % rente, jf forskrift av 13.02.2007 nr 164.


                      4.      I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B innen 2 – to – uker fra
                              dommens forkynnelse kroner 141 737 –
                              etthundreogførtientusensjuhundreogtrettisju – med till egg av renter etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum f ra forfall og til betaling
                              skjer.                                                        3


                     5.      Hver av partene dekker sine saksomkostninger for tingretten.”

    (9)      Lagmannsretten kom til at verdsettelsen skulle skje ut fra verdien på tidspunktet for
             lagmannsrettens dom.


    (10)     Det ble holdt skiftetakst over eiendommen 2. februar 2006. B begjærte skifteovertakst,
             som ble avhjemlet 2. november 2007. Punkt 1 og 2 i slutningen lyder:

                    ”1.      Eiendommen Xveien --, gnr. ---, bnr. -- snr. -- i Y takseres til 6 950 000 –
                             kronerseksmillionernihundreogfemtitusen 00/100 –.

                     2.      Eiendommen takseres til følgende historiske ver dier:
                             26.01.06: kr 6 050 000 – kronerseksmillionerogfemtitusen 00/100 –
                             16.02.05: kr 5 310 000 – kronerfemmillionertrehundreogtitusen 00/100 –
                             01.07.02: kr 4 450 000 – kronerfiremillionerfirehundreogfemtitusen 00/100 –.”

    (11)     I tillegg til verdien på avhjemlingstidspunktet, jf. punkt 1, har altså overskjønnet fastsatt
             verdien svarende til henholdsvis As atter subsidiære, subsidiære og prinsipale påstand, jf.

             punkt 2.

    (12)     Det er opplyst at overskjønnet ikke er rettskraftig da de tte er anket av B til Borgarting
             lagmannsrett.


    (13)     A har anket Borgarting lagmannsretts dom til Høyester ett. Anken er begrenset til å gjelde
             lagmannsrettens rettsanvendelse vedrørende verdsettelsestidspu nktet, idet partene er blitt
             enige om alle andre tvistepunkter vedrørende deres økonomiske me llomværende.

    (14)     Det er lagt fram enkelte nye dokumenter for Høyesteret t. Saken står imidlertid i samme
             stilling for Høyesterett som for de tidligere instanser.


    (15)     Den ankende part, A, har i hovedsak anført:

    (16)     Når lagmannsretten har kommet til at verdsettelsen skal skje ut fra verdien på
             domstidspunktet, er dette basert på feil lovforståelse.


    (17)     Hvilket verdsettelsestidspunkt som skal legges til grunn, følger av ekteskapsloven § 69
             annet ledd annet punktum, som også gjelder ved oppløsning av samboe rforhold, jf.
             husstandsfellesskapsloven § 3 første ledd nr. 3. Ved privat sk ifte er det avgjørende
             tidspunktet for verdsettelsen, enten overtakelsen skjer i medhold av loven eller i henhold
             til avtale, når det ble ”bestemt” hvem som skal overta eiendelen. Lagmannsretten ser ut til

             å ha forstått dette uttrykket slik at partene må være enige om de økonomiske
             forutsetninger for overtakelsen for at lovens kriterium skal være oppfylt.

    (18)     Med en slik forståelse vil ekteskapsloven § 69 annet ledd annet punktum ikke ha noen
             selvstendig betydning og det har formodningen mot seg. Hva som må til for at en

             overtakelse er ”bestemt”, kan således ikke sidestilles med det som normalt kreves for å
             konstatere en bindende avtale om kjøp av fast eiendom.

    (19)     På samme måte kan ikke en hvilken som helst betingelse som den ene parten stiller for at
             den andre skal overta, bety at lovens krav ikke er oppfylt. En generell betingelse om
             verdsettelse til omsetningsverdi etter skiftetakst, forhindrer ikke at overtakelsen kan være

             ”bestemt” på et tidligere tidspunkt enn når taksten avholdes.                                                         4



    (20)     Om noe er ”bestemt” vil også kunne bero på hvordan partene har innrettet seg. Når den
             ene parten over tid betjener renter og avdrag på pantelån, har overtatt vedlikeholdsansvar,

             oppebærer inntekter av utleie samtidig som den andre parten etter utflytting ikke utøver
             noen eierposisjoner, er dette momenter som taler for at lovens krav er oppfylt.

    (21)     Forarbeidene støtter en slik forståelse. Her er kr iteriet omtalt som det tidspunktet da det
             ble ”klarlagt” at ektefellen skulle overta eiendelen og det tidspunkt da partene ”ble enige”
             om det. Dette er uttrykk som peker i retning av at det ikke stilles krav om at alle sider ved

             overtakelsen skal være avtalt så lenge det er på det rene hvem som skal overta
             eiendommen.

    (22)     Også reelle hensyn taler for at verdsettelsen skjer ut fra verdien på et tidlig tidspunkt.
             Dette gir størst forutberegnelighet for den som overtar med hensyn til hva dette vil
             innebære rent økonomisk. Dersom utgangspunkt tas i oppgjørstidspu nktet, kan det skape

             stor usikkerhet når verdien er under utvikling. Det kan ofte ta lang tid fra den faktiske
             overtakelsen til alle forhold er avklart, og endelig oppgjør kan finne sted. Hensynet til en
             god forvaltning av eiendommen tilsier også at den som skal overta eiendommen, kan
             disponere over den som sin egen så tidlig som mulig etter overtakelsen, noe som taler for
             at det ikke stilles for strenge krav. Dette momentet er i forarbeidene anført til fordel for

             regelen om å benytte samlivsbruddet som verdsettelsestidspunkt ved overtakelse av egne
             eiendeler, og det bør derfor tillegges betydelig vekt ved tolk ingen av uttrykket bestemt. At
             verdsettelsestidspunktet settes så tidlig som mulig, vil også bidra til å fremme en rask
             bobehandling idet ingen av partene vil ha interesse i trenering.

    (23)     Prinsipalt anføres at det ved samlivsbruddet den 1. juli 2002 va r tilstrekkelig avklart

             mellom partene at A skulle overta eiendommen til at lovens kriterium var oppfylt. I
             tillegg til at partene rent faktisk innrettet seg på dette, vises det til at det på dette tidspunkt
             også forelå et tilbud fra B om overtakelse.

    (24)     Subsidiært anføres at tidspunktet for tilsvaret, 16. feb ruar 2005, må legges til grunn. B ga

             da klart tilkjenne at han ikke hadde innvendinger mot at eiendommen skulle tilhøre A.

    (25)     Atter subsidiært anføres det at verdien på tidspunktet for hovedforhandlingen i tingretten
             er avgjørende, hvilket vil si 26. januar 2006. Det går fram av pr emissene at partene under
             hovedforhandlingen var enige om at A hadde krav på å overta eiendommen med hjemmel
             i husstandsfellesskapsloven § 3 første ledd nr. 3. Under henvis ning til denne enigheten,

             slår tingretten fast at A skal overta eiendommen. Denne delen av dommen er ikke
             påanket.

    (26)     A har nedlagt slik påstand:

                    ”Prinsipalt:
                     1.      Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes med den endring at A betaler til B
                             halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst per
                             01.07.2002, fratrukket kr 2 001 661.

                     Subsidiært:
                     2.      Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes med den endring at A betaler til B
                             halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst per
                             16.2.2005, fratrukket kr 2 149 890.                                                         5


                     Atter subsidiært:
                     3.      Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes med den endring at A betaler til B
                             halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst per
                             26.01.2006, fratrukket kr 2 079 785.

                     4.      Lagmannsrettens dom, pkt. 5 stadfestes.

                     5.      A/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsrett og
                             Høyesterett med tillegg av lovens rente fra oppfyllelses tidspunkt og til betaling
                             skjer.”


    (27)     Ankemotparten, B, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (28)     Lagmannsretten har forstått loven riktig. Spørsmålet om det er bestemt at noen skal overta
             eiendommen, må, når dette beror på avtale, avhenge av en konkret helhetsvurdering. Det
             må kreves at partenes enighet er kommet klart til uttrykk, og enigheten må omfatte de

             økonomiske forutsetninger for overdragelsen.

    (29)     En slik forståelse følger av lovens ordlyd. Uttrykket ”bestemt” henspeiler på at noe må
             være endelig avgjort. Det har formodningen mot seg at dette vil være tilfellet uten at de
             økonomiske vilkår er klarlagt. Videre indikerer uttrykket at enigheten må bygge på en

             viljeserklæring. Det kan vanskelig tenkes at noe er bestemt utelukkende på grunnlag av
             konkludent adferd.

    (30)     Også forarbeidene gir støtte for at de økonomiske fo rutsetninger for overdragelsen må
             være klarlagt. Under lovens forberedelse var man således klar over at bestemmelsen bare
             unntaksvis ville ha selvstendig betydning i avtaletilfellene , jf. NOU 1987: 30 side 142.

             Av proposisjonen framgår at bestemmelsen ble tatt inn for å gjøre loven fullstendig, og at
             det med dette ikke var meningen å endre rettstilstanden, jf. Ot.prp. nr. 28 (1990–1991)
             side 84.

    (31)     At de økonomiske forutsetninger må være avklart, stø ttes også av foreliggende

             rettspraksis og teori, og er den regel som har de beste grunner for seg. Regelen vil ha som
             konsekvens at verdsettelsen som oftest blir knyttet til oppgjørstidspunktet. Dette gjør at
             begge får nyte godt av en eventuell verdistigning, og den som flytter ut, blir utløst med et
             beløp som bedre er tilpasset det rådende prisnivå på boligmarked et. Det gir videre større
             forutberegnelighet for oppgjøret at verdsettelsen settes t il oppgjørstidspunktet. Det kan
             også bli vanskelig å oppnå gode minnelige løsninger dersom kravet t il hva som er

             ”bestemt” stilles for lavt, idet partene vil gardere seg mot å bli bundet. At de økonomiske
             forutsetninger må være avklart, gir dessuten en klarere regel rent rettsteknisk, noe som
             forebygger tvister mellom partene.

    (32)     De foreliggende rettskilder tilsier at det må opereres med en presumsjon for at det ikke er

             inngått avtale om endelig overdragelse så lenge de økonomiske vi lkår for overdragelsen
             ikke er avklart.

    (33)     Den ankende parts prinsipale påstand om at verdsettelsen skal skje på grunnlag av verdien
             på tidspunktet for oppløsning av samboerforholdet, kan ikke føre f ram. Bs tilbud av
             27. juni 2002 gir ikke støtte for påstanden, da betingelsene som h an stilte, aldri ble

             oppfylt. Både påstanden i begjæringen om midlertidig forføy ning så vel som brev fra As
             advokat tyder på at heller ikke A anså noen endelig avtale inngått. Det ble tvert imot gitt                                                         6


             uttrykk for at verdsettelsen skulle skje ut fra verdien på verdsettelsestidspunktet. Det er
             heller ikke foretatt formelle skritt som bekrefter en eiendomsoverdragelse, som for

             eksempel overskjøting eller oppføring av A som eneeier i he nnes selvangivelse.

    (34)     Heller ikke As subsidiære anførsel kan føre fram. Det fr amgår uttrykkelig av tilsvaret at
             Bs aksept av As overtakelse forutsatte en samtidig verdsettelse. Dette er den samme
             betingelse som B framsatte i sitt tilbud av 27. juni 2002.


    (35)     Endelig bestrides at As rett til å overta eiendommen ble rettskraftig avgjort ved tingrettens
             dom. Konsekvensen av As standpunkt vil være at B måtte ha inngitt en aksessorisk
             motanke til tross for at han var enig i domsslutningen. Som lagmannsretten påpeker, ble

             imidlertid tingrettens dom som helhet påanket, det vil si også den del av slutningen som
             omfattet retten til overtakelse. Dette innebærer at As rett til overtakelse ikke vil være
             endelig bestemt før denne retten er fastslått ved rettskra ftig dom, hvilket først vil skje ved
             dom i herværende sak. Det vil derfor prinsipielt sett være tidspunktet for Høyesteretts
             dom som vil være riktig verdsettelsestidspunkt.


    (36)     B har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Borgarting lagmannsretts domsslutning punkt 1 stadfestes.

                     2.      A dømmes til å betale B hans saksomkostninger for alle instanser med tillegg
                             av lovens forsinkelsesrente, fra forfall og til betaling skjer.”

    (37)     Jeg ser slik på saken:


    (38)     Lov 4. juli 1991 nr. 45 om rett til felles bolig og innbo når husstandsfellesskap opphører
             (husstandsfellesskapsloven) har i § 3 første ledd en bestemme lse som gir en part visse
             rettigheter til partenes felles hjem ”når sterke grunner taler for det”. Blant annet gjelder

             det rett for en part til å overta felles bolig som helt eller delvis har tilhørt den andre. Om
             dette heter det i § 3 første ledd nr. 3:

                    ”Dersom husstandsfellesskapet oppløses på annen måte enn ved død, kan Øn av partene,
                    når sterke grunner taler for det, få følgende rettighet er til deres felles hjem:
                    …
                    3. rett til å overta boligeiendom eller andel av boligeiendom som tilhører en annen av
                    partene og som utelukkende eller hovedsakelig har tjent til felles bolig, hvis ikke den
                    andre har odelsrett til eiendommen, eller den er ervervet fra hans eller hennes slekt ved
                    arv eller gave,”

    (39)     Av bestemmelsens fjerde ledd framgår at ”(o)m oppgjør o g skiftetakst gjelder

             ekteskapsloven §§ 69 første ledd og annet ledd annet punktum og 70 annet og fjerde ledd
             og skifteloven § 125 tilsvarende”.

    (40)     Henvisningen til ekteskapsloven § 69 gjelder verdsettelse av eiendeler i forbindelse med

             oppløsning av formuesfellesskapet og lyder:

                    ”Blir ikke ektefellene enige om verdien av eiendeler som den enkelte skal beholde etter
                    § 66 eller overta etter § 67, fastsettes verdien ved skiftetakst. Taksten skal svare til
                    eiendelenes omsetningsverdi når ikke annet er særskilt bestemt.

                    Når en ektefelle beholder eiendeler som han eller hun eier fullt ut, skal verdsettelsen
                    knyttes til verdien på det tidspunktet som er nevnt i § 60. I andre tilfeller skal                                                        7


                    verdsettelsen ved offentlig skifte knyttes til verdien på utlodningstidspunktet, og ved
                    privat skifte til verdien da det ble bestemt hvem som skal overta eiendelen.”

    (41)     Bestemmelsens annet ledd regulerer hvilket tidspunkt verdsettelsen skal knyttes til. Som
             det framgår, skilles det mellom overtakelse av egne eiendeler, jf. første punktum, og
             ”andre tilfeller”, jf. annet punktum, det vil si eiendeler som helt eller delvis eies av den
             andre ektefellen. I sistnevnte tilfeller skiller bestemmelsen mellom offentlig og privat
             skifte. Mens det er utlodningstidspunktet som gjelder i offentlig skifte, er det verdien da

             det ble ”bestemt” hvem som skal overta eiendelen, som er avgjørende ved privat skifte.

    (42)     Det har vært reist spørsmål om ekteskapsloven § 69 er be grenset til de tilfeller der en
             ektefelle har en rett etter loven til å overta eiendelen, jf. henvisningen til ekteskapsloven
             §§ 66 og 67. I Rt. 2001 side 360 kom imidlertid Høyesterett til at ekteskapsloven § 69
             annet ledd annet punktum ved offentlig skifte gjelder både der en ektefelle er gitt rett til
             naturalutlegg etter lovens § 67, og der retten bygger på avtale. Jeg legger til grunn at det

             samme er tilfelle ved privat skifte. En annen sak er at det kan følge av avtalen at partene
             har lagt til grunn at verdsettelsen skal knyttes til et annet tidspunkt.

    (43)     Også ved oppløsning av samboerforhold kan, i tillegg til den retten
             husstandsfellesskapsloven § 3 første ledd nr. 3 gir, partene a vtale at den ene skal få overta
             eiendel som helt eller delvis tilhører den andre. På samme måte som for ektefeller, må

             verdsettelsesprinsippene som følger av ekteskapsloven § 69 gjelde enten retten til
             overtakelse bygger på loven eller på avtale.

    (44)     Når ekteskapsloven § 69 skal anvendes ved oppløsning av samboer forhold, er det
             alternativet for privat skifte som regulerer hvilket tidspunkt som verdsettelsen skal knyttes
             til. Problemstillingen som denne saken reiser, er således hvordan uttrykket ”bestemt”
             nærmere skal forstås: Hva skal til for at det er blitt ”bestemt” at den ene parten skal overta

             eiendelen.

    (45)     Dersom retten til overtakelse bygger på husstandsfelleskapsloven § 3 første ledd nr. 3, og
             retten blir fastslått ved en rettsavgjørelse, vil verdset telsestidspunktet bli når avgjørelsen
             er rettskraftig. Det er fra dette tidspunktet det er ”bestemt” at vedkommende får overta
             eiendelen.


    (46)     Mer uklart er det hva som skal til for at man kan si at en overtakelse er ”bestemt” når
             overtakelsen beror på avtale mellom partene. Dette må bero på en tolking av
             lovbestemmelsen. Jeg vil først redegjøre for hvordan jeg m ener dette uttrykket må forstås,
             for deretter å se på den konkrete anvendelse i denne saken.

    (47)     Det er begrenset hva man kan slutte ut fra selve uttrykket ”bestemt”. Det samme gjelder
             hva som kan utledes av forarbeidene. Bestemmelsen kom inn i lovverket med

             ekteskapsloven av 1991. Det opprinnelige forslaget fra ekteskapslovkomiteen var
             begrenset til å gjelde overtakelse av egne eiendeler, jf. ekteskapsloven § 69 annet ledd
             første punktum. For overtakelse av eiendel som den andre ekte fellen helt eller delvis har
             eid, mente utvalget at verdsettelsestidspunktet måtte bero på avtalen mellom ektefellene,
             og at det derfor var liten grunn til å ha egen regel om dette i loven. For det tilfellet at en
             ektefelle har rett etter loven til å overta den annens eiendel, uttalte utvalget imidlertid at
             det ”(h)er vil være naturlig å ta utgangspunkt i verdien på det tidspunkt det ble klarlagt at

             den annen skal overta den”, jf. NOU 1987: 30 side 142.                                                         8


    (48)     Etter forslag fra Den Norske Advokatforening fant departementet grunn til å ta med en
             bestemmelse også om disse tilfellene. Etter å ha henvist til utvalgets uttalelse nevnt foran,
             bemerket departementet, jf. Ot.prp. nr. 28 (1990–1991) side 84:


                    ”Justisdepartementet er enig i det prinsippet utvalget har trukket opp for
                    verdsettelsestidspunktet. Departementet antar at prinsippet er i samsvar med gjeldende
                    rett, se blant annet de refererte avgjørelsene i Rt. 1974 s ide 439 og Rt. 1984 side 992.
                    Men departementet er enig med Advokatforeningen i at loven blir mer fullstendig om
                    regelen går uttrykkelig fram av loven. Departementet har derfor foreslått en egen
                    bestemmelse om dette, se § 69 andre ledd andre punktum og de spesielle merknadene til
                    denne bestemmelsen.”

    (49)     I de spesielle merknadene til bestemmelsen gjentar departementet at
             verdsettelsestidspunktet vil være det tidspunktet det ble ”klarlagt” at ektefellen skal overta
             eiendelen. For privat skifte blir dette nærmere presisert til å være tidspunktet partene ”ble
             enige” om slik overtakelse, jf. Ot.prp. nr. 28 (1990–1991) side 129.


    (50)     Foruten Rt. 2001 side 360, som jeg tidligere har nevnt, er det ingen dommer fra
             Høyesterett som direkte gjelder bestemmelsen. En viss v eiledning gir imidlertid Rt. 1984
             side 992, som er en av de to dommene som det henvises til i proposisjonen. I denne saken
             ble en felles henvendelse fra ektefellene til banken om at hustruen overtok leiekontrakten

             på leiligheten fra mannen fra 1. januar 1978, og at hun fra samme tid også overtok den
             gjeld som påhvilte leiligheten, ansett som en avtale mellom partene om overtakelse av
             leieretten. Erklæringen hadde ingen bestemmelse om leierettens verdi, hvordan den skulle
             verdsettes eller hvilket tidspunkt en verdsettelse skulle knyttes til, og det forelå ikke på
             annen måte opplysninger om dette. Det oppsto tvist mellom partene om verdsettelsen

             skulle skje etter verdien på taksttiden eller overtakelsestiden. Om dette uttalte
             førstvoterende:

                    ”Når det gjelder tidspunktet for verdsettingen av leiligheten ved taksten, er det nok så
                    at Høyesterett i flere rettsavgjørelser har gitt uttrykk fo r at verdien på utlodningstiden i
                    prinsippet vil være det riktige, jf. Rt. 1981 side 1268 på side 1273. Forholdet vil
                    imidlertid kunne stille seg annerledes hvis loddeierne har truffet avtale om å innrette
                    seg på annet vis, jf. Rt. 1982 side 906. Etter erklæringen av 26. februar 1978, skal både
                    overtakelsen av leiligheten og av gjelden skje fra 1. januar 1978. Hustruen har senere
                    utøvet eierrådigheten over leiligheten. Etter en konkr et forståelse av avtalen må da etter
                    min mening forutsetningen være at også verdsettelsen av leiligheten skulle skje ut fra
                    verdien på samme tidspunkt, 1. januar 1978.”

    (51)     Jeg leser dommen og henvisningen til den i proposisjonen slik at retten i sin tolkning av
             avtalen gir uttrykk for det samme prinsippet som nå er nedfelt i ekteskapsloven § 69 annet

             ledd annet punktum.

    (52)     Partene har trukket fram en rekke reelle hensyn som taler for henholdsvis tidspunktet for
             verdsettelsen/oppgjørstidspunktet og et tidligere tidspunkt da e iendelen kan anses overtatt
             av en av partene. Ved stigende markedspriser kan hensynet til prinsippet om likedeling

             tale for at verdsettelsestidspunktet utskytes så lenge oppgjøret ikke er avsluttet. På den
             annen side kan hensynet til en fornuftig forvaltning av eiendommen tilsi at et tidligere
             tidspunkt bør være avgjørende, når eierrådigheten er overta tt av en av partene. Det samme
             gjelder hensynet til forutberegneligheten av den verdi den som overtar eiendelen, skal
             belastes med i det økonomiske mellomværendet mellom part ene. Jeg går ikke nærmere

             inn på slike betraktninger, idet jeg legger til grunn at lovens regel i dette tilfellet er et
             resultat av lovgivers avveining av de kryssende hensyn som gjør seg gjeldende.                                                        9



    (53)     Jeg forstår bestemmelsen slik at lovgiver har funnet at verdiendringer fram til det er
             endelig avgjort hvem av partene som skal overta eiendelen, også skal komme den annen
             ektefelle til gode når denne har eierandel i eiendelen. Verdiendringer som skjer etter dette

             tidspunktet, skal imidlertid ikke inngå i partenes økonomiske m ellomværende.

    (54)     Hvorvidt man kan si at det er ”bestemt” hvem som skal overta eiendelen, må etter dette
             bero på en konkret vurdering av den situasjon som foreligger. Ut fra bestemmelsens
             formål må det kreves at avgjørelsen om hvem som skal ove rta eiendelen, er bindende
             mellom partene i den forstand at den ikke ensidig kan omgjør es. Det vil altså være

             verdien på dette tidspunktet som inngår i delingsgrunnlaget, uten hensyn til eiendelens
             videre skjebne.

    (55)     Dette tilsier at det må være en viss fasthet over forholdet – partene må definitivt være
             kommet ut av forhandlingsstadiet og ha konkludert med hensyn til
             overtakelsesspørsmålet. Jeg er således enig med lagmannsrette n når den uttaler at
             ”partenes enighet må komme klart til uttrykk”. Det naturlige utgangspunktet er at en slik

             enighet har et skriftlig grunnlag, enten i form av et avtaledokument eller gjennom
             korrespondanse mellom partene. Det vil være naturlig å se det som er framkommet
             skriftlig, i sammenheng med partenes faktiske innrettelse. Illustrerende er her den
             vurdering Høyesterett foretok i dommen inntatt i Rt. 1984 side 992, som jeg tidligere har
             omtalt. Ved vurderingen av om den skriftlige erklæringen partene avga til banken, kunne
             betraktes som en avtale, uttalte førstvoterende:


                    ”Jeg tilføyer at denne forståelse styrkes av at fru A ette r at erklæringen var gitt har
                    opptrådt som eier av leiligheten overfor Kreditkassen, og at banken også har oppfattet
                    henne som eier. Hun har videre opptrådt som eier da A/S …14 ble omdannet til
                    borettslag og fått leiekontrakt og andelsbevis i borettslaget utstedt i sitt navn. Endelig
                    har hun oppført leiligheten i sin selvangivelse for 1978, m ens A har sløyfet den i sin
                    borettslaget.”for samme år. Hun har også betalt et tilleggsinnskudd på kr. 4000 til


    (56)     I prinsippet er det ikke noe til hinder for at overtakelsen avtales muntlig. Det bør
             imidlertid kreves særdeles klare holdepunkter for at en overtakelse skal anses ”bestemt”
             utelukkende på grunnlag av konkludent adferd. I en overgangsperiode etter et
             samlivsbrudd vil det oppstå en rekke praktiske problemer som må finne sin løsning, for
             eksempel ved at den som blir boende i den tidligere felles bolig, dekker alle kostnader

             knyttet til boligen. Dette behøver imidlertid ikke uten vider e innebære at det er enighet
             om den endelige fordeling av boligen. I denne forbindelse viser jeg til Rt. 2001 side 360,
             der Høyesterett kom til at den ene ektefelles utflytting a v fellesboligen verken kunne
             likestilles med en forhåndsutlodning eller regnes som en avtale om at det ved dette hadde
             skjedd en overtakelse.


    (57)     Et sentralt spørsmål i saken har vært om det også må være enighet om pris/verdsettelse av
             eiendelen. Et slikt krav ville gjøre bestemmelsen overfl ødig og kan ikke oppstilles.

    (58)     På den annen side vil bestemmelser i avtalen om pris/verdsettelse være forhold som taler
             for at partene har kommet til enighet om overtakelsen, samtidig som fravær av slike
             bestemmelser vil kunne indikere at man ennå ikke har kommet til en endelig konklusjon.                                                         10


    (59)     Enigheten om hvem som skal overta, må være uforbeholden. Er det stilt betingelse om
             bestemt oppgjørstidspunkt eller lignende, må betingelsen være akseptert. Er det imidlertid
             enighet om at det skal holdes takst for fastsetting av omsetningsverdi, vil overtakelsen

             anses ”bestemt”, selv om takst ennå ikke er avholdt. Et slikt forbehold har ikke annet
             innhold enn det som følger av lovens deklaratoriske regel, jf. ekteskapsloven § 69 første
             ledd, og vil ofte ligge som en underforstått forutsetning mellom partene, jf. Rt. 1984
             side 992.


    (60)     Den som vil gjøre gjeldende at overtakelsen er ”beste mt”, må ha bevisbyrden for dette.

    (61)     Jeg går så over til å se på de konkret forholdene i denne saken.

    (62)     A har prinsipalt anført at det forelå en avtale mellom partene om at hun overtok

             eiendommen per 1. juli 2002, og at begge parter innrettet seg på dette ved at B flyttet ut
             og hun overtok alle rettigheter og plikter knyttet til boligen.

    (63)     På bakgrunn av det jeg tidligere har uttalt om hva som må til for at en overtakelse kan
             anses ”bestemt”, finner jeg det klart at de faktiske handlinger som partene her foretok, og

             som jeg innledningsvis har omtalt, alene ikke er tilstrekkelig. A har imidlertid i tillegg
             vist til et brev B skrev til henne 27. juni 2002. Brevet lyder:

                    ”Vedr. avslutning av samboerskap og utflytting av Xveien --

                    Viser til ditt brev av 20.06.02, og bekrefter herved at jeg planlegger å flytte ut av vår
                    felles bolig i Xveien -- innen 03.07.02. Dette forutsetter imidlertid at du overtar boligen
                    til markedspris pr. 01.07.02. basert på en uavhengig verdivurdering/takst av
                    eiendommen. Det betinger også at du innen 01.07.02 gir meg en skriftlig bekreftelse på
                    overtakelse av boligen, vårt felles lån og alle øvrige økon omiske forpliktelser som hører
                    med eiendommen.

                    Videre forutsetter min utflytting at vi foretar en grundig gjennomgang av de
                    økonomiske og arbeidsmessige bidragene vi begge har lagt ned i eiendommen slik at vi
                    kan foreta et endelig oppgjør for overtakelse innen 31.12. 02.

                    Jeg forstår at du ikke har mulighet til å foreta fullt økonomisk oppgjør ved
                    overtakelsen, og kan derfor akseptere et tinglyst gjeldsbrev med sikkerhet i boligen som
                    kompensasjon for dette, og/eller forbeholde meg retten til å oppta lån med sikkerhet i
                    boligen innenfor en beløpsramme som tilsvarer oppgjøret f or overtakelsen.”

    (64)     Det er på det rene at brevet ikke ble besvart skriftlig. Det er etter mitt syn uklart om A for

             Høyesterett hevdet å ha gitt aksept muntlig. Men det er under enhver omstendighet på det
             rene at Bs tilbud inneholdt flere betingelser som ikke ble akseptert av A. For B har det
             vært helt sentralt å få til et raskt oppgjør, noe som m å anses å ha vært en vesentlig
             forutsetning for hans tilbud. Når denne forutsetningen ikke ble oppfylt, var han ikke
             lenger bundet av tilbudet.


    (65)     A har hevdet at partene i handling likevel innrettet seg på at hun hadde overtatt
             eiendommen, og at dette må betraktes som en bekreftelse på at begge parter var
             innforstått med dette, selv om brevets betingelser ikke ble oppfylt.


    (66)     Jeg har vanskelig for å se at dette understøttes av den etterfølgende utvikling. At B i den
             første tiden ikke krevde at A skulle betale husleie for bruk av hans andel av huset,
             forklarer han med at dette ble utlignet ved at han heller ikke betalte barnebidrag. I januar                                                         11


             2004, etter at A krevde barnebidrag, fremmet han krav om husleie, samtidig som han
             opplyste at han ville dekke halvparten av renter og avdrag på boliglånet og halvparten av
             kostnadene til generelt vedlikehold av eiendommen. Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at

             Bs opptreden etter oppløsningen av samboerforholdet kan anses som en bekreftelse på at
             han var innforstått med at eiendommen var overtatt av A.

    (67)     Heller ikke As egen opptreden tyder på at overtakelsen på dette tidspunktet var bestemt. I
             begjæringen om midlertidig forføyning, som ble inngitt til Oslo namsrett den 29. juli

             2002, ble det formulert følgende påstand:

                    ”Inntil det foreligger skriftlig avtale eller avgjørelse fr a en domstol om annet, skal A ha
                    rett til å bo i den tidligere felles bopel i Xveien -- og utøve eierrettighetene over denne. B
                    fraflytter eiendommen.”

    (68)     Påstanden bærer ikke preg av at A på det tidspunktet betraktet sin overtakelse av
             eiendommen som avklart. Samme inntrykk får man ved å lese stevningen fra januar 2005

             i herværende sak. Her var hennes krav utelukkende basert på husstandsfellesskapsloven
             § 3 nr. 3, uten noen henvisning til et avtalerettslig grunnlag.

    (69)     Jeg må derfor konkludere med at det på tidspunktet for opplø sning av samboerforholdet,
             den 1. juli 2002, ennå ikke forelå slik avklaring om As overtakelse av eiendommen at

             dette var ”bestemt”, slik dette uttrykket må forstås. A kan derfor ikke gis medhold i at
             verdsettelsen skal knyttes til dette tidspunktet.

    (70)     Subsidiært har A anført tidspunktet for tilsvaret som a vgjørende. A har vist til at B i
             tilsvaret ga klart uttrykk for at han ikke motsatte seg at hun overtok hans ideelle andel av

             eiendommen. Jeg er enig med A i at det er uttalelser som kan tale for at tilsvaret må være
             avgjørende. Jeg viser særlig til det som i tilsvaret anføres under overskriften ”Sakens
             rettslige side”. Etter å ha vist til at A i stevningen har påberopt seg
             husstandsfellesskapsloven § 3 nr. 3, dog uten selv å gi uttrykk for et standpunkt til om
             vilkårene etter bestemmelsen er til stede, uttales:


                    ”Selv om det ikke er presisert i stevningen, forutsettes at A ved fremsettelsen av sitt
                    krav er av den oppfatning at samme paragrafs oppgjørsregler i f orbindelse med
                    overtakelsen får anvendelse. …

                    Bestemmelsen medfører at A får overta Bs ideelle halvpart av eiendommen til
                    halvparten av hele eiendommens omsetningsverdi i det frie marked. Dersom A overtar
                    den gjeld som hefter ved eiendommen utgjør beløpet A sk al betale B halvparten av netto
                    omsetningsverdien. Det er den løsning B har foreslått f or A, jf. punkt 4.2 ovenfor.”

    (71)     De forbehold som her er tatt, er utelukkende en henvisning til lovens deklaratoriske
             regler. De kan derfor i seg selv ikke medføre at hans til kjennegiving av å akseptere at A
             overtar eiendommen, ikke får et slik endelig preg at vilkåret i ekteskapsloven § 69 annet

             ledd annet punktum ikke er oppfylt. Jeg viser til hva jeg tidligere har uttalt om forbehold
             av denne karakter.

    (72)     Når jeg likevel viker tilbake for å konkludere med at lovens vilkår er oppfylt, skyldes det
             at det innledningsvis i tilsvaret uttales:


                    ”B motsetter seg ikke at A overtar hans ideelle andel av eiendommen i Xveien --, gnr ---,
                    bnr --, snr -- i Y kommune. Dette forutsetter imidlertid at beløpet A skal betale for Bs                                                        12


                    andel fastsettes av retten samtidig med at A gis rett til å overta Bs ideelle halvpart av
                    eiendommen.”

    (73)     Her gis det uttrykk for at Bs aksept av As overtakelse av eiendommen forutsetter
             samtidighet mellom overtakelse og verdsettelse. Overtakelse forutsettes således først å
             skulle skje ved verdsettelsen. Det er videre naturlig å forstå uttalelsen slik at verdsettelsen
             skal ta utgangspunkt i verdien på dette tidspunktet. Som det går fram av sitatet ovenfor, er
             et slikt forbehold ikke omtalt under redegjørelsen for saken s rettslige sider. Det er

             imidlertid grunn til å forstå tilsvaret slik at forbeholdet skulle gjelde som en generell
             forutsetning for det som senere anføres. Under ingen omste ndighet er partenes enighet
             kommet klart nok til uttrykk til at A har oppfylt sin bevisbyrde for at partene ved tilsvaret
             var enige om at hun på det tidspunktet skulle overta eiendommen.

    (74)     Jeg ser så på As atter subsidiære anførsel, nemlig at h ennes overtakelse av eiendommen

             ble rettskraftig avgjort ved tingrettens dom på bakgrunn av enighet under
             hovedforhandlingen. I påstanden er dette kommet til uttrykk ved at
             verdsettelsestidspunktet er satt til 26. januar 2006.

    (75)     Som allerede nevnt baserte A i stevningen sitt krav på husstandsfellesskapsloven § 3
             første ledd nr. 3. Mens det av tilsvaret ikke kan utledes noe standpunkt til om vilkårene

             etter bestemmelsen var til stede, åpner tingretten sine merknader med følgende uttalelse:

                    ”Partene er enige om at A overtar den tidligere fellesboligen i h.t. lov om rett til felles
                    bolig og innbo når husstandsfellesskap opphører § 3 først e ledd nr. 3.”

    (76)     Dette kan vanskelig leses på annen måte enn at B har gitt uttrykk for enighet om at
             vilkårene i § 3 første ledd om ”sterke grunner” var til stede for As vedkommende. Etter
             mitt skjønn er det også gode grunner som taler for at dett e vilkåret var oppfylt. I
             stevningen er As astma og allergiplager utførlig beskrevet. Det er videre redegjort for

             hvordan dette ble hensyntatt i forbindelse med oppussing og ombygging av huset før
             innflytting, og ved senere nyoppføring etter brann. Ut fra den beskrivelsen som er gitt,
             framstår huset i atskillig grad som spesialtilpasset hennes helseplager. Jeg finner det
             derfor ikke tvilsomt at lovens vilkår om ”sterke grunner” var oppfylt.

    (77)     Det er ingen steder i tingrettens dom gitt uttrykk for at det var stilt betingelser til Bs

             aksept av As rett til overtakelse etter husstandsfelleskapsloven § 3 første ledd nr. 3. Av
             tingrettens gjengivelse av Bs anførsler framgår at argume ntasjonen utelukkende gjaldt
             spørsmålet om hvilket tidspunkt som det rettslig sett var korre kt å knytte verdsettelsen til.

    (78)     Tingretten tok ikke selv standpunkt til om vilkåret var oppfylt, idet den nøyde seg med å
             vise til partenes enighet om dette. Det ble heller ikke i slutningen inntatt et eget punkt om

             As rett til å overta eiendommen. I stedet er retten til overtakelse knyttet sammen med det
             punktet i slutningen som tar stilling til det som framstår som sakens hovedspørsmål,
             nemlig tidspunktet som verdsettelsen skal knyttes til. Jeg viser til slutningens punkt 1, slik
             den er gjengitt innledningsvis.

    (79)     Lagmannsretten har ikke funnet grunnlag for å la tidspunktet for tingrettens dom være

             avgjørende. Som begrunnelse har den vist til at dommen som helhet ble påanket.                                                       13


    (80)     Jeg kan ikke slutte meg til lagmannsrettens standpunkt på dette punkt. I anken er det gjort
             nærmere rede for hva som er gjenstand for anke og grunnlaget for denne. Det heter om
             dette:

                   ”Det er påvist sterke grunner for ankende part om å overta boligen i tråd med
                   husstandsfellesskapsloven § 3 nr. 3. På bakgrunn av dette har ankende part et krav på å
                   overta boligen i tråd med bl.a. ekteskapsloven § 69 andre ledd, andre punktum.
                   Verdsettelsen av boligen skal skje på det tidspunktet det er bestemt hvem som skal
                   overta huset.”


    (81)     Etter dette avsnittet følger så As argumentasjon for at tingrettens verdsettelsestidspunkt er
             feil. Jeg leser anken slik at det her gis uttrykk for at det er den del av tingrettens dom som
             gjelder verdsettelsestidspunktet, som angripes gjennom anken.

    (82)     B har anført at han ikke hadde noen foranledning til å få endret tingrettens dom hva angår
             As rett til overtakelse, da han var enig i slutningens punkt 1. Jeg kan vanskelig se at han

             ikke ville ha kunnet angripe den del av tingrettens domsslutning som gjaldt As rett til å
             overta eiendommen, dersom han hadde vært uenig i dette. Denne retten var det imidlertid
             heller ikke uenighet om for lagmannsretten. Tvert imot uttaler også lagmannsretten
             innledningsvis under sine merknader at ”(p)artene er enige om at A skal overta den
             tidligere fellesboligen i henhold til husstandsfellesskapsloven § 3 første ledd nr. 3”.


    (83)     Etter min mening må man se det slik at ved Bs erkjennelse under tingrettsbehandlingen av
             at A hadde rett til å overta eiendommen i medhold av husstandsfellesskapsloven § 3 første
             ledd nr. 3, ble overtakelsen endelig ”bestemt”. Fra da av har selve overtakelsesspørsmålet
             vært avklart mellom partene, og verdsettelsen må da i henhold til ekteskapsloven § 69
             annet ledd annet punktum skje med grunnlag i dette tidspunktet.

    (84)     Saken er delvis vunnet og delvis tapt for den ankende part. Jeg mener derfor at

             sakskostnader ikke bør tilkjennes for noen instanser, jf. tvistemålsloven § 180 annet ledd,
             jf. § 174 første ledd.

    (85)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :


             1.      Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes med den endring at A
                     betaler til B halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst
                     per 26. januar 2006, fratrukket 2 079 785 –
                     tomillionerogsyttinitusensyvhundreogåttifem – kroner.


             2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.                                                    14




    (86)     Dommer Oftedal Broch:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.


    (87)     Dommer Bruzelius:                   Likeså.

    (88)     Dommer Indreberg:                   Likeså.

    (89)     Dommer Tjomsland:                   Likeså.



    (90)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             1.     Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, stadfestes med den endring at A

                    betaler til B halvdelen av eiendommens omsetningsverdi fastsatt ved skiftetakst
                    per 26. januar 2006, fratrukket 2 079 785 –
                    tomillionerogsyttinitusensyvhundreogåttifem – kroner.

             2.     Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

