---
title: "HR-2008-1609-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-09-19
publisert: "HR-2008-01609-A - Rt-2008-1213"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved forsikringsbedrageri, jf. straffeloven § 272. Spørsmålet er særlig hvilke n vekt det skal legges på at det har gått lang tid siden forsikringsbedrageriet ble begått."
saksgang: "HR-2008-01609-A, (sak nr. 2008/681), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Bjørn Stordrange) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Pål S. Berg)"
forfatter: "Matningsdal, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 272"
  - "raffeloven § 272"
  - "straffeprosessloven § 82"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1609-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1609-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 19. september 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01609-A, (sak nr. 2008/681), sivil sak, anke over dom,


            A                                          (advokat Bjørn Stordrange)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Pål S. Berg)









                                              

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Matningsdal: Saken gjelder straffutmåling ved forsikringsbedrageri,
            jf. straffeloven § 272. Spørsmålet er særlig hvilke n vekt det skal legges på at det har gått
            lang tid siden forsikringsbedrageriet ble begått.

    (2)     Ved tiltalebeslutning datert 20. mai 2005 ble A og to medsiktede tiltalt for

            forsikringsbedrageri i forbindelse med en brann i et sjøhus, som han gjennom et
            aksjeselskap hadde eierinteresser i. Ved Drammen tingretts dom av 15. desember 2005
            ble han og den ene medtiltalte frifunnet. Den andre medtiltalte ble derimot funnet skyldig.

    (3)     Påtalemyndigheten anket frifinnelsene til Borgarting lagmannsrett. Ved lagmannsrettens
            dom av 4. juli 2007 ble A under dissens fra en meddommer funnet skyldig. For hans

            vedkommende har domsslutningen følgende innhold for så vidt gjelder straffekravet:

                  ”A født 8. juni 1959, dømmes for overtredelse av st raffeloven § 272 første ledd, jfr.
                  tredje ledd, til en straff av fengsel i 2 – to – år og 3 – tre – måneder. Fullbyrdelsen av 1 –
                  ett – år utsettes i medhold av straffeloven §§ 52 – 54 med en prøvetid på 2 – to – år.

                  Til fradrag i straffen går 26 – tjueseks – dager for utholdt varetekt.”

    (4)     Den medtiltalte, som ble frifunnet i tingretten, ble frifunnet også i lagmannsretten.                                                         2


    (5)      A anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. An ken gjaldt lovanvendelsen under
             skyldspørsmålet, saksbehandlingen og straffutmåling en. Ved Høyesteretts

             kjæremålsutvalgs beslutning av 4. april 2008 ble anken ikke tillatt fremmet. A begjærte
             denne beslutningen omgjort. Ved beslutning av 27. juni 2008 ble begjæringen delvis tatt
             til følge ved at anken over straffutmålingen ble ti llatt fremmet.

    (6)      Domfellelsen av A har følgende bakgrunn: Han ei de 40 % av aksjene i M AS, som på sin

             side hadde en eierandel på 72 % i N AS. Det sistnevnte selskapet eide O i X – en
             trebygning som var ca. 100 år gammel. A var daglig leder og styremedlem i N AS.

    (7)      Noe etter kl 23.00 den 5. februar 2002 ble det oppdaget brann i bygningen, som ble

             totalskadet. Som følge av brannen har Gjensidige No r Forsikring hatt
             forsikringsutbetalinger med kr 8 628 024. Om As rolle ved brannen la lagmannsretten til
             grunn at han ”ba B [den medtiltalte som ble funnet skyldig allerede i tingretten] om
             bistand til å tenne på O for å få utbetalt forsikringssummen. Det hele har skjedd
             planmessig og bevisst over en lengre periode.” Dommen bygger videre på at B etter

             forespørsel fra A om å delta, aksepterte å knytte k ontakt til brannstiftere, og at B
             overleverte dem noe av vederlaget for lovbruddet. Brannstifterne er ikke identifisert.

    (8)      Om straffutmålingen har lagmannsretten uttalt:

                    ”Ved brannen ble en større trebygning av kulturhist orisk interesse totalskadet, og det
                    ble påført skader som til sammen er verdsatt til ca 8,6 millioner kroner. Til grunn for
                    brannstiftelsen lå en bevisst og kynisk planlegging over lang tid for å oppnå økonomisk
                    vinning. …


                    A har hatt en helt dominerende rolle i hendelsesforlø pet. Retten legger til grunn at han
                    alene har fått ideen om brannstiftelse, planlagt utførelsen, trukket andre inn i saken,
                    fulgt opp overfor disse, og selv hatt direkte fordel av forsikringsutbetalingen. At han på
                    denne måten har trukket andre inn i en straffbar handling, teller i skjerpende retning.
                    Det samme gjelder hans langvarige påvirkning av B for å få ham til å påta seg ansvaret
                    alene.”

    (9)      Som det fremgår av sitatet, har lagmannsretten fremhevet bygningens kulturhistoriske
             interesse. Det er uklart om lagmannsretten har lagt vekt på dette i skjerpende retning. Da
             A ikke er dømt for skadeverk, hvor dette forholdet klart ville ha vært et skjerpende

             moment, kan det ikke legges vekt på dette momentet i denne saken hvor tiltalen og
             domfellelsen er begrenset til forsikringsbedrageri, jf. f.eks. Rt. 1990 side 309 på side 310.

    (10)     Ved straffutmålingen gir etter min mening Rt. 1985 side 764 best veiledning. I denne
             saken var en hotelldirektør dømt for forsikringsbed rageri på kr 7 500 000. Det fremgår av

             dommen at dersom det aktuelle hotellet hadde blitt totalskadet, ville
             forsikringsutbetalingen ha blitt vesentlig høyere. Bortsett fra at denne saken, hensett til
             prisstigning og samlet skadepotensiale, hadde et større omfang enn vår sak, har den for
             øvrig i grovhet betydelige likhetstrekk med vår sak . Ut fra at straffen i Rt. 1985 side 764
             ble satt til fengsel i tre år, har jeg ikke noe å bemerke til at lagmannsretten fastsatte

             straffen til fengsel i to år og tre måneder.

    (11)     Spørsmålet blir etter dette hvor stor del av s traffen som bør gjøres betinget når saken nå er
             mer enn 6 ‰ år gammel. Før jeg besvarer dette spørsmålet, skal jeg redegjøre for sakens

             fremdrift.                                                        3


    (12)     Brannstiftelsen skjedde som nevnt 5. februar 2002. Kripos innledet undersøkelser kort tid
             etter brannen, og den branntekniske rapporten forelå i april 2002. X lensmannskontor
             mottok i mars 2002 et anonymt tips hvor det stod at det var indisier på at brannen var

             påsatt etter ønske av eierne, med PLR i parentes. T ipset gikk videre ut på at handlingen
             var utført av B, men at han trolig hadde fått andre til å gjennomføre selve handlingen. Av
             andre etterforskningsskritt i 2002 er det særlig fremhevet at det ble innhentet noe
             samtaledata fra Telenor. For 2003 er det opplyst at det i realiteten ikke skjedde noen
             etterforskning.


    (13)     B og A ble i mai 2004 pågrepet og varetektsfengslet for Øn uke. I avhør tilstod B at han
             hadde tent på bygningen på eget initiativ. I slutten av juni 2004 endret han forklaring og
             sa at han hadde formidlet kontakt for A og den medtiltalte, som er frifunnet, til noen
             polakker som skulle tenne på bygningen. A ble etter dette på ny pågrepet og

             varetektsfengslet for Øn uke i september 2004.

    (14)     Tiltalebeslutning ble utferdiget 20. mai 2005, og Drammen tingretts dom er avsagt
             15. desember 2005. Påtalemyndighetens anke for de to tiltalte som ble frifunnet, er datert
             13. januar 2006, mens en utfyllende begrunnelse er datert 17. januar. Lagmannsretten

             henviste anken ved beslutning av 28. juni 2006. Ankeforhandling ble holdt i perioden
             5. til 20. juni 2007, og lagmannsrettens dom er avsagt 4. juli 2007.

    (15)     Advokat Stordranges støtteskriv til As anke er datert 28. september 2007. Statsadvokatens
             oversendelse til riksadvokaten er datert 26. februar 2008. I den mellomliggende perioden

             hadde det vært kontakt mellom advokat Stordrange og statsadvokaten, men de er enige
             om at den sene oversendelsen ikke skyldtes noen anmodning fra advokat Stordrange om å
             avvente oversendelsen til noen undersøkelser av en privatetterforsker var avsluttet.

    (16)     Etter at kjæremålsutvalget den 4. april 2008 hadde truffet beslutning om ikke å tillate

             anken fremmet, begjærte advokat Stordrange den 21. april 2008 på vegne av sin klient
             beslutningen omgjort. I omgjøringsbegjæringen ble d et fremhevet at statsadvokatens
             påtegning ikke hadde blitt oversendt ham. Dermed hadde det ikke vært mulighet for
             kontradiksjon. Ved beslutning av 27. juni 2008 ble anken tillatt fremmet for så vidt
             gjelder straffutmålingen.


    (17)     A har anført at den lange saksbehandlingstiden utgjør et brudd på EMK artikkel 6 nr. 1
             om endelig avgjørelse av saken innen ”rimelig tid”. EMKs krav til fremdriften forutsetter
             at den mistenkte kan regnes som ”charged”. Dette begrepet er autonomt, og det er ikke
             uten videre sammenfallende med når man får status som siktet i henhold til

             straffeprosessloven § 82. Kjølbro: Den Europæiske M enneskerettighedskonvention – for
             praktikere, 2. utgave, København 2007 side 479 har oppsummert EMDs praksis slik:

                   ”Domstolen har defineret begrebet ’anklage’ som en officiel tilkendegivelse over for en
                   person fra en dertil kompetent myndighed, der indeholder en beskyldning om, at
                   vedkommende har begået en strafbar handling, ligesom den har udtalt, at denne
                   definition svarer til en vurdering af, om den mistænktes situation er blevet påvirket
                   mærkbart.”

    (18)     Det sistnevnte kriteriet er en oversettelse av EMDs kriterium ”substantially affected”,
             jf. blant annet EMDs dom av 22. mai 1998 i saken Hozee v. The Netherlands, sak nr.

             21961/93 premiss 43.                                                        4


    (19)     Saken gir ikke holdepunkter for at A fikk status som charged før pågripelsen i mai 2004.
             Dette betyr likevel ikke at tidsforløpet forut for mai 2004 er helt uten interesse. Ved
             kravet til aktivitet etter at en mistenkt får status som charged, må det etter min mening

             også tas et visst hensyn til hvor gammel saken hadde blitt før den mistenkte fikk denne
             status, og hvilken etterforskning som er utført i d enne forutgående perioden. Som det
             fremgår av gjennomgangen av etterforskningen fram til mai 2004, var det liten
             etterforskningsaktivitet i denne perioden.

    (20)     Ved totalvurderingen har det betydning at det var tale om en komplisert sak hvor både

             tingretten og lagmannsretten anvendte ti rettsdager på saken, og at 28 vitner forklarte seg
             både i tingretten og lagmannsretten. Dette tilsier at det som utgangspunkt må aksepteres
             at saken har tatt atskillig tid etter mai 2004. Etter EMDs praksis kan imidlertid inaktivitet
             på et enkeltstående trinn av saken utgjøre brudd på EMK artikkel 6 nr. 1. Og det er to
             perioder som særlig reiser spørsmål om fremdriften har vært så treg at det foreligger
             brudd:


    (21)     Dette gjelder for det første perioden mellom a nken over tingrettens frifinnende dom og
             lagmannsrettens forhandlinger. Det er opplyst at det lange tidsforløpet ikke skyldes A,
             men kapasitetsproblemer i Borgarting lagmannsrett. Den andre perioden er tiden mellom
             advokat Stordranges støtteskriv og Høyesteretts ank eutvalgs henvisningsbeslutning av

             27. juni 2008 – en periode på ca. ni måneder. Jeg viser til at etter straffeprosessloven
             § 316 skal påtalemyndigheten ”uten opphold” oversende ankeerklæringen til Høyesterett
             – et krav som ikke ble etterlevd. Og tidsforløpet b le betydelig forlenget fordi
             statsadvokatens påtegning ikke ble oversendt advokat Stordrange. Selv om de to fasene av
             saken tok lang tid, kan de likevel etter min mening isolert sett ikke representere brudd på
             artikkel 6 nr. 1.


    (22)     Jeg har derimot vært i tvil om saken totalt sett har tatt for lang tid i forhold til de krav som
             følger av artikkel 6 nr. 1. Men da dette ikke har b etydning for hvilken vekt jeg mener at
             det totale tidsforløpet skal tillegges i denne sake n, finner jeg det ikke nødvendig å ta
             uttrykkelig standpunkt. Jeg viser til at etter norsk straffutmålingstradisjon er det uansett

             sikker praksis for å legge betydelig vekt på et så omfattende tidsforløp som det
             foreliggende – herunder også på den beskjedne aktiviteten forut for mai 2004.

    (23)     På denne bakgrunn er jeg kommet til at ett år og tre måneder av fengselsstraffen bør
             gjøres betinget.




    (24)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M:


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyr dingen av 1 – ett – år og 3 – tre –
             måneder av fengselsstraffen utstår i en prøvetid på 2 – to – år, jf. straffeloven §§ 52-54. I
             den ubetingede del av straffen gjøres det et fradra g for utholdt varetekt med 26 – tjueseks
             – dager.                                                   5



    (25)    Dommer Bårdsen:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.


    (26)    Dommar    Utgård:                   Det same.

    (27)    Dommer Oftedal Broch:               Likeså.

    (28)    Dommer Gussgard:                    Likeså.



    (29)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


            I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyr dingen av 1 – ett – år og 3 – tre –
            måneder av fengselsstraffen utstår i en prøvetid på 2 – to – år, jf. straffeloven §§ 52-54. I
            den ubetingede del av straffen gjøres det et fradra g for utholdt varetekt med 26 – tjueseks

            – dager.



            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

