---
title: "HR-2008-1795-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-10-15
publisert: "HR-2008-01795-A - Rt-2008-1336"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om erstatning fra Norsk Pasientskadeerstatning"
saksgang: "HR-2008-01795-A, (sak nr. 2008/568), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Steinar Winther Christensen) mot Staten v/Pasientskadenemnda (advokat Felix Lous – til prøve)"
forfatter: "Flock, Bruzelius, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "skadeserstatningsloven § 3-2"
  - "skadeserstatningsloven § 5-1"
  - "utkastets § 3-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1795-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1795-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. oktober 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01795-A, (sak nr. 2008/568), sivil sak, anke over dom,



            A                                        (advokat Steinar Winther Christensen)

            mot

            Staten v/Pasientskadenemnda              (advokat Felix Lous – til prøve)











                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Tønder: Saken gjelder krav om erstatning fra Norsk Pasientskadeerstatning
            (NPE). Spørsmålet er om erstatning for tap i framti dig inntekt og menerstatning skal
            utmåles etter regelen om standardisert erstatning for barn, skadeserstatningsloven § 3-2a,
            eller om lovens alminnelige regler kommer til anvendelse, jf. skadeserstatningsloven
            § 3-1 og § 3-2.


    (2)     A er født 18. desember 1972. Fra tidlig barndom var han plaget av noe ustø gange og
            redusert motorisk kontroll. Problemene tiltok under oppveksten. I tillegg hadde han
            konsentrasjons- og hukommelsesvansker. I juni 1985, da A var 12 år, ble det ved
            røntgenundersøkelse påvist en svulst i lillehjernen . Denne ble fjernet ved operasjon ved
            Rikshospitalet samme måned. Etter operasjonen ble det i årene 1987, 1988 og 1989
            foretatt rutinemessige CT-kontroller (computertomografi) av hjernen. Disse ble foretatt

            ved Buskerud Sentralsykehus. Det ble ikke oppdaget tegn til ny svulstdannelse.

    (3)     I årene etter operasjonen var A stort sett frisk, men i perioder plaget med hodepine og
            morgenkvalme. Han hadde dessuten under hele skolegangen hatt visse lese- og
            skrivevansker.                                                        2


    (4)      Etter avsluttet ungdomsskole i 1989, tok han ett-årig AMO-kurs
             (arbeidsmarkedsopplæring) med sikte på å arbeide i en dagligvareforretning som hans

             foreldre drev. Han arbeidet deretter i forretningen. Etter at han i 1991 tok sertifikat, besto
             hans arbeid blant annet i å hente og levere varer.

    (5)      I mai 1991 ble det ved en MR-undersøkelse (magn etisk resonanstomografi) foretatt ved
             Rikshospitalet oppdaget gjenvekst av svulst i lillehjernen. Samme måned ble A operert på

             ny, og svulsten ble fjernet.

    (6)      Etter denne operasjonen fikk A betydelige helseproblemer. Han ble lammet i deler av
             ansiktet, fikk tale- og svelgvansker og svekket syn. Videre fikk han betydelige

             koordinasjonsvansker og balanseproblemer. Han har siden operasjonen vært
             rullestolbruker. Fra 1997 har han bodd i egen leilighet i foreldrenes hus. Han har siden
             kort tid etter operasjonen i 1991 mottatt 100 % ufø repensjon.

    (7)      I 1999 framsatte A krav om erstatning overfor Norsk Pasientskadeerstatning (NPE). Han

             gjorde gjeldende at det forelå feildiagnostisering av CT-bildene ved Buskerud
             Sentralsykehus etter operasjonen i 1985. Dette medførte at skadevirkningene av
             operasjonen i 1991 ble langt alvorligere enn om svulsten hadde blitt fjernet på et tidligere
             tidspunkt.


    (8)      Etter å ha fått delvis medhold i NPE, ble saken brakt inn for Pasientskadenemnda, som
             30. august 2002 traff vedtak om at A hadde krav på erstatning ”for følgene av forsinket
             diagnostikk og behandling av hjernetumoren tilbake til 1987 …”.

    (9)      Saken ble deretter tilbakesendt NPE for utmåling av erstatningen. NPE la til grunn at

             erstatningen skulle utmåles etter skadeserstatningsloven § 3-2a om standardisert
             erstatning for barn. Denne ble satt til 2 351 120 kroner, som er 40 ganger G
             (grunnbeløpet). A ble innvilget erstatning for påfø rte og framtidige utgifter til pleie og
             omsorg med henholdsvis 1 050 000 kroner og 1 600 000 kroner. Utmålingen var basert på

             et årlig utgiftsbeløp av 70 000 kroner. Med tillegg av ytterligere erstatningsposter
             utgjorde den samlede erstatning 5 601 120 kroner, som ble utbetalt A.

    (10)     Etter klage fra A stadfestet Pasientskadenemnda vedtaket den 1. november 2005.


    (11)     A brakte Pasientskadenemndas vedtak inn for Drammen tingrett, som 30. januar 2007
             avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Staten v/Pasientskadenemnda betaler erstatning til A for fremtidige
                             ekstrautgifter til pleie og omsorg med kr 907.257,- – kroner
                             nihundreogsyvtusentohundreogfemtisyv –.

                     2.      Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

                     3.      Partene dekker hver halvparten av honoraret til den rettsoppnevnte
                             sakkyndige, dr. Sven Lavrans Conradi og halvparten hver av faktura fra
                             Jussys Cons GN.”

    (12)     Tingretten var enig med Pasientskadenemnda i at erstatningen skulle utmåles etter

             skadeserstatningsloven § 3-2a. Den kom til at erstatning for framtidige utgifter til pleie og
             omsorg skulle utmåles ut fra et årlig utgiftsbeløp av 110 000 kroner.                                                        3


    (13)     Både staten og A anket til Borgarting lagmannsrett, som den 15. februar 2008 avsa dom
             med slik domsslutning:


                    ”1.      Staten v/Pasientskadenemnda frifinnes.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for tingretten eller for
                             lagmannsretten.”

    (14)     A har anket lagmannsrettens dom til Høyesteret t. Anken gjelder lagmannsrettens
             forståelse av skadeserstatningsloven § 3-2a, utmålingen av erstatning for påførte og
             framtidige utgifter til pleie og omsorg og lagmannsrettens angivelse av

             skjæringstidspunktet mellom påført og framtidig tap . Den 6. mai 2008 traff Høyesteretts
             ankeutvalg følgende beslutning:

                    ”Anken tillates fremmet. Forhandlingene for Høyeste rett begrenses foreløpig til om
                    erstatning for tap i fremtidig inntekt og mØnerstatning skal utmåles etter
                    skadeserstatningsloven § 3-2a og grensen mellom lidt tap og fremtidig tap, jf. tvisteloven
                    § 30-14 tredje ledd.”

    (15)     Det er enighet mellom partene om at grensen mellom lidt tap og framtidig tap ikke

             behandles av Høyesterett i denne omgangen. Det Høye sterett nå skal ta stilling til er altså
             begrenset til om erstatning for tap i framtidig inntekt og menerstatning skal utmåles etter
             skadeserstatningsloven § 3-2a eller etter lovens alminnelige regler.

    (16)     Den ankende part – A – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (17)     Skadeserstatningsloven § 3-2a gjelder når skadelidte ikke har fylt 16 år ”på skadetiden”.
             Med uttrykket ”på skadetiden” må forstås det tidspunktet skaden oppdages.
             Lagmannsretten har således tatt feil når den har lagt til grunn tidspunktet for den

             ansvarsbetingende handling.

    (18)     Da A var 16 år, var det ikke noe spesielt å bemerke med hensyn til hans helse ut over
             hans konsentrasjons- og hukommelsesvansker. Skaden viste seg først i 1991, og da som
             en følge av operasjonen. På dette tidspunktet var A 18 år og i arbeid i foreldrenes

             forretning – en virksomhet han hadde planer om å overta. Det foreligger således
             tilstrekkelige indikasjoner på hva hans yrkesutvikling uten skaden ville ha blitt til å kunne
             utmåle det reelle tapet i framtidig erverv. Denne utmålingen vil gi et betydelig høyere
             beløp enn standarderstatningen.


    (19)     Lovens ordlyd og forarbeider er ikke til hinder for en slik forståelse av bestemmelsen. Det
             dreier seg om en utmålingsbestemmelse, ingen regel om ansvar for påført skade. Det er da
             naturlig å ta utgangspunkt i tidspunktet når erstatningen skal utmåles, det vil si når skaden
             viser seg. Dette var først i 1991.


    (20)     Det viktigste tolkingsmomentet er imidlertid lovens formål. Bestemmelsen er gitt med
             tanke på erstatningsutmåling for barn som ennå ikke har nådd det stadium i livet at det
             med en rimelig grad av sikkerhet kan utmåles et individuelt framtidstap. Lovgiver har satt
             denne grensen til 16 år. Dersom man bygger på tidspunktet for den ansvarsbetingende

             handling, vil man, når det går en tid til skaden viser seg, i realiteten utmåle
             barneerstatning til voksne personer. Det kan ikke ha vært lovgivers mening.                                                        4


    (21)     Det er mye som tyder på at lovgiver ikke har tenkt på den situasjonen som her foreligger.
             Det er da desto større grunn til å velge den fortol kning som best er i samsvar med lovens
             formål.


    (22)     En praktisering av bestemmelsen som tar utgangspunkt i det tidspunktet skaden viser seg,
             vil også være best i samsvar med andre bestemmelser i den alminnelige erstatningsretten.
             Her nevnes som eksempel den alminnelige foreldelsesfrist for erstatningskrav, som tar
             utgangspunkt i kunnskap om skaden og den ansvarlige. Likeledes er dette best i samsvar

             med endringslovens ikrafttredelsesbestemmelse, som lar det være avgjørende for lovens
             virkning om skaden er konstatert før eller etter ik rafttredelsen.

    (23)     A har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for så
                             vidt gjelder utmålingen av mØnerstatning, lidt og fremtidig inntektstap.

                     2.      A tilkjennes sakens omkostninger for alle retter, eventuelt til det offentlige for
                             så vidt gjelder sakskostnader for Høyesterett, med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente fra 14 dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer. ”


    (24)     Ankemotparten – staten v/Pasientskadenemnda – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (25)     Lagmannsrettens fortolkning av skadeserstatningsloven § 3-2a er riktig. Erstatningen for
             A skal således utmåles som standarderstatning.


    (26)     Selv om lovens uttrykk ”på skadetiden” både kan forstås som tidspunktet for den
             ansvarsbetingende handling og det tidspunktet da skaden viste seg, følger det klart av
             forarbeidene at det er det førstnevnte alternativet det siktes til, jf. NOU 1992: 6 og Ot.prp.
             nr. 81(1986–1987) side 45. Ikrafttredelsesbestemmelsen og dens forarbeider peker i
             samme retning.


    (27)     Den ankende parts kritikk av lagmannsrettens forståelse av bestemmelsen med henvisning
             til lovens formål er i realiteten en kritikk av regelens karakter av å være en standardregel.
             At noen vil komme bedre ut dersom de alminnelige regler får anvendelse, er i seg selv
             ikke noe argument mot at standardregelen skal gjelde. I andre tilfelle vil standardregelen

             gi et bedre resultat enn de vanlige reglene.

    (28)     At det ikke foreligger usikkerhet med hensyn til As framtidsutsikter i yrkeslivet, er ikke
             avgjørende. Det er ingen holdepunkter for unntak fo r disse tilfellene. En slik regel ville
             dessuten undergrave hovedhensynet bak regelen, nemlig at barn som er under 16 år på

             skadetiden, skal behandles likt.

    (29)     Det er nok så at tilfelle hvor det går lang tid før skaden oppdages, kan sies å ligge i
             ytterkanten av de hensyn som begrunner standardregelen. Lovgiver har imidlertid ikke
             stilt denne gruppen – som for øvrig er rene unntaks tilfelle – i noen særstilling.

             Standardregelen er også begrunnet i rettstekniske hensyn, noe som taler mot å innfortolke
             et unntak for disse tilfellene.

    (30)     Det bestrides at den ankende parts forståelse er best i samsvar med andre bestemmelser i
             erstatningsretten. De bestemmelser det er vist til, som for eksempel regelen om den                                                        5


             alminnelige foreldelsesfrist for erstatningskrav, har en annen utforming og er gitt ut fra
             andre hensyn enn de som ligger til grunn for skadeserstatningsloven § 3-2a.


    (31)     Staten v/Pasientskadenemnda har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       Staten v/Pasientskadenemnda tilkjennes sakens omkostninger for
                             Høyesterett.”

    (32)     Jeg ser slik på saken:


    (33)     Skadeserstatningsloven § 3-2a første ledd, som ble inntatt i skadeserstatningsloven ved
             endringslov av 18. desember 1987 nr. 96, lyder:

                   ”Har skadelidte på skadetiden ikke fylt 16 år, ytes erstatning for tap i framtidig erverv
                   og menerstatning etter bestemmelsene i paragrafen her.”

    (34)     Etter bestemmelsens andre ledd første punktum skal erstatningen ved 100 % medisinsk

             uførhet gis som engangserstatning på 40 ganger grunnbeløpet i folketrygden.

    (35)     Hovedbegrunnelsen for standardiserte erstatningsregler for barn er å unngå at
             erstatningsutmålingen skal være basert på usikre spekulasjoner om utviklingen i
             framtiden med og uten skaden. Bestemmelsen bygger på den formodning at det for

             skadelidte som ennå ikke har fylt 16 år, normalt ikke vil foreligge tilstrekkelig sikre
             holdepunkter om vedkommendes videre utdannings- og yrkesmessige utvikling til at det
             kan utmåles erstatning for tap i framtidig inntekt.

    (36)     Jeg legger til grunn at det er enighet mellom partene om følgende fakta i saken:


    (37)     Skaden skyldes forsinket diagnostikk og behandling av hjernesvulsten som ble operert i
             1991, idet skadevirkningene ved operasjonen ville ha blitt langt mindre dersom denne
             hadde skjedd på et tidligere tidspunkt. Forsinkelsen må tilskrives mangelfull vurdering av
             CT-bildene, som ble tatt ved Buskerud Sentralsykehus i årene 1987, 1988 og 1989.

             Svulsten burde således ha vært oppdaget og operasjon foretatt allerede i 1987. Den
             mangelfulle diagnostiseringen har ikke hatt noen merkbar virkning for A før etter
             operasjonen i 1991. Det er ikke noe å utsette på operasjonen i 1991. Invaliditetsgraden
             skal settes til 100 %.


    (38)     Etter skadeserstatningsloven § 3-2a skal det utmåles standarderstatning dersom skadelidte
             ikke hadde fylt 16 år ”på skadetiden”. Spørsmålet e r hva loven mener med uttrykket ”på
             skadetiden”.

    (39)     Da CT-bildene ble tatt i 1987 – som i vår sak må betraktes som tidspunktet for den

             skadevoldende handling – var A 14 år, mens han var 18 år i 1991 da skaden ble oppdaget.
             Dersom det med uttrykket ”på skadetiden” menes tidspunktet da den skadegjørende
             handling eller begivenhet fant sted, skal erstatningen utmåles som standarderstatning. Er
             det derimot tidspunktet da skadevirkningen viste seg som er avgjørende, skal erstatningen
             utmåles etter lovens alminnelige regler.                                                        6


    (40)     Jeg er enig med partene i at uttrykket ”på skadetiden” alene ikke løser problemet.
             Uttrykket har ikke noe entydig innhold, og det kan gi grunnlag for begge løsninger.


    (41)     Samme uttrykk benyttes i skadeserstatningsloven § 5-1 nr.1 annet punktum, som unntar
             en som ”på skadetiden” ikke hadde fylt 10 år fra regelen om skadelidtes medvirkning. Her
             må uttrykket forstås som tidspunktet for den skadevoldende handling eller kanskje mer
             presist tidspunktet for den relevante medvirkning. Dette kunne tale for at uttrykket i

             § 3-2a må leses på samme måte, uten at jeg finner det avgjørende for tolkingen.

    (42)     Uttrykket er imidlertid nærmere forklart i lovforarbeidene. I NOU 1987: 4 om
             standardisert erstatning til barn heter det under merknadene til utkastets § 3-1:


                    ”Avgjørende for om § 3-2a eller § 3-1 får anvendels e ved utmåling av erstatning for tap
                    i framtidig erverv, er skadelidtes alder ”på skadetidspunktet”. Skadetidspunktet er det
                    tidspunkt den skadevoldende handling inntreffer.”

    (43)     Det heter videre at ”skadehandlinger” som inntreffer på 16-årsdagen eller senere reguleres
             av de alminnelige bestemmelser i § 3-1.


    (44)     En lignende formulering som i NOUen er gitt i Ot.prp. nr. 81 (1986–1987) side 45, der
             det heter at ”(s)kadetiden er det tidspunkt den skadevoldende begivenhet inntreffer”.

    (45)     Forarbeidene viser at det med uttrykket ”på skadetiden” siktes til skadelidtes alder på
             tidspunktet for den skadevoldende handling eller begivenhet. Det er vanskelig å se at den

             måten uttrykket er forklart på kan forenes med tidspunktet for skadens fysiske inntreden
             eller tidspunktet for konstatering av skaden, når den skadevoldende handling eller
             begivenhet ligger forut i tid.


    (46)     Det kan hevdes at forarbeidene på dette punkt ikke uttrykkelig behandler den situasjonen
             som er aktuell i vår sak, nemlig at det går en tid mellom den skadevoldende handling og
             konstateringen av skaden. Denne situasjonen er imidlertid omtalt i forbindelse med
             lovendringens ikrafttredelse. Etter ikrafttredelsesbestemmelsen skal endringsloven tre i
             kraft straks. Endringene skal imidlertid ikke få anvendelse på skader som ”er konstatert”

             før lovens ikrafttredelse. I proposisjonen er det gitt følgende merknader til bestemmelsen:

                    ”Endringsloven foreslås gitt anvendelse på skader som ikke er konstatert før lovens
                    ikrafttredelse. Det avgjørende er her om skadelidte har oppdaget skaden. På denne
                    måte blir det best mulig samsvar mellom gjeldende forsikringsvilkår og
                    skadeerstatningsloven. Resultatet kan bli at de nye utmålingsreglene får anvendelse på
                    handlinger foretatt før ikrafttredelsen. Grl § 97 a nses ikke å utgjøre noen hindring for
                    en slik løsning.”

    (47)     Merknadene løser ikke direkte vårt tolkingsspø rsmål, men viser at lovgiver har vært
             oppmerksom på situasjonen som har foranlediget det.


    (48)     Når aldersgrensen på 16 år knyttes til tidspunktet for den skadevoldende handling eller
             begivenhet, vil konsekvensen være at utmålingen av erstatning i noen tilfelle, som her,
             skjer etter at skadelidte er fylt 16 år. I disse tilfellene vil det forekomme at det utmåles

             standarderstatning til tross for at skadelidte er kommet så langt i utdannelse og arbeid at
             det kan foreligge tilstrekkelige sikre holdepunkter for å utmåle det reelle framtidstapet.
             Det kan med rette hevdes at slike tilfelle ligger i ytterkanten av det som har vært
             standardregelens begrunnelse. I vår sak er skaden konstatert to år etter at skadelidte fylte                                                      7


             16 år. Man kan imidlertid tenke seg senskader der det er gått betydelig lengre tid. At
             problemstillingen ikke uttrykkelig er drøftet i for arbeidene, kan tyde på at den ikke har
             vært gjennomtenkt, selv om merknadene til ikrafttredelsesbestemmelsen viser at

             situasjonen ikke har vært ukjent. Jeg er likevel blitt stående ved at forarbeidenes entydige
             definisjon av ”skadetiden” til det tidspunkt den skadevoldende handling eller begivenhet
             inntrådte, må bli utslagsivende også for disse tilfellene.

    (49)     Jeg legger en viss vekt på at standardregelen også er begrunnet i rettstekniske hensyn,
             hvilket med nødvendighet vil måtte medføre at noen i ulike situasjoner vil kunne være

             tjent med at erstatningen i stedet blir utmålt etter de vanlige reglene. Dette kan imidlertid
             ikke alene begrunne unntak fra standardregelen.

    (50)     Jeg er etter dette kommet til at anken over lagmannsrettens dom, for så vidt gjelder det
             spørsmålet som her har vært behandlet, må forkastes . De øvrige spørsmål som anken
             omhandler, vil bli tatt opp til behandling på et senere tidspunkt. Partene er, under

             forutsetning av det resultat jeg er kommet fram til, innforstått med dette.
             Sakskostnadsspørsmålet må bli å avgjøre i den avgjø relsen som avslutter saken.

    (51)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Anken over at lagmannsretten har utmålt menerstatning og erstatning for tap i
                    framtidig erverv etter skadeserstatningsloven § 3-2a, forkastes.

             2.     Sakskostnadsspørsmålet utstår til den avgjørelse n som avslutter saken.



    (52)     Dommer Flock:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.


    (53)     Dommer Bruzelius:                    Likeså.

    (54)     Dommer Endresen:                     Likeså.

    (55)     Dommer   Tjomsland:                  Likeså.



    (56)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Anken over at lagmannsretten har utmålt menerstatning og erstatning for tap i
                    framtidig erverv etter skadeserstatningsloven § 3-2a, forkastes.

             2.     Sakskostnadsspørsmålet utstår til den avgjørelse n som avslutter saken.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

