---
title: "HR-2008-972-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-06-04
publisert: "HR-2008-00972-A - Rt-2008-788"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om slag og spark mot en polititje nestehund som ble benyttet av politiet under en pågripelse, rammes av straffeloven § 127."
saksgang: "HR-2008-00972-A, (sak nr. 2008/642), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Benedicte Hordnes) mot A (advokat Berit Reiss-Andersen)"
forfatter: "Gussgard, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 127"
  - "politiloven § 30"
  - "straffeloven § 390"
  - "straffeloven § 147"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeprosessloven § 332"
  - "straffeprosessloven § 345"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-972-A"
censurert: false
---

# HR-2008-972-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 4. juni 2008 avsa Høyesterett dom i


            HR-2008-00972-A, (sak nr. 2008/642), straffesak, anke over dom,

            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Benedicte Hordnes)


            mot

            A                                          (advokat Berit Reiss-Andersen)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Skoghøy: Saken gjelder spørsmålet om slag og spark mot en polititje nestehund
            som ble benyttet av politiet under en pågripelse, rammes av straffeloven § 127.

    (2)     Ved tiltalebeslutning av Hordaland statsadvokatembeter 10. juli 2007 ble A, født
            19. august 1978, satt under tiltale for overtredelse av blant annet straffeloven § 127 første
            ledd første straffalternativ (tiltalens post I), straffe loven § 390a (post II), straffeloven
            § 147 første ledd og annet ledd første straffalternativ, jf. § 49 (post III) og politiloven § 30
            nr. 1, jf. § 5 (post IV). Grunnlaget til tiltalens post I var beskrevet slik:


                  ”Lørdag 19. mai 2007 ca. kl. 03.50 i ----- 13 i X, for å hindre p olitibetjent Steffen
                  ganger polititjenestehunden i kroppen og hodet.”estehund, slo og sparket han gjentatte


    (3)     Ved Bergen tingretts dom 4. oktober 2007 ble A frifunnet for tiltalen for overtredelsen av
            straffeloven § 127 første ledd første straffalternativ. De øv rige tiltalepostene hadde tiltalte
            erkjent, og for disse ble han dømt i samsvar med tiltale n. Dommen har denne
            domsslutning:                                                         2


                    ”A, født 19.08.1978, frifinnes for tiltalens post I.

                    A, født 19.08.1978, dømmes for overtredelse av straffeloven § 390 a, straffeloven § 147
                    første ledd og annet ledd første straffealternativ jf. s trl § 49 og politiloven § 30 nr 1 jf § 5
                    til fengsel i 20 – tjue – dager, jf. straffeloven § 63 annet ledd. Fullbyrdelsen av straffen
                    utsettes i medhold av straffeloven §§ 52-54 med en prøveti d på 2 – to – år. Ved eventuell
                    soning tilkommer han 4 – fire – dagers varetektsfradrag.”

    (4)      Tingretten fant enstemmig at det ikke kunne ”utelukkes at tiltalte handlet i en akutt
             forvirringssituasjon preget av panikk og redsel som følge av h undeangrepet”, og at han
             derfor måtte frifinnes fordi det var ”rimelig tvil mht tiltaltes forsett”. Derimot var det

             uenighet om hvorvidt handlingen ble rammet av det objektive gjerningsinnhold i
             straffebudet. Flertallet – rettens formann og en meddommer – kom til at forholdet
             objektivt ble rammet av gjerningsbeskrivelsen i straffeloven § 127 første ledd første
             straffalternativ, mens mindretallet – den andre meddommeren – mente at dette ikke var
             tilfellet.


    (5)      Påtalemyndigheten anket til Gulating lagmannsrett over frifinnelsen for tiltalens post I.
             Anken rettet seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

    (6)      Lagmannsretten, som i medhold av straffeprosessloven § 332 første ledd var satt med tre
             fagdommere og fire meddommere, avsa 28. februar 2008 under dissens dom med denne

             domsslutning:

                    ”Tiltalte A, født 19. august 1978, frifinnes for overtredelse av straffeloven § 127 første
                    ledd første straffalternativ.”

    (7)      Flertallet – to av fagdommerne og tre meddommere – fant at vold mot politihund ikke
             rammes av straffeloven § 127, mens mindretallet – en fagdommer og en meddommer –
             kom til at forholdet rammes. På bakgrunn av flertallets standpunkt til skyldspørsmålet

             fant mindretallet det ikke nødvendig å gå inn på om de subjektive straffbarhetsvilkår var
             oppfylt.

    (8)      Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken retter seg mot
             lovanvendelsen.


    (9)      Påtalemyndigheten har anført at der en polititjenest ehund er benyttet under kommando og
             kontroll av en polititjenestemann under en pågripelse, må tjenestemannen og
             tjenestehunden vurderes som en enhet slik at vold mot hunden må betraktes som vold mot
             tjenestemannen. Dette ligger etter påtalemyndighetens syn innenfor ordlyden i
             straffeloven § 127. I motsetning til § 228 rammer § 127 ikke bare vold mot person. Det

             bestemmelsen verner, er den offentlige myndighetsutøvels e. Påtalemyndigheten har på
             dette grunnlag påstått lagmannsrettens dom opphevet på grunn av feil lovanvendelse.

    (10)     Forsvareren har anført at vold mot en polititjenest ehund i en situasjon som vi her står
             overfor, ikke rammes av § 127. Lovprinsippet i strafferetten er til hinder for analogisk
             anvendelse av straffebestemmelser og setter også en skranke for utvidende fortolkninger.

             Det er i rettspraksis lagt til grunn at det ikke er noe vilkår for å bli straffet etter § 127 at
             tjenestemannen rent fysisk blir truffet av handlingen. I Rt. 1983 side 652 er det imidlertid
             oppstilt tre kriterier som i så fall må være oppfylt: Handlingen må være rettet mot
             tjenestemannen, situasjonen må være akutt farlig, og når tjenestemannen ikke blir truffet,                                                          3


              må det være fordi han vek unna. I denne saken er disse kriteriene ikke oppfylt.
              Forsvareren har på denne bakgrunn påstått anken forkastet.


    (11)      Mitt syn på saken

    (12)      Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.


    (13)      Lagmannsretten har funnet følgende faktum bevist:

    (14)      Natt til lørdag 19. mai 2007 fikk politiet i X melding om for søk på innbrudd i ----gaten
              42. Det ble sendt en politipatrulje til stedet, og da den kom frem, observerte den at tiltalte

              forsøkte å ta seg inn hovedinngangsdøren. Da tiltalte oppdaget p olitiet, løp han fra stedet.
              Politibetjent Misje forsøkte å innhente ham ved å løpe etter , mens politibetjent Krogh tok
              opp forfølgelsen sammen med sin tjenestehund. Det som de retter skjedde, har
              lagmannsretten beskrevet slik:

                    ”Politibetjent Krogh traff etter kort tid på tiltalte i ------gate ved -------- kirke.
                    Tjenestemannen anropte tiltalte to ganger med ordre om å stanse og med advarsel om
                    at tjenestehunden ellers ville bli sluppet. Tiltalte unnlot å følge pålegget fra
                    polititjenestemannen, men løp i stedet gjennom en ben sinstasjon og ut på andre side i ---
                    ---. Da tiltalte løp, slapp polititjenestemannen tjenes tehunden som tok opp forfølgelsen.
                    Tjenestehunden og tiltalte var et kort øyeblikk ute av syn e for tjenestemannen, mens

                    tjenestemannen løp etter dem. I ------ så tjenestemann en at hunden hadde innhentet
                    tiltalte og bitt seg fast i tiltaltes arm. Tiltalte slo og sparket til hunden for å komme seg
                    løs. Polititjenestemannen fikk deretter lagt tiltalte i bakken samtidig som
                    tjenestehunden slapp taket etter kommando fra ham. Hunden la seg ved siden av tiltalte
                    for å vokte tiltalte. Mens hunden lå slik, forsøkte polititjenestemannen å få på tiltalte
                    håndjern. Herunder slo og sparket tiltalte mot hunden, men uten å gjøre vold mot
                    polititjenestemannen. Mens tiltalte slo mot hunden, bet hunden ham på nytt i
                    mageregionen. Etter å ha fått håndjern på tiltalte, ble han tatt med i politibil, blant
                    annet til legevakten. Det ble der tatt bilder av bittmerker som han var blitt påført.”

    (15)      Aktor har under prosedyren for Høyesterett presisert at det er den siste del av
              hendelsesforløpet – de slag og spark som tiltalte tildelte hu nden etter at
              polititjenestemannen hadde lagt tiltalte i bakken og skulle sette håndjern på ham – som

              påtalemyndigheten mener rammes av straffeloven § 127 først e ledd første straffalternativ.

    (16)      Straffeloven § 127 første ledd bestemmer:

                    ”Den som ved Vold søger at formaa en offentlig Tjenesteman d til at foretage eller
                    undlate en Tjenestehandling eller at hindre ham under en saadan, eller som medvirker
                    hertil, straffes med Fængsel indtil 3 Aar, men indtil 5 Aar, når han udfører
                    Forbrydelsen i Forening med nogen anden.”


    (17)      Som det fremgår av bestemmelsen, retter den seg mot den som ”ved Vold søger” å
              påvirke eller hindre en tjenestehandling. Bestemmelsen krever ikke at volden må rette seg
              mot tjenestemannens person. Etter min oppfatning må voldsbegrepet også omfatte vold
              mot polititjenestehund som blir benyttet som hjelpemiddel av politiet ved utførelsen av en

              tjenestehandling, og som står under tjenestemannens umiddelbare kontroll.

    (18)      Lagmannsrettens flertall har begrunnet sitt resultat med at en voldshandling for å bli
              rammet av § 127, ”direkte eller indirekte [må være] rettet mot en offentlig tjenestemann”.                                                       4


             I denne saken var volden ”alene rettet mot tjenestehunden og ikke mot tjenestemannen”.
             Etter flertallets syn ble handlingen derfor ikke rammet av bestemmelsen.

    (19)     Høyesterett har ikke tidligere behandlet spørsmålet om vold mot polititjenestehund
             omfattes av § 127. I Rt. 1983 side 652 har imidlertid Høyesteret t uttalt at det vil kunne

             foreligge en voldshandling i forhold til denne bestemmelse ”selv om vedkommende
             tjenestemann ikke treffes rent fysisk av handlingen og selv om det ikke var poenget med
             handlingen at han skulle treffes”.

    (20)     Forholdet i Rt. 1983 side 652 var at tiltalte nektet å stoppe for politikontroll. I stedet gav
             han gass og kjørte mot polititjenestemannen, som måtte kaste seg til side for ikke å bli
             påkjørt. Det som Høyesterett fant avgjørende for at han dlingen ble rammet av § 127, var

             at den var ”rettet mot polititjenestemannen, at situasjonen måtte oppfattes som akutt farlig
             og måtte få som naturlig konsekvens at politimannen vek unna”. Lagmannsrettens flertall
             har oppfattet denne uttalelse som generelle vilkår for at en voldshandling som ikke treffer
             en offentlig tjenestemann fysisk, skal rammes av § 127. Etter min oppfatning kan
             Høyesteretts uttalelse ikke forstås på denne måte, men må oppfattes som begrunnelse for
             at den handling som det var tale om i den konkrete sak, ble rammet av bestemmelsen. Det
             Høyesterett uttalte generelt, var at en voldshandling vil kunne rammes av § 127 ”selv om

             vedkommende tjenestemann ikke treffes rent fysisk av handlingen og selv om det ikke var
             poenget med handlingen at han skulle treffes”.

    (21)     Høyesterett har i en rekke senere avgjørelser vist ti l avgjørelsen i Rt. 1983 side 652. Som
             eksempler kan nevnes Rt. 1983 side 1449, Rt. 1985 side 563, Rt. 1987 side 1252, 1987
             side 1384 og Rt. 1989 side 1243. Avgjørelsen i Rt. 1983 side 1449 gjelder kasting av
             tomflasker mot en politibil, mens Rt. 1987 side 1384 gjelder kjøring inn i politibil. I

             Rt. 1989 side 1243 skallet tiltalte etter hodet til en polititjenestemann uten å treffe denne.
             De øvrige avgjørelsene gjelder bruk av bil for å skremme en tjenestemann eller for å få
             tjenestemannen til å flytte seg. I Rt. 1989 side 1243 er det uttalt at det etter § 127 er en
             ”forutsetning at det dreier seg om en voldsutøvelse rettet mot vedkommende
             tjenestemann, men det er ikke noe vilkår at handlingen fysisk rammer tjenestemannen”.

    (22)     Selv om det normalt er en forutsetning for at en handling skal rammes av § 127, at den er

             rettet mot en offentlige tjenestemann, kan dette etter min oppfatning ikke oppstilles som
             noe absolutt vilkår. Det fremgår ikke noe slikt vilkår av bestemmelsens ordlyd. Den
             rammer den som ved vold søker å hindre eller påvirke en tjenest ehandling. Det å utøve
             vold mot en polititjenestehund som blir benyttet som hjelpemiddel ved utførelsen av en
             tjenestehandling, og som er under tjenestemannens umiddelbare kontroll, faller innenfor
             en naturlig språklig forståelse av bestemmelsen. En slik tolking støttes av

             formålsbetraktninger. Når politiet benytter en polititjenestehund ved utførelsen av en
             tjenestehandling, kan hunden enten bli benyttet til direkte hjelp for å få gjennomført en
             pågripelse, eller den kan bli benyttet i forebyggende øyemed el ler for å beskytte
             tjenestemannen. Polititjenestemannen og hunden opptrer i slike tilfeller som en enhet, og
             for at § 127 skal nå sitt formål, må et angrep på hunden bedøm mes på samme måte som et
             angrep på tjenestemannen. Dette gjelder selv om angrepet bare er ment å ramme hunden,
             og ikke tjenestemannen.


    (23)     På denne bakgrunn har lagmannsrettens flertall bygd på en uriktig forståelse av
             straffeloven § 127 når den har lagt til grunn at vold mot en polititjenestehund ikke                                                   5


            rammes av bestemmelsen. Lagmannsrettens dom med ankeforhandling må derfor
            oppheves, jf. straffeprosessloven § 345 andre ledd første punktum, jf. § 347.

    (24)    Jeg stemmer for denne


                                                   D O M :

            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (25)    Dommer Gussgard:                    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                førstvoterende.

    (26)    Dommer Matningsdal:                 Likeså.

    (27)    Kst. dommer Kaasen:                 Likeså.

    (28)    Dommer Gjølstad:                    Likeså.





    (29)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.







            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

