---
title: "HR-2008-1593-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-09-19
publisert: "HR-2008-01593-A - Rt-2008-1195"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for forsøk på drap."
saksgang: "HR-2008-01593-A, (sak nr. 2008/921), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Tormod Haugnes) mot A (advokat Odd Rune Torstrup)"
forfatter: "Matningsdal, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "raffeloven § 44"
  - "straffeloven § 44"
  - "straffeloven § 233"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 352"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 53"
  - "straffeloven § 45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1593-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1593-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 19. september 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01593-A, (sak nr. 2008/921), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Tormod Haugnes)


            mot

            A                                          (advokat Odd Rune Torstrup)









                                              

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Oftedal Broch: Saken gjelder straffutmåling for forsøk på drap.

    (2)     A, født 2. januar 1988, ble av Rogaland statsad vokatembeter satt under tiltale for
            drapsforsøk. Grunnlaget lød slik:

                  ”Lørdag 2. desember 2006 ca kl. 21.15 utenfor ----- - --- i X stakk han B i magen med en
                  kniv for å drepe henne. Hun overlevde men ble påfør t skade på leveren og påfølgende
                  blødning i magen.”


    (3)     Tiltalebeslutningen omfattet ytterligere to forhold, bruk av narkotika og å ha båret kniv på
            offentlig sted.

    (4)     Stavanger tingrett avsa 19. desember 2007 dom med slik slutning for straffekravet:


                  ”1.     A, født 02.01.1988, frifinnes med hjemmel i st raffeloven § 44.”


    (5)     Tingretten fant at det var betydelig usikkerhet med hensyn til tiltaltes sykdomstilstand og
            tilregnelighet på gjerningstidspunktet. Tiltalte ble etter dette frifunnet.                                                           2



    (6)       Påtalemyndigheten anket over bevisbedømmelsen u nder skyldspørsmålet. Det ble anført
              at det var en feil når retten fant at tiltalte på handlingstiden var i en slik tilstand som
              omfattes av straffeloven § 44.


    (7)       Gulating lagmannsrett avsa dom 7. mai 2008. Lagretten svarte ja på skyldspørsmålet for
              alle tre forhold tiltalen omfattet, og lagmannsretten avsa dom, som for straffekravet hadde
              denne slutning:


                    ”1.       A, født 02.01.1988, dømmes for overtredelse av straffeloven § 233, jfr. § 49,
                              legemiddelloven § 31, 2. ledd, jfr. § 24, 1. ledd og straffeloven § 352 a, jfr.
                              straffeloven § 63, 1. og 2. ledd, til en straff av fengsel i 3 – tre – år, hvorav 2 –
                              to – år gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år, jfr. straffeloven §§ 52
                              flg.

                              Han tilkommer varetektsfradrag på 320 – trehundreogtjue –dager.”


    (8)       Forsøket på drap var det dominerende forhold ve d straffutmålingen.

    (9)       Lagmannsretten tilkjente også fornærmede B erstatning med 2 499 kroner og oppreisning
              med 80 000 kroner.


    (10)      Påtalemyndigheten anket over straffutmålingen. Straffen ble påstått i sin helhet gjort
              ubetinget. Det ble også anket over oppreisningen. Høyesteretts ankeutvalg tillot anken
              over straffutmålingen fremmet, men ikke anken over oppreisningserstatningen.


    (11)      Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem, og at lagmannsret tens straffutmåling bør
              bli stående, men at den betingete delen av dommen bør ha en prøvetid på tre år. Det er

              særlig to forhold som har vært avgjørende: for det første omstendighetene rundt
              drapsforsøket sammenholdt med domfeltes tidligere a dferd, for det annet domfeltes
              situasjon i dag.


    (12)      De nærmere omstendigheter rundt domfeltes handling fremgår av lagmannsrettens
              domsgrunner:

                    ”A (…) befant seg den aktuelle lørdagskvelden – 2. desember 2006 – hjemme hos C –
                    som bodde i ------veien i X. Han inntok her deler av de narkotiske stoffer, som er
                    omfattet av tiltalebeslutningens post II. Sammen med D hadde tiltalte noe tidligere på

                    kvelden vært nede på ------- Stadion for å treffe noen personer i forbindelse med en
                    mulig uoverensstemmelse. Disse personene dukket imidlertid ikke opp og A og D kom
                    etter hvert tilbake til Cs bolig.

                    Rundt kl. 21.00 fikk A det for seg at han måtte ut. Han tok med seg en kjøkkenkniv fra
                    et knivstativ på Cs kjøkken og la på sprang ut døre n. D fulgte etter. A uttalte til D noe i
                    retning av at ”han skulle drepe noen”. Utenfor huset gikk han i retning --------, der B og
                    E bodde i sokkeletasjen i sønnens bolig. De to satt inne og så på TV i stuen. A kjente
                    ingen av dem.

                    Han ringte på døren og B åpnet. Hun trodde at han v ille spørre etter veien og hun så at
                    han hadde en ca. 40 cm. lang kniv hengende i buksen. A sa imidlertid ingenting, men rev
                    døren videre opp og skubbet B to ganger kraftig mot et bakenforstående skap. A stakk
                    deretter kniven i magen på B og sprang vekk. Hun besvimte umiddelbart. Hennes mann
                    kom til og fikk varslet sønnen i etasjen over. Innl eggelse på Stavanger
                    Universitetssykehus samme kveld viste en stikkskade under ribbensbuen på høyre side.

                    Innstikket var to cm. bredt og gikk inn i leveren – dvs. ca. 10 cm. dypt.                                                          3


                    A løp umiddelbart derfra og gjennom i et nærliggend e skogholt, hvor han mistet den

                    ene skoen og mistet/kastet kniven. D dro tilbake til Cs bolig og fortalte om hendelsen til
                    de øvrige.

                    A kom seg etter hvert frem til huset til familien F hvor han ringte på og spurte hvor han
                    var. A opplyste telefonnummeret til sin mor og familien F ringte til henne. Hun ba dem
                    sende ham hjem i taxi, men de fikk ikke tak i taxi. Fru F og hennes mann kjørte ham
                    derfor hjem til morens adresse. De ringte deretter umiddelbart til politiet og oppga at de
                    hadde kjørt en kraftig beruset og mistenkelig perso n hjem. Hjemme fortalte A til sin
                    mor og sin kjæreste at han hadde knivstukket en gammel dame. Kort tid etter kom
                    politiet tilstede og han ble pågrepet.”


    (13)      Det som beskrives her, er en ytterst alvorlig straffbar handling. Overgrepet skjedde i
              fornærmedes hjem om kvelden. Domfelte og fornærmede var helt ukjente for hverandre.
              Fornærmede ble hardt skadet, og lagmannsretten uttaler at hun, fra å være en aktiv turgåer

              og sosial person, nå kun kan bevege seg ved hjelp av rullator og nærmest har isolert seg
              fra venner og familie. Handlingen virker totalt meningsløs. Den rammet tilfeldig, hadde
              ingen forhistorie og ikke noen forståelig bakgrunn.


    (14)      Om domfelte skriver lagmannsretten:

                    ”A har fra 14 års alder misbrukt rusmidler som, alkohol, hasj, amfetamin og tabletter. I
                    tillegg har han hatt betydelige psykiske problemer. Han har vært innlagt på Stavanger
                    Universitetssykehus Psykiatrisk avdeling ved tre anledninger, første gang i januar 2006.

                    Han ble utskrevet etter tredje innleggelse i begynnelsen av november 2006, ca 2-3 uker
                    før de hendelser som han nå domfelles for, fant ste d.”

    (15)      Av rettspsykiatrisk erklæring 16. mars 2007 fremgår at A flere ganger i månedene forut
              for drapsforsøket hadde vist manglende kontroll ove r sine egne handlinger. Det har dreiet

              seg om tøylesløst raseri, omfattende skadeforvoldel se, selvskading og til slutt
              drapsforsøket. Således refereres at hans kjæreste h ar fortalt at under en tur til syden i
              januar 2006 klikket det helt for ham. Han knuste et par hotelldører med et balltre, slo i

              stykker den ene døren med hånden sin, og trykket et par glass inn i pannen. Etter
              sydenturen har det fortsatt med flere andre episoder. Hun sier at han som regel får anfall
              når han har drukket, tatt hasj eller tabletter og beskriver anfallene som voldsomme

              sinneanfall. Han kunne da finne alle salgs gjenstander som han så var knuselige og slo
              dem inn i pannen sin slik at de ble knust. Når han så at blodet rant fra hodet, ble han rolig.
              ¯ skade seg selv var hans måte å få sinnet ut på.


    (16)      Fra oktober og november i 2006 refereres følge nde episoder i den rettspsykiatriske
              erklæringen:

                    ”OKTOBER 2006
                    For ca. 7 uker siden oppholdt han seg sammen med G og noen kamerater av han på Y.

                    En morgen ble han brakt inn på politikammeret med stikkskader i halsen, og ruset på
                    tabletter. Politiet hadde funnet han livløs på morg enen på Y et sted. … Uken etter, for
                    ca. 6 uker siden, gikk siktede ned i kjelleren og fant en sirkelsag. Moren hans hadde
                    snakket med han på kvelden. Hun hadde sett at siktede var psykisk dårlig. … På natten,
                    rundt i 3 – tiden hadde han med sirkelsag kuttet av seg lillefingeren slik at den bare
                    hang i skinnet. … Moren hans hadde ringt etter sykebil, og han ble deretter lagt inn på
                    A2 i 3 uker med tvang. …

                    FREDAG 24. NOVEMBER 2006                                                             4


                     Fredag den 24. november 2006 gikk vitnet   [kjæresten]   på besøk til ham rett etter jobb.
                     Da hun kom var D, G, og en som heter H m.v. der. De satt og drakk alkohol … fram til
                     kl. 23 på kvelden før de gikk.


                     I, H, vitnet og siktede ble værende igjen. Vitnet skulle helle en liten dråpe vann i nakken
                     på siktede på tull. Siktede ble sint, og tok en liter flaske vann som sto på bordet, og
                     hellet over henne. Han hisset seg opp og kalte vitnet mange stygge ting. Hun tok tak i
                     skulderen på han for å få han bort ifra seg og roe han ned, og hun la seg også over han i
                     sofaen på rommet hans. Han tok da spenntak med foten sin i overkroppen til vitnet slik

                     at hun ble sparket bakover og landet med ryggen i kanten av sofabordet. Siktede reiste
                     seg opp og gikk helt berserk. Han knuste TVen på rommet sitt, og alt han fant slo han i
                     stykker. Han kastet videre sofabordet ut av vinduet. Det var ikke en hel ting igjen på
                     rommet hans da han var ferdig. Siktede gikk så ut i gangen hvor han knuste bilder som
                     hang der. Når han var ferdig med det, gikk han inn på rommet, sopte vekk glasset fra
                     sengen sin og la seg for å sove. …”


    (17)      Deretter inntraff drapsforsøket 2. desember 20 06. Etter drapsforsøket ble domfelte

              7. desember 2006 tvangsinnlagt på Psykiatrisk klinikk Stavanger Universitetssjukehus,
              etter å ha sittet en kort periode i varetektsfengsel på ¯na fengsel. Han ble utskrevet
              14. januar 2008. Lagmannsretten skriver:


                     ”Lagmannsretten legger til grunn – basert på de opplysninger som er fremkommet
                     under hovedforhandlingen – at A har hatt betydelige psykososiale belastninger i
                     oppveksten. Hans far begikk selvmord da han var mindre og han har selv hatt et
                     utstrakt bruk av rusmidler fra han var 14 år gammel. Etter det opplyste har heller ikke

                     oppfølgningen fra hjemmet senere vært til særlig st øtte. Han har imidlertid nå – etter
                     det opplyste – vært rusfri siden den hendelsen som er omhandlet i tiltalens post I. Han
                     følger nøye opp den foreskrevne medisinering hva gj elder Seroquel tabletter og han
                     fungerer godt i skolesituasjonen – etter at han fra høsten 2007 kom inn på den
                     yrkeslinjen han helst ønsket (murer).”


    (18)      Av rettspsykiatrisk erklæring 5. april 2008 fremgår følgende:


                     ”Nåværende situasjon

                     Observanden opplyser at han nå bor hjemme, sammen med moren. Han begynte på
                     videregående skole i august 2007, linje for murerfag. I løpet av mars 2008 skal han være
                     utplassert i bedrift innen murerfaget. Han planlegger å begynne som lærling fra høsten
                     2008. I løpet av inneværende skoleår har han fått karakteren 5 i gjennomsnitt i

                     skolefagene, dvs. som bestemann på sitt årstrinn.

                     Observanden opplyser at han nå trener daglig på treningsstudio. Han startet treningen
                     på eget initiativ.

                     Han ble utskrevet fra Psykiatrisk klinikk i midten av januar 2008. Utskriving skjedde
                     ved at han klaget til Kontrollkommisjonen ved sykehuset. Han ble overført til frivillig

                     paragraf før saken kom opp. Ble fortalt av overlege n at han ville komme til å få
                     medhold av kontrollkommisjonen. Han skrev seg ut av sykehuset da; dette selv om han
                     ble anbefalt et lenger, men frivillig opphold.

                     Overgangen til morens bolig i forbindelse med utskriving fra Psykiatrisk klinikk var
                     ”litt vanskelig, men det gikk bra”. Før han ble skr evet ut hadde han bare vært hjemme

                     et par ganger på permisjon, og dette var i slutten av oppholdet. Det var et riktig
                     tidspunkt å skrive seg ut på, mener han. Han ville ikke flytte i egen leilighet, som han
                     ble tilbudt, fordi han ikke ønsket å ha personale i nærheten, og han har hatt et ønske om
                     å kunne klare seg på egen hånd. Det hadde også en viss betydning at han ønsket å
                     ”passe på moren” (han har vært bekymret for hennes rusmisbruk og at hun har gjort
                     selvmordsforsøk tidligere).                                                          5



                    Etter utskriving har han fått foreskrevet antipsykotisk medikasjon Seroquel (200mg om
                    morgenen, 500mg om kvelden). I perioden etter tiden for den påklagede handling til
                    dags dato har han vært medisinert hele tiden. I den senere tid har han vært noe plaget
                    med tretthet, særlig om kvelden, som følge av den a ktuelle medikasjonen. Han har bedt
                    om dosereduksjon, men ”får ikke lov”. Har blitt fortalt at han trolig vil bli psykotisk om
                    han reduserer/seponerer medisinene.

                    Observanden går nå til ukentlige samtaler med en psykiatrisk vernepleier ved

                    psykiatrisk poliklinikk på Z.”

    (19)      Særlig på bakgrunn av de kaotiske forhold som preget hans liv i 2006 og før dette, synes
              A å ha kommet over i en helt annen situasjon og i betydelig grad fått skikk på sitt liv. For
              Høyesterett er det fremlagt fullstendige journalnot ater fra januar til september 2008.

              Hovedinntrykket også fra dette er at han har klart seg svært bra. Med den forhistorien han
              har hatt, er det å vente at det oppstår mindre uregelmessigheter, men de virker som
              enkeltstående begivenheter. Særlig bemerkes at han 9. juni 2008 ba om å bli innlagt – på
              frivillig basis – en kort stund fordi han følte han trengte hjelp. Han begynte i lære

              18. august i år, hadde da et møte med leder for bed riften og opplæringskonsulenten, der
              han fortalte litt om problemene sine og tidligere rusmisbruk. I siste polikliniske notat
              4. september sier han at han trives på jobben.


    (20)      Med henblikk på straffutmålingen uttaler lagmannsretten følgende:

                    ”For lagmannsretten står det som klart at for en person med As bakgrunn og psykiske
                    lidelser – hva enten man legger de rettsoppnevntes diagnosevurdering eller
                    Universitetssykehusets vurdering til grunn – så vil det innebære en betydelig risiko for
                    at han på nytt vil falle tilbake til et liv preget av rus og alvorlig kriminalitet, dersom han
                    nå må utholde en lengre fengselsstraff. Vi står overfor en person som har fått en
                    usedvanlig vanskelig start på livet, men som nå er kommet godt i gang med et opplegg
                    som fungerer godt og som holder ham borte fra rus. I en slik situasjon må etter
                    lagmannsrettens syn de allmennpreventive hensyn stå noe tilbake i forhold til å sikre As
                    videre rehabilitering.”


    (21)      Høyesterett har flere ganger fremholdt at når domfelte er i en sårbar situasjon, må det
              vurderes om en ubetinget fengselsstraff, med den risiko det også innebærer for tilbakefall
              til misbruk av narkotika, vil ødelegge en positiv u tvikling, jf. Rt. 2001 side 143 og

              Rt. 2006 side 1447. Jeg peker allikevel på at disse avgjørelsene gjaldt mindre alvorlige
              forbrytelser enn i vår sak – grovt ran i 2001 og legemsbeskadigelse som ble omfattet av
              straffeloven § 229 annet straffalternativ med bruk av særlig farlig redskap i 2006.

    (22)      Rehabiliteringssituasjonen i vår sak ville neppe alene kunne bære den deldom som

              lagmannsretten har avsagt, og som innebærer to år betinget fengsel. Men i tillegg til
              domfeltes positive utvikling, står vi i denne sak etter min mening overfor en situasjon der
              samfunnets krav på vern må anses bedre ivaretatt ved at domfelte gis anledning til å
              fortsette sin behandling ved psykiatrisk klinikk samtidig som han fortsetter sin utdanning.

              Han er åpenbart i en meget sårbar situasjon. Risikoen for at et avbrudd forårsaket av
              soning av en lengre, ubetinget fengselsstraff vil resultere i et tilbakefall til
              narkotikamisbruk og nye voldshandlinger, må anses som stor. Før den senere tids
              gunstige utvikling var A en fare for sine omgivelser og også for seg selv. Den behandling

              han har mottatt siden drapsforsøket, har gitt meget gode resultater. Jeg er enig med
              lagmannsretten i at straffutmålingen bør bygge vide re på – og ikke motarbeide – det
              arbeid som særlig er gjort fra medisinsk side for å få ham på rett kjøl.                                                       6



    (23)     Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom bør opprettholdes, dog slik at jeg i
             dette tilfellet finner grunn til å fastsette prøvet iden for den betingede del til tre år, jf.

             straffeloven § 53 nr. 1 annet ledd. Dette vil gi en ekstra oppfordring til å fortsette den
             lovende utvikling han nå synes å være inne i.

    (24)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             I lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjø res den endring at prøvetiden skal
             være 3 – tre – år. For øvrig forkastes anken.


    (25)     Dommer Matningsdal: Jeg er kommet til at anken må tas til følge ved at hele

             fengselsstraffen gjøres ubetinget.

    (26)     Som det fremgår av førstvoterendes votum, har A gjort seg skyldig i et drapsforsøk
             overfor et helt tilfeldig offer – et drapsforsøk so m var totalt uten foranledning. Det ble
             begått en lørdagskveld i fornærmedes eget hjem, hvo r fornærmede burde kunne føle seg

             trygg. Ifølge lagmannsretten ble det utført med ”be tydelig brutalitet”. Fornærmede var en
             75 år gammel forsvarsløs kvinne, som var totalt ufo rberedt på det som skjedde. I tillegg til
             de konsekvensene som førstvoterende har fremhevet, nevner jeg at det også fremgår av
             lagmannsrettens dom at fornærmede etter hendelsen har ”fått betydelig angst og kan ikke
             lenger være alene hjemme”.


    (27)     Høyesterett har de senere årene skjerpet straf fenivået for drap – noe som også har
             betydning for nivået ved forsøk på drap. Når lagman nsretten satte straffen til fengsel i tre
             år, innebærer det at det allerede er tatt betydelig hensyn til de forhold som knytter seg til
             den domfeltes person. Etter min mening kan det dessuten ikke overfor en person på As
             alder – 18 år og 11 måneder på gjerningstidspunktet – legges særskilt vekt på hans

             vanskelige barndom. Jeg viser til Rt. 2004 side 1016 avsnitt 11, hvor det samme
             standpunktet er inntatt i en sak om legemsbeskadigelse etter straffeloven § 229 første
             straffalternativ, som er en langt mindre alvorlig forbrytelse. I den samme dommen uttales
             det dessuten at en person i den aktuelle alderen ”må ta det fulle ansvaret” for sine
             handlinger. Det er dermed også vanskelig å legge vekt på hans vanskelige temperament i
             påvirket tilstand. Dette er etter min mening i dårlig samsvar med de hensyn som har

             begrunnet straffeloven § 45.

    (28)     Som ledd i begrunnelsen for å gjøre to tredjed eler av fengselsstraffen betinget har
             førstvoterende vist til avgjørelsene i Rt. 2001 sid e 143 og Rt. 2006 side 1447, hvor det ble
             anvendt samfunnstjeneste/samfunnsstraff, og hvor den domfeltes gunstige utvikling

             utgjorde en sentral del av begrunnelsen for dette resultatet. Disse sakene gjaldt imidlertid
             langt mindre alvorlige forhold enn den foreliggende saken, idet den subsidiære
             fengselsstraffen i den første saken ble satt til et t år og fem måneder, og i den andre til åtte
             måneder. Sakene har dermed etter min mening liten overføringsverdi til en sak som vår,
             som gjelder et graverende tilfelle av forsøk på dra p hvor de personlige forhold må tre i
             bakgrunnen, med den konsekvens at den domfeltes gunstige utvikling i denne saken ikke

             kan være tilstrekkelig til å begrunne at to år av fengselsstraffen gjøres betinget.                                                    7


    (29)     På denne bakgrunn stemmer jeg for at anken tas til følge.



    (30)     Dommar Utgård:              Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                         andrevoterande, dommar Matningsdal.


    (31)     Dommer Øie:                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                         førstvoterende, dommer Oftedal Broch.



    (32)     Dommer Gussgard:            Likeså.




    (33)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjø res den endring at prøvetiden skal
             være 3 – tre – år. For øvrig forkastes anken.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

