---
title: "HR-2008-680-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-04-16
publisert: "HR-2008-00680-A - Rt-2008-508"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over saksbehandlingen – forholdet til straffeprosessloven § 294 – og rettsanvendelsen – anvendelsen av det skjerpede beviskrav – i en sak om fartsovertredelse hvor spørsmålet var hvilken motorsykkel hastighetsmålingen gjaldt. Videre gjelder saken lengden av tapet av føreretten – anvendelsen av forskrift 19. desember 2003 nr. 1660 om tap av retten til å føre motorvogn m.v. – tapsforskriften – § 1-4 annet ledd."
saksgang: "HR-2008-00680-A, (sak nr. 2008/280), straffesak, anke"
parter: "A (advokat Berit Reiss-Andersen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Erik Førde)"
forfatter: "Tjomsland, Bruzelius, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 294"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "tapsforskriften § 1-4"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "tapsforskriften § 2-2"
  - "forskriften § 1-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-680-A"
censurert: false
---

# HR-2008-680-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 16. april 2008 avsa Høyesterett dom i

             HR-2008-00680-A, (sak nr. 2008/280), straffesak, anke,


             A                                           (advokat Berit Reiss-Andersen)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Erik Førde)









                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Tjomsland: Saken gjelder anke over saksbehandlingen – forholdet til
             straffeprosessloven § 294 – og rettsanvendelsen – anvendelsen av det skjerpede beviskrav
             – i en sak om fartsovertredelse hvor spørsmålet var hvilken motorsykkel
             hastighetsmålingen gjaldt. Videre gjelder saken lengden av tapet av føreretten –
             anvendelsen av forskrift 19. desember 2003 nr. 1660 om tap av retten til å føre motorvogn

             m.v. – tapsforskriften – § 1-4 annet ledd.

    (2)      Politimesteren i Nordre Buskerud tok 10. november 2006 ut tiltale mot A for overtredelse
             av vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 6 annet ledd. Grunnlaget for tiltalen var:

                  ”Onsdag 9. august 2006 kl. 21.01 førte han motorsykkel, med kjen nemerke ZF ---- på
                  E 16 ved Steinsletta i Hole. Han kjørte med en hastighet av 153 km/t til tross for at
                  høyeste lovlige hastighet utenfor tettbygd strøk er 80 km/t .”

    (3)      Ringerike tingrett avsa 15. februar 2007 dom med slik domsslutning:


                  ”1.      A, født 28.09.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkl oven § 31 første
                           ledd, jf. § 6 andre ledd, til fengsel i 21 – tjueen – dager.

                   2.      A, født 28.09.1965, fradømmes retten til å føre førerkortpli ktig motorvogn for
                           en periode på 20 – tyve – måneder. Tapsperioden regnes fra den dag denne                                                         2


                             dommen er rettskraftig. Til fradrag går den perioden As føre rkort har vært
                             beslaglagt.

                             Som vilkår for gjenerverv av føreretten pålegges A å avlegge full ny
                             førerprøve.

                     3.      A, født 28.09.1965, dømmes til å betale sakens omkostninger med 3 000 –
                             tretusen – kroner.”

    (4)      Tingrettens dom ble avsagt under dissens. En av meddommerne mente at det ikke var
             tilstrekkelig bevis for at A hadde vært fører av den motorsykkelen som fartsmålingen
             gjaldt.

    (5)      A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen,

             bevisbedømmelsen, rettsanvendelsen, straffutmålingen og tapet av føreretten.

    (6)      Borgarting lagmannsrett avsa dom 7. desember 2007. Lagmannsretten kom til samme
             resultat som tingretten, likevel slik at saksomkostningene – jf. domsslutningen punkt 3 –
             ble fastsatt til 5 000 kroner for begge instanser.


    (7)      A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. H an gjør prinsipalt gjeldende at saken
             ikke var tilstrekkelig opplyst for lagmannsretten, jf. straffeprosessloven § 294. Et
             videoopptak som politiet foretok i forbindelse med den aktuelle fartsmålingen, skulle vært
             analysert nærmere med sikte på å få en sikrere identifikasjon av hvilken motorsykkel
             målingen gjaldt. Det anføres videre at lagmannsretten uriktig har unnlatt å anvende det
             skjerpede beviskrav som etter praksis gjelder ved utføringen av fartskontroller. Under

             denne forutsetning hevdes det at lagmannsrettens bevisbedømmels e i tilknytning til
             straffutmålingen er uriktig. Det påpekes i denne sammenheng at A har akseptert at han
             ved anledningen holdt en hastighet på 110 km/t, slik at selve skyldspørsmålet ikke har
             vært bestridt. Subsidiært anføres det at det er fastsatt en for lang tapstid for føreretten, idet
             lagmannsretten uriktig har unnlatt å anvende tapsforskriften § 1-4.


    (8)      Jeg er kommet til at tapstiden for føreretten må reduseres noe, men at a nken for øvrig må
             bli å forkaste.

    (9)      Politiet hadde 9. august 2006 trafikkontroll på E 16 ved Steinsletta i Hole. Kontrollen
             gjaldt primært avstanden mellom kjøretøyene. Politiet ov ervåket trafikken fra en bil hvor
             politiførstebetjent Jo-Geir Grande satt. I denne bilen var det montert et videokamera, av

             type Provida 2000, som filmet en strekning hvor det var satt to målepunkter med en
             avstand på 22,2 meter. Politiførstebetjent Grande hadde radios amband med blant annet
             politibetjent Backe-Henden som var stasjonert på en post ca. 3–400 meter lenger syd.

    (10)     Grande ble ca. kl. 21.00 oppmerksom på tre motorsykler som kom kjørende i retning mot
             Oslo. To av motorsyklene kjørte tilsynelatende med normal hastighet mens den tredje,

             som lå et stykke bak de to andre, kjørte påfallende fort. G rande bestemte seg for å måle
             farten på denne motorsykkelen med videokameraet, og beregnet på grunnlag av antallet
             bilder motorsykkelens hastighet til 153,69 km/t. Han hadde da lagt inn en
             sikkerhetsmargin på ett bilde, noe som utgjorde omkring 13 km/t. Riktigheten av denne
             fartsmålingen er ikke bestridt fra domfeltes side.                                                           3


    (11)      Spørsmålet for lagmannsretten var om det var A som hadde kjørt den motorsykkel som

              det var målt hastighet på. Lagmannsretten fant at dette var bevist og uttalte i den
              forbindelse:

                    ”Lagmannsretten er etter en samlet vurdering overbevist om at siktede var fører av
                    motorsykkel nr 3, sykkelen som i følge måling hadde en far t av minst 153 km/t. Retten
                    har ved vurderingen tatt utgangspunkt i videoen som klart viser at det var motorsykkel
                    nr 3 som var den som kjørte for fort. Sykkel nr 1 og n r 2 kjørte samlet i normal fart.
                    Deretter, 7,9 sekunder etter motorsykkel nr 2, kommer motorsykkel nr 3 i stor
                    hastighet. Senere kommer ytterligere en motorsykkel i normal hastighet.
                    Lagmannsretten er for øvrig av den oppfatning at det ut over dette ikke er mulig å

                    trekke noen slutninger av videofilmen. Til det er detaljene i filmen for uklare. Retten
                    kan således ikke se om noen av syklene har gule felger eller hva slags kjøredress førerne
                    har på seg.

                    Når retten likevel er overbevist om at siktede var føre r av motorsykkel nr 3, har retten
                    lagt avgjørende vekt på politibetjent Backe-Hendens fork laring i lagmannsretten om at
                    det var siktede som kom inn på sykkel nr 3, noe etter sykkel nr 1 og 2, som kom samlet.
                    Retten legger videre vekt på siktedes rettslige forklaring til Øvre Romerike tingrett
                    1. september 2006 i forbindelse med behandlingen av beslaget av siktedes førerkort.
                    Siktede forklarte her at ’På Steinsletta lå to sykler et godt stykke foran siktede’.. og
                    ’Fjerdemann kom ganske langt bak. Det var siktede og de to som lå foran som ble
                    stanset’. Denne forklaring synes også sammenfallende med siktedes forklaring i
                    Ringerike tingrett. Forklaringen er gjengitt slik på side 3 i dommen: ’Tiltalte har
                    forklart at målingen ble foretatt like etter at han hadde kjørt forbi en personbil. Tiltalte
                    har i retten forklart at det på dette tidspunkt var to motorsykler foran ham og noen
                    motorsykler bak ham.’ Om forbikjøringsstedet henviser l agmannsretten til siktedes
                    rettslige forklaring av 1. september 2006 der det heter at ’Der hvor det var stiplet linje,
                    på Steinsletta, bestemte han seg for å kjøre forbi en b il’.


                    Lagmannsretten legger videre vekt på Backe-Hendens forklaring om at siktede på
                    stedet opplyste at han hadde ’dratt litt på’ for å ta igjen de andre. Dersom siktede med
                    dette tenkte på forbikjøringsepisoden, ville det ha vært naturlig at han henviste til dette.

                    Retten ser bort fra muligheten av at tiltalte kjørte m otorsykkel nr 1 forbi målestedet, og
                    at han senere ble forbikjørt av motorsykkel nr 3 før stop post. Sett hen til fart og avstand
                    mellom sykkel nr 2 og sykkel nr 3 synes et slikt alternativ helt teoretisk. Backe-Henden,
                    som hadde fri sikt mot målepunktet, har da heller ikke forklart om noen forbikjøring.”

    (12)      Spørsmålet er om det må anses som en saksbehandlingsfe il at lagmannsretten ikke

              foranlediget en nærmere undersøkelse av videoopptaket, jf. straffeprosessloven § 294. Det
              fremgår av det jeg her har gjengitt fra lagmannsrettens dom, at videoopptaket ikke ble
              benyttet som bevis når det gjelder spørsmålet om hvilken motors ykkel målingen gjaldt.
              De bevis som her ble tillagt vekt, var blant annet domfeltes egne rettslige forklaringer og

              forklaringen fra politibetjent Backe-Henden. Lagmannsretten har på grunnlag av disse
              bevisene funnet at det generelle strafferettslige beviskravet, om at det ikke må foreligge
              rimelig tvil, var oppfylt.


    (13)      I anken til lagmannsretten anførte forsvareren at tin gretten ”skulle sørget for fagkyndig
              vurdering av video-opptaket dersom retten mente det var aktuelt å legge til grunn
              fartsmålingen for øvrig”. Jeg kan ikke se at det i sakens dokumen ter foreligger noen
              begjæring til retten om slik undersøkelse. Det foreligger ikke noen opplysninger om hva

              som må antas å kunne fremkomme ved en slik undersøkelse. O m retten ut fra hensynet til
              sakens opplysning etter straffeprosessloven § 294 plikter å foreta nærmere undersøkelser,
              beror på en nærmere vurdering, jf. de momenter som nevnes hos Bjerke/Keiserud:

              Straffeprosessloven med kommentarer 3. utgave side 1021.                                                        4



    (14)     Slik saken her lå an og på bakgrunn av bevissituasjonen slik den fremsto for
             lagmannsretten, er jeg kommet til at det ikke var i strid med straffeprosessloven § 294 at
             lagmannsretten ikke foranlediget en nærmere undersøkelse av videoopptaket.


    (15)     Jeg ser så på anførselen om at det var en feil at lag mannsretten ikke anvendte den
             skjerpede bevisbyrderegel som er utviklet i rettspraksis i forbindelse med svikt ved
             fartsmåling med laser, loggføring o.l. I den innledende avgjøre lsen i Rt. 1998 side 21
             fremholdt Høyesterett at ”de begrensninger som instruksen fastsetter for bruk av slike
             apparater, …anses som rettssikkerhetsgarantier” og som føl ge av dette bør ”instruksbrudd
             som ikke er bagatellmessige, normalt …føre til at målingen ikke kan benyttes”. Det er i
             Høyesteretts kjennelse av 15. januar 2008 (HR-2008-00064-A) avsnitt 27 til 33 gitt en

             redegjørelse for senere rettspraksis vedrørende denne problems tilling. Det beviskrav som
             Høyesterett i disse tilfeller har stilt, har gått ut over kravet om at rimelig tvil skal komme
             tiltalte til gode.

    (16)     Jeg kan imidlertid ikke se at den praksis som her er utviklet og de hensyn som har
             begrunnet denne, tilsier at det skjerpede beviskrav også skal gjelde i dette tilfellet. Det er
             enighet mellom partene om at det ikke foreligger noen teknisk eller manuell feil ved

             fartsmålingen eller registreringen av denne. Spørsmålet er om det skjedde en forveksling
             av hvilken motorsykkel som det ble målt hastigheten på. Når dette er problemstillingen,
             må etter mitt syn den vanlige strafferettslige bevisbyrderegel gjelde, og jeg finner at
             lagmannsrettens rettsanvendelse på dette punkt har vært riktig. Det foreligger da ikke noe
             grunnlag for Høyesterett til å fravike den bevisvurderingen som lagmannsretten har
             foretatt i forbindelse med straffutmålingen.


    (17)     Jeg ser så på tapet av føreretten, som lagmannsretten har fastsatt til 20 måneder. Reglene
             om tap av førerett er inntatt i vegtrafikkloven § 33 og i forskrift 19. desember 2003
             nr. 1660 – tapsforskriften – gitt med hjemmel i nr. 1 femte ledd i § 33. Tapsperioden på
             20 måneder er – for en fartsovertredelse som den foreliggende – i samsvar med tabellen i
             tapsforskriften § 2-2 nr. 6. Etter denne bestemmelsen skal tapsperioden normalt settes til
             mellom 19 og 25 måneder ved hastigheter mellom 150 og 160 km/t når fartsgrensen er
             80 km/t.


    (18)     Etter forskriften § 1-4 annet ledd – som ikke er omtalt av lagmannsretten – skal det
             imidlertid legges vekt på om den domfelte har hatt førerkortet i sin besittelse i ”lengre tid”
             etter handlingstidspunktet, hvis han ikke kan bebreides at førerkortet ikke har vært
             beslaglagt. Det heter videre at lengre tids besittelse av førerkortet i utgangspunktet tilsier
             at tapsperioden settes ned, eller at tap overhodet ikke blir fastsatt. Fra dette gjøres det i

             tredje punktum et unntak hvis forholdet gir grunnlag for ”flere års” tap av førerett, en
             bestemmelse som ikke få anvendelse i denne saken, jf. Rt 2007 side 1503. Jeg legger – i
             samsvar med flertallsvotumet i Rt. 2007 side 1563 – til grunn at vilkårene i
             vegtrafikkloven § 33 nr. 1 sjette ledd ikke supplerer bestemmelsen i forskriften § 1-4
             annet ledd.

    (19)     A fikk umiddelbart – 9. august 2006 – beslaglagt sitt førerkort . Politiets begjæring om

             fortsatt beslag og inndragning ble ved Øvre Romerike tingretts kjennelse 1. september
             2006 ikke tatt til følge. Kjennelsen ble ikke påkjært, og A har siden hatt førerett. Det ble i
             avgjørelsen i Rt. 2007 side 1563, uten nærmere drøftelse, la gt til grunn at bestemmelsen i
             forskriften § 1-4 får anvendelse i et tilfelle der førerkort et var blitt tilbakelevert fordi                                                      5


             politiet ikke har begjært forlengelse av beslagstiden. Den foreliggende sak, hvor retten
             ikke har tatt en begjæring om beslag til følge, må i denne sammenheng bedømmes på
             samme måte. Den omstendighet at siktede bestred adgangen til beslag, innebærer ikke at
             han kan ”bebreides” at førerkortet ikke ble beslaglagt. Dette er det også enighet om
             mellom partene.


    (20)     Jeg finner det på denne bakgrunn klart at det må gjøres en a vkorting i tapstiden på grunn
             av bestemmelsen i § 1-4 annet ledd. I avgjørelsen i Rt. 2007 side 1563 ble tapstiden – i
             samsvar med flertallets votum – redusert fra to år til ett år og seks måneder i et tilfelle
             hvor førerkortet i en promillesak hadde vært tilbakelevert i en periode på ti måneder. I
             herværende sak har førerkortet vært tilbakelevert i en le ngre periode. Størrelsen på
             fradraget må imidlertid bero på en samlet vurdering hvor også andre forhold enn

             periodens lengde vil ha betydning.

    (21)     Jeg er blitt stående ved at tapsperioden – i samsvar med aktors påstand for Høyesterett –
             bør settes til ett år og tre måneder.

    (22)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at varigheten av t apet av retten til å føre
             motorvogn settes til 1 – ett – år og 3 – tre – måneder.

             For øvrig forkastes anken.




    (23)     Dommer Bruzelius:                    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.

    (24)     Kst. dommer Kaasen:                  Likeså.


    (25)     Dommer Stabel:                       Likeså.

    (26)     Dommer Gjølstad:                     Likeså.



    (27)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at varigheten av t apet av retten til å føre
             motorvogn settes til 1 – ett – år og 3 – tre – måneder.


             For øvrig forkastes anken.

             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

