---
title: "HR-2008-1519-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2008-09-04
publisert: "HR-2008-01519-A - Rt-2008-1110"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om veimyndigheten kan kreve at elekt riske ledninger i luftstrekk som må flyttes for ledningseierens regning på grunn av omlegging av en offentlig vei, legges i rør i grunnen."
saksgang: "HR-2008-01519-A, (sak nr. 2008/387), sivil sak, anke over dom"
parter: "Hafslund Nett AS (advokat Gunnar Martinsen – til prøve) Energibedriftenes landsforening (partshjelper) mot Asker kommune (advokat Svein Arild Pihlstrøm)"
forfatter: "Indreberg, Coward, Flock"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 15-7"
  - "byggesaker § 7"
  - "vegloven § 13"
  - "vegloven § 32"
  - "formålene § 32"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "hensynene § 32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2008-1519-A"
censurert: false
---

# HR-2008-1519-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 4. september 2008 avsa Høyesterett dom i

            HR-2008-01519-A, (sak nr. 2008/387), sivil sak, anke over dom,


            Hafslund Nett AS                           (advokat Gunnar Martinsen – til prøve)
            Energibedriftenes landsforening
            (partshjelper)

            mot


            Asker kommune                              (advokat Svein Arild Pihlstrøm)






                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder spørsmål om veimyndigheten kan kreve at elekt riske
            ledninger i luftstrekk som må flyttes for ledningseierens regning på grunn av omlegging
            av en offentlig vei, legges i rør i grunnen.

    (2)     Asker kommune påla i vedtak 24. januar 2005 Hafslund Nett AS, som eier av ledninger i

            og luftstrekk langs Nesbruveien, for egen regning å flytte ledningene til den andre siden
            av veien, og legge ledningene i plastrør i bakken. Bakgrunnen fo r flyttevedtaket var at
            Nesbruveien skulle oppgraderes i forbindelse med utvidelse av varehuset IKEA.

    (3)     Hafslund Nett påklaget vedtaket om at flyttingen med nedgraving skulle skje for Hafslund
            Netts regning, men fikk ikke medhold. Selskapet tok deretter ut søksmål mot Asker
            kommune med påstand om at vedtaket var ugyldig. Hafslund Nett anførte prinsipalt at
            vedtaket var ugyldig fordi kommunen da tillatelse til å ha ledninger og ledningfester langs
            veien ble gitt, ikke hadde stilt vilkår om at eieren måtte flytte anlegget hvis veihensyn

            krevde det. Subsidiært gjorde Hafslund Nett gjeldende at en eventuell hjemmel for
            flytting ikke gjaldt når omleggingen av veien skjedde av hensyn til privat utbygging og
            ble bekostet av IKEA, og atter subsidiært at pålegget var for omfattende fordi det ikke
            bare gjaldt flytting, men også nedgraving av anlegget.

    (4)     Asker og Bærum tingrett avsa 9. mai 2006 dom med slik domsslutning:                                                         2



                    ”1.      Asker kommune frifinnes.
                     2.      I saksomkostninger for tingretten betaler Hafslund Nett AS 164 750 –
                             etthundreogsekstifiretusensyvhundreogfemti – kroner til Asker kommune
                             innen 2 – to – uker etter forkynnelse av denne dom med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (5)      Hafslund Nett AS anket dommen i sin helhet til Borgarting lagmannsrett, som

             17. desember 2007 avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Tingrettens dom stadfestes.
                     2.      Hafslund Nett AS betaler innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse,
                             saksomkostninger for lagmannsretten med 138 500 –
                             etthundreogtrettiåttetusenfemhundre – kroner med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (6)      Hafslund Nett AS har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens rettsanvendelse, men er begrenset til spørs målet om Hafslund Nett AS

             kan pålegges å bære ikke bare flyttekostnadene, men også merkostnadene ved overgang
             fra luftlinje til jordkabel. Energibedriftenes landsforening har erklært inntreden som
             partshjelper, jf. tvisteloven § 15-7.

    (7)      Bortsett fra at saken nå er begrenset til spørsmålet om pålegget er for omfattende, står den

             i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.

    (8)      Den ankende part, Hafslund Nett AS, og partshjelperen, Energibedriftenes landsforening,
             har i hovedsak gjort gjeldende:


    (9)      Kommunen har ikke hjemmel for å kreve at anlegget skal oppgraderes fra luftlinje til
             jordkabel for netteiers regning.

    (10)     De kommunale retningslinjer for veibygging gir ikke i seg selv grunnlag for å pålegge
             private plikter. Grunnlaget må finnes i plan- og bygningsloven eller eventuelt i vegloven.


    (11)     Hafslund Nett AS kan ikke pålegges plikt til kabling i medhold av plan- og
             bygningsloven. Det følger ikke av reguleringsplan at ledningene skal legges i rør i
             bakken, og som områdekonsesjonær trenger Hafslund Nett AS ikke byggetillatelse,
             jf. forskrift 24. juni 2003 om saksbehandling og kontroll i byggesaker § 7 nr. 1 bokstav c.


    (12)     Retningslinjenes bestemmelse om kablingsplikt er heller ikke forankret i vegloven. Den
             aktuelle lovbestemmelsen måtte i tilfelle være vegloven § 13, som bestemmer at
             departementet kan gi forskrifter om anlegg av offentlig vei. Forskriftene til bestemmelsen,
             herunder veinormalene, inneholder imidlertid bare tekniske bestemmelser som skal sikre

             enhetlig veistandard, og sier intet om at ledninger skal legges i rør.

    (13)     Heller ikke vilkårslæren gir grunnlag for pålegget. Hafslund Nett aksepterer at tillatelsen
             etter vegloven § 32 til å ha kraftledningene langs veien er falt bort i og med utvidelsen av
             veien, og at pålegget må betraktes som et vilkår for ny tillatelse. Vilkåret har imidlertid

             ikke saklig sammenheng med de formålene § 32 skal ivareta – hensynet til trygg ferdsel,
             veivedlikeholdet og mulig senere utbedring av veien.                                                         3


    (14)     Også reelle hensyn taler mot at kommunen som veimyndighet skal kunne fastsette
             bindende regelverk om kabling uten at dette skjer etter reglene for vedtakelse av arealplan
             etter plan- og bygningsloven. Ellers kan konsekvensen bli at hver kommune kan utarbeide

             retningslinjer som innebærer plikter for netteiere uten at de berørte interessene blir hørt,
             og med økte omkostninger for brukerne av nettet som følge. K ommunene kan komme til
             å sette krav som gjør utbygging ulønnsom.

    (15)     Hafslund Nett AS og Energibedriftenes landsforening har nedlagt slik påstand:


                    ”1.      Asker kommunes vedtak av 3. mai 2005 er ugyldig for så vidt det pålegger
                             Hafslund Nett AS å oppgradere det eksisterende luftnettet til et
                             jordkabelanlegg.
                     2.      Hafslund Nett AS tilkjennes sakskostnader for Høyest erett med tillegg av
                             lovens forsinkelsesrente fra forfall og til betaling skjer.
                     3.      Hver av partene bærer sine egne sakskostnader for tingrett og lagmannsrett. ”

    (16)     Ankemotparten, Asker kommune, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (17)     Vegloven § 32 bygger på at veigrunn skal stilles til rådighet for annen infrastruktur

             vederlagsfritt, men at ledninger og rør må vike ved utvidelse av veien – det man i dansk
             rett omtaler som et gjesteprinsipp. Hvordan veiområdet skal brukes, beror på vertens
             vurdering i tråd med aktuelle retningslinjer, forutsatt at disse ligger innenfor rammen av
             veilovens formål og overordnede regler. Det gjør Asker kommu nes retningslinjer for
             veibygging.


    (18)     Flytting av ledninger som må fjernes på grunn av veiutvidelse, er å likestille med
             nyanlegg.

    (19)     Den forvaltningsrettslige vilkårslæren må anvendes innenfor disse rettslige rammer.

             Kravet om legging av ledningene i grunnen bæres av behov for en enhetlig løsning for
             ulike typer rør og kabler, sikkerhets- og driftsmessige forh old og estetiske hensyn.
             Vilkåret er forankret i veglovens formål og har ingen urimelige utslag eller usaklig
             motivering som gir grunnlag for å sette vilkåret til side.


    (20)     Asker kommune har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Lagmannsrettens dom stadfestes.
                     2.      Asker kommune tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett med tillegg
                             av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

                    Subsidiært:

                    Asker kommune tilkjennes sakens omkostninger for tingrett og lagmannsrett under
                    henvisning til tvisteloven § 20-2, annet ledd jf. § 20-3.”

    (21)     Jeg er kommet til samme resultat som tingretten og lagmannsretten.


    (22)     Vegloven § 32 fastsetter at ulike typer ledninger, blant annet elektrisk eller annen
             kraftledning og telegraf- eller telefonledning, eller feste for slike ledninger, ikke uten
             særskilt tillatelse må legges nærmere offentlig vei enn 3 meter fra veikanten. For
             kommunale veier, som den det her er tale om, er det kommunen som gir slik tillatelse,
             jf. § 32 annet ledd. Kommunen forutsettes å gi slik tillatelse hvis det ikke foreligger saklig

             grunn for å nekte, men kan knytte vilkår til tillatelsen, se bl.a. Vegdirektoratets rundskriv                                                        4


             90/10 og Ot.prp. nr. 53 (1961-62), på side 79. I tråd med alminnelige forvaltningsrettslige
             prinsipper må slike vilkår være saklige og ikke uforholdsmessig tyngende.

    (23)     Hafslund Nett AS har hatt tillatelse – stilltiende – etter § 32 til å ha elektriske ledninger

             med feste langs den aktuelle veistrekningen. Denne tillatelsen har imidlertid falt bort i og
             med utvidelsen av veien, og ny tillatelse er gitt på det vilkår at ledningen legges på ny
             anvist plass og i rør. Spørsmålet er derfor om kommunen som veimyndighet ved vedtak
             etter vegloven § 32 kan sette som vilkår at ledningen skal legges i rør i grunnen.

    (24)     Det springende punkt her er om vilkåret har saklig sammenheng med tillatelsen. Dette

             gjør det nødvendig først å undersøke hvilke hensyn vilkåret om at le dningen skal legges i
             rør i grunnen, skal ivareta.

    (25)     Kommunen begrunnet ikke vilkåret om legging av ledningen i rør i vedtaket 24. januar
             2005. Kravet er imidlertid i tråd med punkt 4.10.2 i de kommunale retningslinjene for
             veibygging, vedtatt 24. juni 2003, hvor det heter:


                   ”Ved all veibygging skal nye kabelanlegg på veigrunn bygges som jordkabel. Der det er
                   ikke bygd nytt luftstrekk på veigrunn eller innenfor en avstand på 3 meter fra veikant,ates
                   som erstatning for eksisterende anlegg.”


    (26)     Av rådmannens saksframlegg fremgår at retningslinjenes hovedformål er å sikre at veiene
             gis en standard som tilfredsstiller kravene kommunen har til effektiv drift og vedlikehold
             av disse, men at de også skal ivareta veiens estetikk og miljømessige hensyn.

    (27)     Jeg legger til grunn at kravet om bruk av jordkabel som erstatning for luftstrekk først og
             fremst skal ivareta de sistnevnte hensyn, se også St.prp. nr. 19 (2000-2001), hvor det
             pekes på miljøvirkninger av kraftledninger, og på at kabling ut fra m iljøhensyn kan være

             et alternativ særlig til lavspentledninger, som det her er tale om. Også
             samfunnsutviklingen, med økt avhengighet av kabler ikke bare for levering av strøm, men
             også for å muliggjøre elektronisk informasjon og kommunikasjo n, tilsier at det skjer en
             samordning av denne typen infrastruktur. Utviklingen i byer og tettsteder går på denne
             bakgrunn i retning av nedgravde systemer i stedet for kabler i luftstrekk.


    (28)     Men er det saklig å legge vekt på miljøhensyn, hensynet ti l estetikk og til ønske om
             samordning av ulike typer infrastruktur når det fastsettes vilkår for tillatelse etter
             vegloven § 32?

    (29)     Vegloven § 32 første ledd annet punktum inneholder en fullmakt for veimyndighetene til
             å forby ledninger mv. i en større avstand enn tre meter fra veikanten på visse strekninger

             dersom ”omsynet til trygg ferdsel, vegvedlikehaldet eller moglig seinare utbetring av
             vegen tilseier det”. Det er disse hensynene § 32 i første re kke var ment å ivareta, jf.
             lovens forarbeider, Ot.prp. nr. 53 (1961-62) side 84-85. Her peker departementet på at
             grunnen til veien er ervervet for å tjene veien og trafikken, og at det må påses at grunnen
             disponeres slik at trafikken ikke blir påført unødige vanskeli gheter og at vegvesenet ikke
             får unødige utgifter.


    (30)     I lys av utviklingen fikk imidlertid vegloven i 1996 en formålsbestemmelse, § 1a, som
             lyder:                                                        5


                   ”Formålet med denne lova er å tryggje planlegging, bygging, vedlikehald og drift av
                   offentlege og private vegar, slik at trafikken på dei kan gå på eit vis som trafikantane og
                   samfunnet til ei kvar tid kan vere tente med. Det er ei overordna målsetting for
                   vegstyremaktene å skape størst mogleg trygg og god avvikling av trafikken og ta omsyn
                   til grannane, eit godt miljø og andre samfunnsinteresser el les.”

    (31)     Det fremgår av motivene at formålsparagrafen først o g fremst var tenkt som et signal til
             saksbehandlere på alle plan om ikke utelukkende å ta hensyn til veimyndighetenes
             spesifikke sektorinteresser, se Ot.prp. nr. 60 (1994-1995) side 4. Når miljøhensyn og
             andre samfunnsinteresser uttrykkelig er nevnt som en overordnet målsetning for

             veistyresmaktene – i vår sak kommunen – mener jeg vilkåret om nedgraving av kablene i
             rør har den nødvendige saklige sammenheng med tillatelsen.

    (32)     Det er ikke anført at vilkåret er uforholdsmessig tyngende i dette tilfellet, men pekt på at
             utbredte krav til overgang fra luftstrekk til jordkabel kan bli svært tyngende for
             nettselskapene, og i neste omgang kundene. Som utgangspunkt legger jeg til grunn at eier

             av lavspent luftstrekk i tettbygd strøk må finne seg i et påle gg om at ledninger skal legges
             i rør når anlegget må flyttes på grunn av omlegging av veien. Legging av ledninger i rør
             kan imidlertid være kostbart, etter omstendighetene vesentlig mer kostbart enn luftlinjer,
             og jeg ser ikke bort fra at det kan være tilfeller hvor et slikt krav kan være
             uforholdsmessig.


    (33)     Partene har viet statusen til kommunens retningslinjer for veibygging og uttalelser i
             normalene for veibygging en del oppmerksomhet. Med den konklusjonen jeg er kommet
             til, finner jeg det unødvendig å gå nærmere inn på det. Jeg nevner imidlertid at
             rettskildebildet fremstår som noe uryddig, og at det hadde vært ønskelig med en nærmere
             regulering av hvilke krav som kan stilles til eier av ledninger i og langs offentlig vei.

    (34)     Anken over lagmannsrettens dom blir etter dette å forkaste.


    (35)     Asker kommune har vunnet saken fullt ut, og tilkjennes sakskostnader også for
             Høyesterett, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd. Asker komm unes prosessfullmektig har
             innlevert omkostningsoppgave på 155 500 kroner pluss merverdiavgift, til sammen
             194 375 kroner. Av dette utgjør salærkravet 155 000 kroner pluss merve rdiavgift. Det er
             ikke kommet innsigelser mot kravets størrelse, og selv om de t kan synes noe høyt, legges

             det til grunn.

    (36)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Anken forkastes.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Hafslund Nett AS til Asker kommune
                     194 375 – etthundreognittifiretusentrehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to –
                     uker fra forkynnelsen av denne dom.                                                    6





    (37)     Dommar Utgård:               Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                          førstvoterande


    (38)     Dommer Coward:              Likeså.

    (39)     Dommer Flock:               Likeså.

    (40)     Dommer Gjølstad:            Likeså.


    (41)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Hafslund Nett AS til Asker kommune
                    194 375 – etthundreognittifiretusentrehundreogsyttifem – kroner innen 2 – to –
                    uker fra forkynnelsen av denne dom.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

