---
title: "Rt-1946-1201"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-11-14
publisert: "Rt-1946-1201"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65 B/1946."
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Larssen, Grette, Kruse-Jensen, Soelseth, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1201"
censurert: false
---

# Rt-1946-1201

Dommer Larssen: Ved Arendal byretts dom av 13 mai 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningen av 15 desember 1944 §3 jfr. §2 nr. 3 og 4 sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 7 måneder med fradrag av 4 dager for utholdt varetektsarrest. Hun ble også fradømt rettigheter etter landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 for 10 år og pålagt å betale erstatning til Erstatningsdirektoratet med kr. 837,44.

Med hensyn til tiltaltes person og straffbare forhold henviser jeg til domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner å måtte gi anken medhold. Tiltalte hadde før krigen en kontorstilling ved en norsk fabrikk. Som følge av krigen ble hennes lønn nedsatt. For å forbedre sin økonomiske stilling søkte hun så, uten å gjøre forsøk på å få norsk arbeid, en stilling som kontordame og tolk ved det tyske militærkontor Heersverpflegungsdienststelle i Arendal, hvor hun var fra januar 1942 til januar 1944. I september 1943 meldte hun seg til tjeneste i det tyske røde kors, hvor hun fra januar 1944 til januar 1945 tjenestegjorde som sykepleierske ved sivile tyske sykehus, og fra januar 1945 til kapitulasjonen tjenestegjorde hun ved tyske militærlasaretter. Etter kapitulasjonen ble hun i ca. 8 måneder satt til å gjøre tjeneste ved amerikanske sykehus i Tyskland.

Hva hennes kontorstilling hos tyskerne angår, er det for Høyesterett reist spørsmål om hvorvidt denne ansettelse kan regnes som utilbørlig. De foreliggende opplysninger herom er knappe. Av forsvareren er det opplyst at den foretatte lønnsnedsettelse ved den norske fabrikk var særdeles følelig for henne og at hjemmets økonomiske stilling gjorde det skritt hun tok påkrevet. Jeg finner etter dette at det ikke ved straffens fastsettelse er grunn til å legge synderlig vekt på denne ansettelse.

Ved å melde seg til stillingen som sykepleierske i den tyske hær har hun derimot gjort seg skyldig i et alvorlig landssvik. Hun gikk dermed inn i en stilling hvor hun deltok på fiendens side i krigsviktig arbeid, og da hun meldte seg til denne tjeneste, var hun etter de foreliggende opplysninger fullt oppmerksom på at det var mangel på sykepleiersker, og at hun derfor ved å gå inn i det tyske røde kors ytet fienden viktige tjenester.

Det kommer henne til gode at hun ikke var medlem av N.S. likesom det i øvrig intet er å utsette på hennes personlige opptreden i forholdet til tyskerne. Noen vekt legger jeg også på hennes tjeneste ved det amerikanske lasarett, hvortil hun uten videre ble satt etter å være tatt til fange av amerikanerne.


*— side 1202 —*

Under hensyn til det jeg her har anført og til Høyesteretts praksis med hensyn til sykepleietjeneste for fienden, jfr. senest dommen av 17 august 1946 angående sykepleierske Eleanor Larsen, finner jeg å kunne bli stående ved at straffen ansettes til fengsel i 1 år og 3 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Dommer Grette: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Soelseth og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (hjelpedommer Harald Loe med domsmenn Finn Til. Myhre og Axel Slotta):

\- - -

Retten skal bemerke:

A, som har bodd i Arendal siden hun var 5 år gammel, var inntil januar 1942 kontordame ved Arendal Tekstilfabrikk. Fabrikken gikk til slutt med innskrenket drift og da tiltalte syntes fortjenesten ble for liten, tok hun i januar 1942 helt frivillig en stilling som kontordame og tolk ved det tyske militære kontor Heeresverplegungsdienststelle i Arendal, hvor hun begynte med lønn på kr. 250 og senere fikk kr. 400 pr. måned. Etter det som er opplyst, ansees det på det rene at tiltalte ikke gjorde noe forsøk på å få noe norsk arbeid, men begynte på det tyske kontor uten at det forelå noen tvangssituasjon. På det tyske kontoret utførte hun alt mulig forefallende kontorarbeid, derunder også som tolk. Hun var på kontoret til januar 1944.

September 1943 meldte tiltalte seg til tjeneste i det tyske Røde Kors, helt på eget initiativ. I januar 1944 reiste hun til Oslo hvor hun fikk utlevert uniformseffekter og deretter ble hun sendt til Tyskland hvor hun i nærheten av Nürnberg gjennomgikk et kursus i teoretisk og praktisk sykepleie. Inntil januar 1945 tjenestegjorde hun så som sykepleierske ved sivile tyske sykehus i Cobung og Zell. Fra januar 1945 og til hun i april samme år ble tatt til fange av amerikanerne tjenestegjorde hun så ved tyske militære lasaretter i Coburg og Bad Kissingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

