---
title: "Rt-1946-579"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-06-05
publisert: "Rt-1946-579"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160/1946"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A m.fl. (forsvarer overrettssakfører Reidar Helliesen til prøve)."
forfatter: "Bahr, Fougner, Holmboe, Skau, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Sildefiskeloven (1937) §37"
  - "Sildefiskeloven (1937)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-579"
censurert: false
---

# Rt-1946-579

Dommer Bahr: Ved forelegg av 19 januar 1944 ble A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M og N forelagt hver en bot på kr. 100, subsidiært 9 dagers fengsel, for forseelse mot lov om sild- og brislingfiskeriene av 25 juni 1937 §80 jfr.


*— side 580 —*

§37 litr. A, D og E, jfr. fredningsbestemmelser for brisling og småsild av 13 mai 1938 §3, §9, §14 og §35, jfr. fiskeridirektørens bestemmelse av 11 juni 1943. Dessuten gikk foreleggene ut på inndragning av utbytte som de siktede hadde fått utbetalt for ulovlig stengt brisling med beløp fra kr. 1 027,33 opp til kr. 17 916,70. Foreleggene ble nektet vedtatt, og sak ble reist etter straffeprosesslovens §377.

Ved Ryfylke herredsretts dom av 9 februar 1946 ble de tiltalte frifunnet.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Stavanger har erklært anke mot dommen på grunn av lovanvendelsen. Anken er i ankeerklæringen begrunnet slik: «For det første har herredsretten tatt feil når den mener at forordning av 23 mai 1941 er av en slik art at den «bør settes ut av betraktning», slik at automatisk også fiskeridirektørens bestemmelse av 11 juni 1943 om forlengelse av fredningstiden for brisling må ansees for ugyldig.

Dernest er etter påtalemyndighetens oppfatning herredsrettens fortolkning av nevnte forordning uriktig, idet fiskeridirektøren måtte ha anledning til å forlenge fredningstiden for et begrenset område av kysten i samsvar med de kvalitetsmessige og biologiske hensyn.»

Jeg finner at anken må forkastes. Jeg er enig med herredsretten i at det forhold siktelsen gjelder, ikke er straffbart, fordi fiskeridirektørens bestemmelse av 11 juni 1943 om å forlenge forbudstiden etter loven om sild- og brislingfiskeriene §37A, som det er henvist til i foreleggene, ikke er gyldig.

Jeg nevner først at ifølge foreleggene ble de brislingsteng saken gjelder, gjort «før fredningstidens utløp den 23 juni 1943 kl. 12», uten at tidspunktet nærmere angis. Etter dommen må jeg imidlertid gå ut fra at siktelsen bygger på den forutsetning at stengene er gjort innenfor det tidsrom som dekkes av bestemmelsen av 11 juni 1943, altså i tiden 16-23 juni 1943.

Bestemmelsen av 11 juni 1943 er utferdiget i henhold til Handelsdepartementets forordning av 23 mai 1941 om tillegg til lov om sildog brislingfiskeriene av 25 juni 1937 §37A. Herredsretten har funnet at denne forordning «bør betegnes som en nazifisering av heromhandlede lovgivning og - - - derfor bør settes ut av betraktning.» Så vidt jeg skjønner, bygger herredsretten dette i det vesentlige på at forordningen gjorde fisk eridirektøren enerådende på området - tidligere kunne direktøren ikke treffe bestemmelse som nevnt uten at organisasjoner av fiskeri og hermetikkfabrikker var blitt enige om forlengelsen - hvilket retten oppfatter som en innføring av «førerprinsippet». Dette spørsmål, om forordningen av 1941 var av rettsstridig innhold og derfor ugyldig fra utferdigelsen, finner jeg atskillig uklart, og skulle Høyesterett ta standpunkt til det, måtte det ha foreligget nærmere opplysninger, spesielt om hvilke hensyn som førte til at forordningen ble gitt. Jeg anser det imidlertid ikke nødvendig å ta stilling til spørsmålet. Jeg finner nemlig i likhet med herredsretten at selv om man går ut fra at forordningen av 23 mai 1941 hadde vært gyldig i okkupasjonstiden, det vil si inntil den ble opphevet ved lov av 1 juni 1944, er fiskeridirektørens bestemmelse av


*— side 581 —*

11 juni 1943 likevel ugyldig, fordi direktøren ved utferdigelsen av denne bestemmelse har gått utenfor sin myndighet etter forordningen. Bestemmelsen forlenget forbudstiden etter lovens §37A for en del av kysten, nemlig kysten vestenfor Jomfruland fyr, mens brislingfisket østenfor fremdeles skulle være tillatt. Som nærmere påvist av herredsretten, må forordningen forståes slik at den ikke gav fiskeridirektøren myndighet til å treffe en slik bestemmelse; en forlengelse måtte i tilfelle gjøres gjeldende for hele kysten.

Jeg stemmer etter dette for kjennelse med slik

slutning:

Anken forkastes.

Dommer Fougner: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Skau og Schjelderup: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Retten skal bemerke:

Den 21 mai bestemte fiskeridirektøren: «I medhold av Handelsdepartementets forordning av 23 mai 1941 §1 om tillegg til lov om sild- og brislingfiskeriene av 25 juni 1937 har fiskeridirektøren 21 mai 1943 bestemt:

Fredningstiden for brisling forlenges foreløpig slik, at fisket først kan begynne fredag 4 juni 1943 kl. 12 middag. Opptak kan finne sted fra mandag 7 juni 1943 kl. 12 middag. Ytterligere forlengelse til over pinse vil avhenge av resultatet av pågående prøvefiske.»

Den 28 mai 1943 bestemte fiskeridirektøren i medhold av det samme som for 21 mai nevnt: «Fredningstiden for brisling forlenges slik at fisket først kan begynne onsdag 16 juni 1943 kl. 12 middag. Opptak kan finne sted fra lørdag 19 juni kl. 12 middag unntatt er distriktet østenfor Jomfruland fyr, hvor fisket kan begynne fredag 4 juni kl. 12 middag og opptak finne sted fra mandag 7 juni kl. 12 middag.»

Endelig har vi bestemmelse av 11 juni 1943 i medhold av det samme som for 21 mai nevnt: «Fredningstiden for brisling forlenges slik at fisket først kan begynne onsdag 23 juni 1943 kl. 12 middag. Opptak kan finne sted fra lørdag 26 juni kl. 12 middag. Brislingfisket østenfor Jomfruland fyr er dog fremdeles tillatt.»

Det må være utvilsomt at fiskeridirektøren måtte være berettiget til å fatte slike bestemmelser etter «loven» av 1 juni 1944 - hvis den anerkjennes som gyldig lov men det må på den annen side betegnes som særdeles tvilsomt om bestemmelsene kan ansees lovmedholdige etter de lover - og den delegasjon - som gjaldt den gang da bestemmelsene av 21 mai og 11 juni 1943 ble gjort gjeldende - nemlig før «loven» av 1 juni 1944.

I loven av 25 juni 1937 nr. 20 §37 heter det i første og annet punktum: «I tiden fra og med 1 januar til og med 31 mai må brisling ikke opptas av sjøen. Heller ikke må brislingen tas opp hvis den er fanget (stengt) tidligere enn 3 døgn før utløpet av denne forbudstid.»

Det må være klart at dette gjelder for den hele kyst - udelt - og uten forbehold.


*— side 582 —*

Paragrafen fortsetter: «Kongen eller den han overdrar det til kan forlenge dette forbud utover 31 mai for så vidt organisasjoner av fiskere og hermetikkfabrikker er blitt enige om forlengelsen.»

Denne forlengelse må da etter rettens oppfatning omfatte den hele kyst jevnfør uttrykket «dette forbud» - uten oppstykningsadgang.

Ved lov av 13 mai 1938 nr. 9 fikk §37 en noe endret lydelse - nemlig: «I tiden fra og med 1 januar til og med 31 mai er opptak av brisling forbudt.»

Dette må som ved 1937 loven gjelde den hele kyst - uten oppstykningsadgang.

Lovparagrafen fortsetter: «Kongen eller den han overdrar det til kan forlenge dette forbud utover 31 mai for så vidt organisasjoner av fiskere og hermetikkfabrikker er blitt enige om forlengelsen.»

Også denne forlengelse må etter det anførte omfatte den hele kyst - uten oppstykningsadgang.

Paragrafen i den endrede lydelse fortsetter: «Under samme forutsetning (nemlig for så vidt organisasjoner av fiskere og hermetikkfabrikker er blitt enige) kan Kongen eller den han overdrar det til forkorte forbudstiden når biologiske og kvalitetsmessige hensyn gjør dette forsvarlig. Forkortelsen kan gjøres gjeldende for hele kysten eller for avgrensede områder og kan tilbakekalles hvis forutsetningene for den ikke lenger finnes å være til stede. - -»

Når det gjelder forkortelse av forbudstiden kan sådan bestemmelse gjøres gjeldende for hele kysten eller for avgrensede områder.

Også dette forhold viser etter rettens oppfatning, at oppstykning ikke kan finne sted når det gjelder forlengelse av forbudstiden.

Felles forutsetning både for forlengelse og forkortelse er at organisasjoner av fiskere og hermetikkfabrikker er blitt enige om forlengelsen eller forkortelsen.

Etter prosedyren er det på det rene at sådant tilkjennegivende ikke, foreligger i nærværende fall.

I okkupasjonstiden fikk vi så en forordning av 23 mai 1941 «om tillegg til lov om sild- og brislingfiskeriene av 25 juni 1937 §37A sålydende: «§1. Fiskeridirektøren kan forlenge den i lov om sild- og brislingfiskeriene av 25 juni 1937 §37A fastsatte forbudstid for opptak av brisling til utover 31 mai, når han finner at biologiske og kvalitetsmessige grunner tilsier, at dette gjøres.»

Det er altså den i §37A fastsatte forbudstid som kan forlenges utover 31 mai.

Men den i §37A fastsatte forbudstid omfatter som foran nevnt den hele kyst uten oppstykningsadgang.

Paragrafens bestemmelser om forkortning av forbudstiden antas ikke berørt ved forordningen av 23 mai 1941 og retten finner derfor å måtte gå ut fra at det ved forkortelse - også etter 23 mai 1941 - måtte kreves at organisasjoner av fiskere og hermetikkfabrikker er blitt enige om forkortelsen.

Det nye i denne forordning av 23 mai 1941 er at fiskeridirektøren er enerådende - førerprinsippet er for så vidt gjennomført på feltet - når det gjelder forlengelse av forbudstiden.

Denne forordning av 23 mai 1941 gjaldt da fiskeridirektøren


*— side 583 —*

utferdiget sin bestemmelse av 11 juni 1943. Men den ble opphevet ved «loven» av 1 juni 1944 og denne falt bort ved befrielseslovgivningen 11 september 1945 liste nr. 2.

Retten mener at forordningen av 23 mai 1941 bør betegnes som en nazifisering av heromhandlede lovgivning og at den derfor bør settes ut av betraktning.

Men selv om den skulle ansees gjeldende da bestemmelsene av 11 juni 1943 ble gitt hjemler den dog ikke fiskeridirektøren en myndighet som har fått sitt uttrykk i disse, da forlengelsen som foran nevnt måtte omfatte hele kyststrekningen.

I tillegg til det for så vidt foran anførte skal bemerkes: I det opprinnelige forslag til ny ordlyd for §37 lød det: «Kongen eller den han overdrar det til kan for den hele kyst eller for deler av den - forkorte dette forbud eller forlenge det utover 31 mai.»

Fiskeridirektøren uttalte seg om forslaget i skrivelse av 17 mars 1938 således: «Til selve forslaget til lovforandring skal man bemerke at dette i motsetning til den någjeldende bestemmelse åpner adgang til å endre fredningstiden også for enkelte deler av kysten. Man finner ikke at det er grunn til å foreta noen forandring i den gjeldende bestemmelse herom for så vidt angår forlengelse av fredningstiden. Man finner det heldigst at bestemmelser om forlengelse av fredningstiden gjøres gjeldende for hele kysten. Skulle særlige forhold medføre at det er grunn til bare å frede enkelte områder er det dog adgang hertil etter §37C 1. Når det gjelder forkortelser av fredningstiden bør det dog være adgang til å gjøre denne delvis gjeldende når betingelsene for en forkortelse ikke er til stede for hele kysten.»

I sine bestemmelser av 11 juni 1943 har fiskeridirektøren ikke henvist til eller påberopt seg lovens §37C 1, og det er enighet mellom aktor og forsvarerne, at denne bestemmelse i nærværende fall ikke kan påberopes da bestemmelsene sammenholdt med frednings- og nedlegningsbestemmelser for brisling og småsild (mussa) av 13 mai 1938 særlig §9 først kan bringes i anvendelse etterat fiske er tillatt.

Retten har den oppfatning at når det skal gjøres inngrep i fri næring må bestemmelsene om inngrepenes omfang og begrensning være klare og greie særlig når det til overtredelser er knyttet bøter og navnlig inndragning.

Retten har ikke kunnet tilegne seg den oppfatning at fiskeridirektøren ved sine bestemmelser av 11 juni 1943 har holdt seg innenfor den i loven opptrukne ramme for delegasjonsmyndigheten.

Det har vært nevnt at man kunne betrakte fiskeridirektørens bestemmelser av 11 juni 1943 som gyldig gjeldende for hele kyststrekningen - som forlengelse av forbrudsfristen - men ugyldig som forkortelse for så vidt angår strekningen øst for Jomfruland fyr.

Retten finner ikke å kunne godta denne kunstige konstruksjon men mener man må se på bedømmelsene i deres helhet således som de foreligger.

Det har videre vært nevnt, at fiskerne - også samtlige de tiltalte - har gått ut fra at fiskeridirektørens bestemmelser har vært lovmedholdige.

Retten er enig i at fiskerne - også de tiltalte - har hatt denne


*— side 584 —*

forutsetning men dette kan ikke tillegges noen betydning når retten kommer til det resultat, at bestemmelsene ikke er overensstemmende med loven.

Etter det resultat retten - om enn under tvil - er kommet til vil de tiltalte være å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

