---
title: "Rt-1946-237"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-03-01
publisert: "Rt-1946-237"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58/1946"
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Evensen, Andenæs, Fougner, Schjelderup, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §20"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§86"
  - "§11"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-237"
censurert: false
---

# Rt-1946-237

Dommer Evensen: Ved Kristiansands byretts dom av 14 november 1945 ble A dømt til 8 måneders fengsel for overtredelse av landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og 2 og anordning av 18 desember 1942 §3, jfr. straffelovens §63 annet ledd. Hun ble for et tidsrom av 10 år fradømt de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter. Videre ble der med hjemmel i landssvikanordningens §15 inndradd et beløp stort kr. 1 600.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett.

Anken gjelder alene straffutmålingen og inndragningen.

Jeg finner grunn til å ta anken til følge. Byretten har med hensyn til straffutmålingen bl.a. anført: «I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte utadtil ikke har vært noe farlig N.S.-medlem. Hun har således ikke drevet propaganda eller angitt noen. Hun har videre sikkert trodd at hun ved å støtte N.S. gavnet landets sak og således handlet ut fra ideelle beveggrunner. Man ser heller ikke bort fra at hun har ofret tid og arbeid som leder av en systue i Kristiansand, der visstnok var opprettet etter ordre fra Landbruksdepartementet, men som under okkupasjonstiden øvet gavnlig virksomhet og hvortil adgangen ikke var bestemt av politiske grunner.»

Etter hva det er opplyst for Høyesterett, må jeg gå ut fra at det vesentlig skyldes påvirkning fra tiltaltes manns og tiltaltes mors side at tiltalte ble medlem av N.S.

Under disse omstendigheter finner jeg grunn til å utsette straffens


*— side 238 —*

fullbyrdelse overensstemmende med straffelovens §52 flg. Jeg tar herunder også i betraktning og legger atskillig vekt på at tiltalte rammes hårdt både gjennom straff som er overgått hennes mann, som har fått ett års tvangsarbeid, og det forhold at mannen etter 23 års virke i statens tjeneste har mistet sin stilling med den følge at familien er blitt satt på bar bakke.

Men hensyn til inndragningen bemerkes: Inndragningen gjelder den godtgjørelse som tiltalte har oppebåret som leder av N.S. k. s husyrkesavdelings systue i Kristiansand. Det er opplyst at tiltalte for å røkte denne stilling måtte engasjere hushjelp av hensyn til det hjemlige husstell, og tiltalte hevder selv at utgiftene i den anledning knapt dekkes av den godtgjørelse hun erholdt som leder av systuen. Hensett hertil og til familiens formuesforhold finner jeg at inndragningen bør sløyfes. Jeg henviser her til landssvikanordningens §20 p. 1., 3. punktum.

Domsslutning:

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. Prøvetiden settes til 2 - to - år uten tilsyn.

Bestemmelsen i byretten dom om inndragning av 1 600 - seksten hundre - kroner utgår.

Ellers forkastes anken. (Vanlig salær.)

Dommer Andenæs: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Fougner: Likeså.

Dommer Schjelderup: Jeg har vært i noen tvil, men er blitt stående ved å votere for at den idømte fengselsstraff nedsettes til 90 dager - uten utsettelse av fullbyrdelsen - men at dommen for øvrig opprettholdes.

Dommer Alten: Jeg er enig med førstvoterende.

Av byrettens dom:

\- - - Grunnlaget for tiltalen er:

a\) Tiltalte meldte seg i oktober 1940 inn i Nasjonal Samling hvor hun siden har vært medlem, betalt medlemskontingent og deltatt i partimøter.

b\) Hun har vært medlem av N.S. k. og fra den 1 september 1944 til frigjøringen avdelingsleder for denne organisasjons husyrkesavdeling i Kristiansand. Videre har hun vært medlem av N.S.H. og støttet denne ved kontingent og andre bidrag.

c\) Hun har som medlem av Kristiansand byting vært med på følgende bevilgninger av kommunens midler til frontkjemperkontoret den 7 mai 1943 kr. 50 000 og den 20 november 1944 kr. 10 000. - - -

II....

Grunnlaget for tiltalen er:

Tiltalte kjøpte og overtok våren 1944 en del bøker, 1 høvelbenk og forskjellige andre ting som «statspolitiet» hadde konfiskert hos direktør Pran, Kr.sand.

Tiltalte er født xx.xx.1905. Hun er gift med ingeniør Kristian Reinert Birkeland, der er medlem av N.S. og nylig dømt for sitt medlemskap m.v. I ekteskapet er der 3 barn i alderen 18 til 13 år.


*— side 239 —*

Retten finner det ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at tiltalte har forholdt seg slik som nærmere anført i tiltalebeslutningens post I. Tiltalte selv har forklart at hun visste at kampen fortsattes av Norges Konge og Regjering etterat kamphandlingene i Norge var opphørt og tyskerne således var landets fiender. Hun har videre vært klar over at hun støttet frontkjemper institusjonen ved bevilgningene til frontkjemperkontoret. Da en av disse bevilgninger ble gitt uttalte hun seg som medlem av bytinget til fordel for bevilgningen, der således ble gitt med hennes uttrykkelige billigelse. Hun har også forstått at N.S. i en rekke spørsmål handlet etter påtrykk av tyskerne. Hun har således handlet forsettlig og overtrådt strl. §86. Hun vil bli å felle etter landssvikanordningens §2, pkt. 1 og 2.

Videre er det ved tiltaltes egen erkjennelse på det rene, at tiltalta våren 1944 kjøpte og overtok en del bøker, en høvelbenk og forskjellige andre ting som Statspolitiet hadde konfiskert hos direktør Pran, der hadde forlatt landet. Hun mener selv at hun derved ikke har handlet rettsstridig, og hun har forklart at hun før kjøpet fant sted forespurte 3. vitne, lagmannsrettssakfører Risnes, om hun kunne kjøpe tingene. Denne svarte da at pengene ved kjøpet ville bli innsatt på en separatkonto under hans forvaltning. Da Norge atter var blitt fritt, pakket hun de kjøpte ting sammen og leverte dem til 4. vitne, som hun hadde kjøpt dem av forat de atter kunne tilbakeleveres eieren.

Dette gjorde hun på et tidspunkt, da der ikke var fremkommet noe krav på gjenstandene fra noe hold og før kontoret for løsørevern var opprettet.

Retten antar at tiltalte, da hun kjøpte tingene, må ha forstått at hun handlet rettsstridig, eller i et hvert fall burde ha forstått dette. Hun må ha kjent til at konfiskasjon og inndragning ikke var tillatt etter vår lovgivning og at de såkalte lover der i okkupasjonstiden var gitt herom ikke var lovlige. At hun selv har hatt følelsen av at hun hadde begått noe ulovlig ligger også deri at hun leverte tingene frivillig tilbake da freden kom. Hun kan derfor ikke ha følt seg sikker på sin eiendomsrett til tingene. At hun kjøpte tingene for å levere dem tilbake igjen eller for å ivareta eierens interesser er det ingen grunn til å tro. Hun må derfor også felles etter tiltalens post II, men da hun helt frivillig og uten påtrykk fra noen har levert de kjøpte gjenstander tilbake til eieren, finner retten for denne overtredelse å kunne bli stående ved bøtestraff og da fengselsstraff vil bli idømt etter tiltalebeslutningens post I, vil retten i henhold til strl. §63 annet ledd unnlate å idømme bøter og istedet betrakte overtredelsen av provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3 som en skjerpende omstendighet.

Retten finner at tiltalte bør idømmes en samlet fengselsstraff av 8 måneder, idet som allerede anført strl. §63 annet ledd finner anvendelse. I straffskjerpende retning er for øvrig tatt hensyn til at tiltalte ved bevilgningene i Kristiansand Bystyre direkte har støttet fiendens kampvirksomhet. I formildende retning....

Da tiltalte som avdelingsleder for N.S. husyrkesavdeling i Kristiansand har oppebåret lønn for tiden fra 1 september 1944 til 7 mai 1945 med kr. 1 600, vil dette beløp i overensstemmelse med derom nedlagt påstand bli å inndra i henhold til anordningens §15.


*— side 240 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

