---
title: "Rt-1946-603"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-06-13
publisert: "Rt-1946-603"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172/1946"
parter: "Statsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Stang, Skau, Bahr, Fougner, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§350"
  - "§62"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-603"
censurert: false
---

# Rt-1946-603

Dommer Stang: Toten herredsrett avsa 28 november 1945 dom med slik domsslutning:

«A dømmes etter landssvikanordningen av 15 desember 1945 §3 jfr. §2 nr. 1, 2 og 4, jfr. straffelovens §86 til tvangsarbeid i 3 år. I straffen fragår 197 dager for utholdt varetektsarrest. Han fradømmes for en tid av 10 år de i anordningens §11 nr. 1-3 nevnte rettigheter og for en tid av 3 år den rettighet som er nevnt i §11 nr. 5.»

Etter de opplysninger som den gang forelå, fant statsadvokaten det forsvarlig å reise tiltalen etter landssvikanordningen og lot aktor nedlegge påstand på tvangsarbeid i 3 år. Men etter å ha lest dommen og de opplysninger som fremkom under hovedforhandlingen, er statsadvokaten kommet til det resultat at saken må pådømmes etter


*— side 604 —*

straffelovens §86 og at straffen må vesentlig skjerpes. Han har derfor anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge, idet jeg er enig med statsadvokaten i at domfelte må dømmes etter straffelovens §86 og at straffen må vesentlig skjerpes.

Jeg peker særlig på at domfelte opptrådte meget aggressivt overfor norske patrioter da han var politifullmektig på Gjøvik.

Under blomsteraksjonen 3 august 1942 slapp han ikke bare politiet men også hirden løs på befolkningen væpnet med køller. Det ble foretatt mange arrestasjoner og utferdiget en rekke forelegg og domfelte nektet de bøtelagte den betenkningstid som er foreskrevet. Jeg legger også vekt på at domfelte arresterte Margit Moen kl. 2 om natten og holdt henne i uavbrutt forhør til kl. 10 neste kveld - altså med rent tredje grads forhør. Etter arrestasjonen satt hun i fengsel og på Grini i 9 måneder.

Jeg nevner også at domfelte deltok i aksjonen mot lærerne og i arrestasjonen av jødene. Han har i det hele ført en ondartet kamp mot den norske hjemmefront og mot norske patrioter og må derfor dømmes meget strengt. Jeg finner derfor at han må dømmes etter straffelovens §86 til tvangsarbeid i 5 år.

Da det er påtalemyndigheten som har anket, må han få fullt fradrag for utholdt varetektsfengsel.

Dessuten må han ikke bare fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1-3 nevnte rettigheter, men også rettigheter etter nr. 4. Hans rett til å drive slik næring som er nevnt i nr. 5 bør han tape i 5 år.

Da domfelte er uformuende, bør han ikke ilegges omkostningsansvar.

Jeg stemmer derfor for slik

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningens §51, jfr. straffelovens §62, til tvangsarbeid i 5 - fem - år med fradrag av 394 - tre hundre og fire og nitti - dager for varetektsfengsel.

Han fradømmes for 10 - ti - år de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 og for 5 - fem - år den rett som er nevnt i §11 nr. 5.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Fougner og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte er født xx.xx.1908. Han er uformuende og har hustru og et 3 års gammelt barn å forsørge. Han var ved krigsutbruddet ansatt i stilling ved Kristiansand kommune. I okkupasjonstiden ble han i juli måned 1941 politifullmektig i Gjøvik ved prispolitiet. I februar 1942 gikk han over i det ordinære politi samme sted, hvor han var til han ved juletider samme år ble prispolitiinspektør i Drammen.


*— side 605 —*

Ved de foreliggende bevisligheter finner retten det bevist at tiltalte har opptrådt på sådan måte at hans forhold i alt vesentlig dekkes av den beskrivelse som er gitt i tiltalebeslutningen. Dog bemerkes at tiltalte etter de i retten foreliggende opplysninger har avlagt troskapsløfte til Quisling, men ikke ed. Videre bemerkes at hans forhold overfor musikkorganisasjonene i Gjøvik ikke antas å ha vært av den art at det går inn under noen straffebestemmelse, idet bevislighetene ikke ligger slik an at en kan tale om forsøk på nazifisering. Med omsyn til tiltaltes deltagelse i blomsteraksjonene den 3 august 1942 finner retten det bevist at tiltalte om kvelden gav politiet og hird ordre til å rykke ut, og i tilfelle til å bruke køllene på befolkningen. Tiltalte deltok selv i politiets utrykning. Det ble arrestert en rekke personer som hadde pyntet seg med blomster, og det ble utferdiget en rekke forelegg hvor bestemmelsen i straffelovens §350 ble brakt til anvendelse. Det ansees bevist at tiltalte nektet å la de bøtelagte få betenkningstid slik som foreskrevet i straffeprosessloven. Tiltalte kan ikke til sin frifinnelse høres med at han handlet etter mottatt ordre fra politidepartementet, idet ordren var helt uten hjemmel i norsk lov og i folkeretten.

Med omsyn til tiltaltes deltagelse i politiske arrestasjoner nevner retten særskilt arrestasjonen av frk. Margit Moen i mars 1942, en arrestasjon som tiltalte foretok sammen med politikonstabel Karsten Lorange og en mann ved navn Kirsebom. Frk. Moen var mistenkt for «illegal virksomhet». Det kan nevnes at arrestasjonen foregikk i 2-tiden om natten, og at frk. Moen deretter ble forhørt uten opphold til kl. 10 neste kveld, med den følge at hun flere ganger var besvimelse nær. Det ansees bevist at tiltalte deltok i disse langvarige forhør. Resultatet ble at frk. Moen ble sittende i fengsel og på Grini tilsammen 9 måneder.

En nevner videre tiltaltes med fleres inntrengen sent på kvelden hos 11. vitne Otto Hoven for å presse denne etter opplysninger, samt endelig tiltaltes deltagelse i arrestasjonen av jødefamilier.

Etter det anførte finner retten tiltalte skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen, idet bemerkes at han etter rettens mening har forstått at han ytet fienden bistand og at Norge var i krigstilstand med Tyskland.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning omsyn til at tiltalte har utvist særdeles aktiv opptreden som medlem av N.S. i den tid han hadde stilling som politifullmektig ved det ordinære politi i Gjøvik. Videre legges vekt på at tiltalte er en mann i en moden alder og med god utdannelse. Retten unnlater på den andre siden ikke å nevne at tiltalte har fått de beste skussmål om sin opptreden etter at han var gått over i stillingen som inspektør ved prispolitiet i Drammen. Under henvisning til foranstående finner retten at straffen passende kan settes til tvangsarbeid i 3 år hvori fragår 197 dager for utholdt varetektsarrest, nemlig fra 8 mai til 16 juni 1945 og fra 26 juni 1945 til i dag. Derhos vil han bli å fradømme de i landssvikanordningens §11 nr. 1-3 nevnte rettigheter i 10 år og den i §11 nr. 5 nevnte rettighet i 3 år.

Da tiltalte er uformuende vil han ikke bli idømt bot eller saksomkostninger.


*— side 606 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

