---
title: "Rt-1946-1282"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-12-06
publisert: "Rt-1946-1282"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 390/1946"
parter: "Statsadvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat I. B. Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Evensen, Schjelderup, Larssen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§98"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§32"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Ektefelleloven (1927)"
  - "LOV-1942-03-01"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1282"
censurert: false
---

# Rt-1946-1282

Dommer Eckhoff: Ved dom av Gulating lagmannsrett avsagt den 3 april 1946 ble A frifunnet etter tiltalepostenes punkt I d, e, f og g, samt etter tiltalens post III. For overtredelse av landssvikanordningens §2 nr. 1, 2 og 4, jfr. straffelovens §86 og §98, samt §62, ble han dømt til fengsel i 9 måneder som ansåes utsonet ved varetektsarrest. Videre ble han fradømt for et tidsrom av 10 år i de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter og for et tidsrom av 2 år de i samme anordnings §11 nr. 7 og 8 nevnte rettigheter, samt retten til å drive selvstendig næring som skipsreder. Han ble videre dømt til innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen å betale Erstatningsdirektoratet i erstatning kr. 600 000. I saksomkostninger ble han ilagt kr. 500.

A har anket så vel for straffedommen som for erstatningsdommens vedkommende og hevder at det hverken er rettsgrunnlag for idømmelse av straff eller erstatning.

Riksadvokaten har på sin side anket med påstand om at straffen skjerpes og at erstatningen blir forhøyet.

Da A har angrepet lovanvenlelsen i de punkter hvor han er funnet skyldig av lagmannsretten, skal jeg først kort behandle hvert enkelt punkt:

1\. Medlemskapet i N.S. Lagmannsrettens flertall finner det bevist at A var medlem av partiet før 9 april 1940, og at han inntet foretok seg for å melde seg ut før 24 mars 1941. Jeg anser det helt på det rene at en mann som A som også etter 25 september 1940 aktivt og energisk går inn for sitt medlemskap, må rammes av straffelovens §86 §98.

Selv om jeg som senere nevnt finner det rett å bruke landssvikanordningens bestemmelser, kan jeg av de samme grunner ikke frita A for ansvar etter anordningens §4 og §5b . Han var etter 25 september 1940 klar over at partiet drev en virksomhet i strid med straffelovens kap. 8 og 9, og jeg vil som nevnt ikke kunne betegne ham som en mann som ikke har tatt aktiv del i organisasjonens straffbare virksomhet.

2\. Bidragene til N.S. - Jeg finner det klart at bidragene til N.S. i tiden fra 9 april 1940 til 24 mars 1941 med i alt kr. 2000 rammes av straffelovens §86 og §98. Det er selvstendige straffbare handlinger som ikke bare kan betegnes som en konsekvens av medlemskapet.

3\. Annonsen tegnet 7 mars 1942 i «Idrettsbladet». - Jeg er enig med lagmannsretten i at denne annonse


*— side 1284 —*

ikke har noe fornuftig formål for As forretning, og at den bør betegnes som en politisk støtteannonse, som rammes av de nevnte straffebestemmelser.

4\. Brevet til Ravner av 26 september 1940. - Jeg er også her enig med lagmannsrettens flertall. Uten at jeg i denne sak tar noe standpunkt til Ravners motiver og viten, må As oppfatning av Ravner, når man sammenholder hans uttalelser med breyene dagen etter til Hjort, Nore m. fl. ha vært at Ravner var en av «den nye tids menn». Jeg finner ikke å kunne betrakte dette som et brev fra en privatmann til en annen, hvor man også under en krig må ha rimelig ytringsfrihet. Brevet er rettet til Ravner i hans egenskap av kommissarisk statsråd for Terboven, og det har åpenbart til hensikt å forsikre ham om at skipsreder A følger med på ferden.

5\. Brevet til Quisling av 21 oktober 1940. - Jeg bemerker at lagmannsretten har dømt A etter straffelovens §98. Etter hva de juridiske dommere fremholder i en erklæring av 8 november 1946 er dette en inkurie. Det skulle stått §86 i stedet for §98. Jeg nevner i anledning av den dissens som forelå for lagmannsretten at det for Høyesterett er på det rene at også den del av brevet som inneholder de straffbare uttalelser er sendt til Quisling. Brevet er nemlig etter lagmannsrettens dom funnet i Quislings arkiv.

For øvrig er jeg enig i lagmannsrettens vurdering av dette brev. Det er intet privatbrev, det er rettet til Quisling i hans egenskap av partiets fører, og det gir ham sett fra fiendens og N.S.'s side et verdifullt råd i en viktig partisak. Forholdet rammes utvilsomt av straffelovens §86 og §98.

6\. Telegrammet till Quisling 18 juli 1942. - Jeg finner det rett at også dette telegram rammes av de samme bestemmelser. Det er heller ikke her en privatmann det gjelder. Det er en hilsen til Quisling i hans egenskap av statsleder med de beste ønsker for ham nettopp i denne virksomhet.

At A var gått ut av N.S. på det tidspunkt, gjør ikke forholdet straff-fritt. Tvert om kan det sies at det gir telegrammet en øket betydning for Quisling.

Straffutmålingen. - Når jeg deretter skal gå over til straffutmålingen, vil jeg nevne at jeg finner det av underordnet betydning at A ikke har hatt tillitsverv i N.S. og at han har vist liten interesse for Bergens-partiets ytre apparat med møter og offentlig propaganda. A er av dem som i krigens første tid har gått inn for åpent samarbeid direkte med tyskerne.

Det er riktig at Administrasjonsrådet også fulgte en samarbeidslinje - det opprettet en varebyttekomité mellom Tyskland og Norge, det arbeidet for øket eksport for å oppnå nødvendig motverdi i importen, og det søkte å få overført skip fra Sverige for å sette dem inn i norsk forsyningsfart. Men den store forskjell er at rådet alltid søkte ikke å gå lenger enn forenlig med norske interesser. A tar initiativ som privatmann og går videre. I profittsaken våren 1940 peker han på hvor stor interesse det har for


*— side 1285 —*

tyskerne å få tak i fartøyet, han skriver til tyskere i øst og vest for å sikre sine kommisjoner, ved sin korrespondanse og sine innbydelser får han fortalt tyskerne at de er velsette, og han er til stede som italiensk konsul i det tyske offiserskasino i 1941, da Hitlers maktovertagelse skal feires. Alt dette er meget klanderverdig.

En må ha for øye at A tilhørte ikke den underordnede partigruppe som sviktet på grunn av angst for stilling og utkomme eller på grunn av mangelfull opplysning. Han hadde en fremtredende stilling i samfunnet, og kastet med myndighet sin sosiale og økonomiske posisjon i vektskålen for om mulig å oppnå et suksessfullt samarbeid med tyskerne, som han så ofte skriver. Etter i slutten av november 1940 å ha forsøkt å få en krets av forretningsmenn i Oslo til å avløse Quisling, gir han omsider etter for opinionen i Bergen og melder seg ut av partiet, men fortsetter å gi det og dets fører sin støtte og oppmerksomhet.

På tross av den tidligere utmeldelse av partiet ville jeg stemt for å dømme A direkte etter straffelovens §86 og §98, om det ikke hadde foreligget ting som med rette kan holdes frem til hans fordel. A har i 1940 søkt å hjelpe de lokale myndigheter i Bergen under de vanskeligheter som oppstod under okkupasjonen. Men det jeg i første rekke legger vekt på er hans omfattende virksomhet med å søke om benådning for norske fanger. Det avgjørende for meg er at A ikke bare utnytter sin posisjon hos tyskerne til egen fordel, men at han ved en rekke anledninger uegennyttig yter verdifull hjelp til mange norske, som den gang ærlig har takket ham for det. As arbeid for norsk rederinæring i denne tid skal jeg senere komme tilbake til.

Jeg finner det riktig å anvende landssvikanordningens bestemmelser på As forhold. Men selv om A nå er en eldre mann, finner jeg det nødvendig at hans frihetsstraff skjerpes til 1 1/2 års fengsel.

Med denne skjerpelse av fengselsstraffen antar jeg at det ikke er grunn til å ilegge bot. Jeg går derfor ikke inn på det forhold lagmannsretten berører om ileggelse av bot ville stride mot Grunnlovens §97.

Rettighetstapet. Når det gjelder spørsmålet om rettighetstap vil jeg begrense dette til tap av de rettigheter som er nevnt i §11 nr. 1 og 2. Jeg synes ikke at det er naturlig å fradømme ham rettigheter etter §11 nr. 6, 7 og 8. Jeg mener at det her er av betydning å være oppmerksom på at de selskaper A bestyrer eies av ham selv og hans familie, og at almenheten for så vidt har lite med dem å gjøre. Jeg nevner også at det ikke er godtgjort at A har vært medlem av N.S. yrkesgruppe for rederinæringen. Til dette kommer det moment at det vil være lite rimelig å fradømme ham disse næringsrettigheter, da jeg anser det for klarlagt at han i sitt yrke har innlagt seg også visse fortjenester. Jeg tenker her på As arbeid med å redde norske skip fra tysk prisedom i 1940 og hans holdning i 1941 og 1942, hvor han gir de øvrige lojale redere sin støtte. Selv om man vel kan si at rederne her inntok sitt


*— side 1286 —*

standpunkt i egen velforstått interesse, var det samtidig utvilsomt felles norske interesser som A i likhet med de andre gikk i bresjen for.

Erstatningsberegningen. - Etter min mening er det klart at A er erstatningspliktig etter landssvikanordningens §25 I. Jeg kan heller ikke se at det vil være riktig å begrense ansvaret til utmeldelsesdagen. A, som har vært med på å støtte N.S.-bevegelsen i det første avgjørende år, kan ikke med rette si at all skade som er pådratt etterpå, er ham uvedkommende. Til dette kommer at A jo også faktisk har støttet partiet etter utmeldelsen.

Etter §25 II skal ansvaret blant annet fastsettes etter «den skyldiges økonomiske stilling». Aktor og forsvarer har, støttet av en rekke sakkyndige beregninger redegjort for As formuesstilling, og kommet til høyst forskjellige resultater. Aktor anslår verdiene til over kr. 4 000 000, mens forsvareren finner at lagmannsretten, som setter verdiene i omkring kr. 800 000 har truffet det rette resultat.

Årsakene til denne betydelige forskjell ligger vesentlig i følgende omtvistede poster:

1\. Verdien av As rettigheter i hovedselskapet A/S Thv. Halvorsen. I denne forbindelse er det også omtvistet hvilken verdi man skal sette på selskapets krav på Nortraship.

2\. Spørsmålet om fru B hadde midler tilhørende særeie eller, om de skal betraktes som fellesmidler, undergitt hennes rådighet.

3\. Eiendomsforholdet til Kråkenes, (Furuodden).

Det foreligger for Høyesterett fyldigere opplysninger for samtlige punkters vedkommende.

Ad 1. - Jeg vil innledningsvis nevne at uoverensstemmelsen her ligger i det forhold at forsvareren hevder at det vil være riktig å bygge på aksjenes formuesverdi slik som de er vurdert under ligningen, mens aktor hevder at selskapet i realiteten er As forretning, og at hans faktiske økonomiske interesse i selskapet - enten man tenker seg verdiene ved salg eller ved fortsatt drift - har en langt høyere verdi. Aktor peker på at den økonomiske politikk i dette selskap ikke er ført med aksjeutbytte, men med utvidelse og bevarelse av selskapets verdier og med disponeringsgodtgjørelse for øye.

Det er etter min mening ikke nødvendig å gå i detalj på dette punkt. A har en helt dominerende stilling i dette selskap, og jeg antar at det kan utbringes høyere verdier enn de ligningen regner med. At det her ofte må foreligge en betydelig forskjell er naturlig, når en har for øye at utgangspunktet er forskjellig. De offentlige myndigheter, som årlig skal fordele stats- og kommuneutgifter på bestemte skattefundamenter i henhold til skattelovens regler, vil ha en annen oppfatning av verdiene enn den som må legges til grunn, når det skal finne sted et gjeldsoppgjør en gang for alle. Det er jo et gjeldsoppgjør som skal finne sted i denne sak.

Jeg vil da først nevne at det ikke er noe til hinder for at


*— side 1287 —*

domstolene setter erstatningskravet - så høyt at Direktoratet under sin tvangsrealisasjon faktisk kan utnytte alle verdier tilhørende debitor. Det er dog ikke min mening å sette erstatningskravet så høyt i denne sak. Jeg vil søke å vurdere interessene således som de kan brukes på As hånd enten ved frivillig salg av aksjene i seg selv eller ved fortsatt drift av selskapene under hans ledelse med utnyttelse av dagens befraktnings- og lånemuligheter. Det er for mitt vedkommende ikke nødvendig å gå detaljert gjennom de mange beregninger som er dokumentert. Selv med de mange usikre momenter på aktiva- og passiva-siden - jeg tenker særlig her på skipenes alder og på skattene i tilfelle av salg eller likvidasjon - finner jeg skjønnsmessig å kunne sette As interesser til en verdi av ca. kr.2 200 000.

Ad 2. - Fru B er etter hva det er opplyst for Høyesterett avgått ved døden 21 april 1946. Hun har ikke vært part i saken, og fruens dødsbo er heller ikke trukket inn som part. Høyesterett kan derfor ikke bindende for dødsboet avgjøre om det her gjelder aktiver som tilhørte fruen som særeie, eller om det er felleseie som lå under hennes rådighet.

Det er for Høyesterett opplyst at de aksjer det her er tale om lang tid før krigen har vært utstedt på fruens navn, og at hun har inngitt egen selvangivelse. Men dette er ikke tilstrekkelig. Da ektepakten ble opprettet i 1937, forelå det ikke særeie. På dette tidspunkt har det vært felleseie, og alle midler må som ervervet av A ha vært under hans rådighet. Ektepakten sier alene at alt hva hustruen «heretter måtte erverve skal bli hennes særeie». Jeg finner det riktig til As formue å legge de 50 aksjer i A/S Thv Halvorsen som hustruen skal ha mottatt som gave fra ham i 1917. Jeg kan ikke se at disse aksjer kan være hustruens særeie, eller om felleseie, undergitt fruens rådighet, enten man legger til grunn ektefelleloven av 1888 eller 1927. Jeg setter verdien av disse aksjer til ca. kr. 50 000. For øvrig finner jeg ikke grunn til å øke As formue med hustruens andre aksjeverdier.

Videre er retten til innbo og løsøre omtvistet. Forholdet her synes å være dette: Før 1937 tilhørte disse ting felleseiet, og må som ervervet av A ha tilhørt den del av boet som han hadde rådighet over. Tre uker etter at ektepakten ble opprettet i 1937 overdrog A eiendommen Furnodden med innbo og løsøre til sin hustrus særeie. Salgssummen var kr. 350 000 som ble fordelt med kr. 200 000 på eiendommen og kr. 150 000 på innbo og løsøre. Dette salg skjedde med samtykke av As hovedkreditor, Bergens Privatbank, som etter avtale fikk de kr. 350 000 innbetalt til seg til avdrag på hans gjeld til banken. Fru B skaffet som kjøper disse penger ved lån i det nystiftede selskap A/S Kråkenes, hvis aksjekapital var innbetalt av familiens døtre. Dette lån opptok selskapet i Andresens Bank mot depot av fru Bs pantobligasjon i eiendommen, verdipapirer og en garanti fra et Oslo-firma.

Jeg har vært i tvil om transaksjonen i 1937 bør betegnes som


*— side 1288 —*

en gavetransaksjon, og således ugyldig på grunn av manglende ektepakt. Jeg har dog latt dette spørsmål falle, da jeg formoder at Bergens Privatbank ikke ville ha samtykket i en overdragelse for kr. 350 000 hvis denne lå vesentlig under omsetningsverdien av de ting som ble overdratt. Slik som saken er opplyst for Høyesterett, antar jeg derfor at verdien av innbo og løsøre, som av partene settes til kr. 250 000, ikke kan legges til As formue.

Ad 3. - Den faste eiendom Furuodden eies nå av A/S Kråkenes. Forholdet er det at fru B i august 1940 solgte eiendommen til A/S Kråkenes for kr. 300 000. Jeg kan ikke se at As kreditorer nå kan få medhold i at eiendommen tilhører ham. Selv om hele transaksjonen synes meget kunstig, må det for kreditorene være avgjørende at eiendommen med innbo og løsøre ble betalt ved at hans gjeld til Bergens Privatbank i 1937 ble tilsvarende redusert. At fru B oppnådde store fordeler gjennom A/S Kråkenes, er utvilsomt riktig, men det må være uten betydning, når det etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, ikke kan sees å være skjedd ved oppofrelse av midler som tilhørte A.

Jeg kommer således til det resultat at As samlede formue under hans rådighet kan settes i ca. kr. 2 250 000.

Det er etter landssvikanordningens §32, når erstatningsansvaret skal fastsettes, adgang til i forhold til hustruen å begrense ansvaret til halvparten av fellesboet. Hustruen er som nevnt avgått ved døden etter lagmannsrettens dom. Om det etter dette er adgang til å anvende §32 til begrensning av erstatningen, finner jeg ikke grunn til å gå inn på. Under hensyntagen til arvingenes formuesforhold - de har egne midler og er dessuten etter testament arvinger etter fru B - vil det under ingen omstendighet være rimelig å anvende bestemmelsen.

Når jeg skal fastsette den erstatning A skal idømmes, legger jeg vekt på at As samfunnsmessige ansvar i den fremskutte stilling han hadde er av særlig betydning. Selv om A bare har vært medlem en kortere tid, mener jeg at det må være riktig å la ham bære det økonomiske ansvar med den vesentlige del av den store formue. Jeg mener derfor å kunne fastsette erstatningen til kr. 1 800 000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom endres slik at frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 260 - to hundre og, seksti - dager for varetektsfengsel, at rettighetstapet etter landssvikanordningens §11, 6, 7 og 8 faller bort og at erstatningsbeløpet fastsettes til kr. 1 800 000 - en million åtte hundre tusen - kroner med 4 - fire - pst. renter fra 3 april 1946 til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A til det offentlige 3 000 - tre tusen - kroner.


*— side 1289 —*

Dommer Evensen: Med hensyn til ankene over lovanvendelsen og straffutmålingen er jeg enig i førstvoterendes resultat og tiltrer i det vesentlige også førstvoterendes begrunnelse.

Hva erstatningen angår, skal jeg bemerke:

Ved brev av 5 april 1946 begjærte advokat Follestad som representant for Erstatningsdirektoratet forelagt ankenevnden ansettelsen av aksjeverdien pr. 1 januar 1946 i de av A ledede selskaper. Etter å være forelagt vidtløftige utredninger fra partenes advokater og de av partene engagerte skatte-eksperter, opplysninger om alder og størrelse med hensyn til de av As selskaper disponerte skip, skipspriser, Nortraships oppgjørsregler, beskatningsforhold etc. - i alt vesentlig den samme dokumentasjon som har vært forelagt Høyesterett til bedømmelse av As formuesstilling - forhøyet ankenevnden ved kjennelse av 4 november 1946 ligningsrådets verdiansettelser for så vidt angår aksjene i A/S Thv. Halvorsen og Halvorsens Shipping Co. A/S, mens verdiansettelsen av aksjene i de andre selskaper ble uforandret. Fana ligningskontor foretok deretter på grunnlag av de av ankenevnden fastsatte aksjekurser en ny oppstilling av As og hans hustrus formue ved statsskatteligningen pr. 1 januar 1946. Denne oppstilling viser en formue av kr. 1 449 000 på A og en aksjeformue stor kr. 187 000 på fruen. Det fremgår av ankenevndens kjennelse at den ved verdiansettelsen har tatt hensyn også til at A er hovedaksjonær og har den dominerende innflytelse i selskapene. Likeså at den har hatt Nortrashipsoppgjøret for øye.

Etter min mening bør denne verdiansettelse av As formue legges til grunn ved rettens fastsettelse av erstatningen. Det er mulig at As formue tør være større, men hensett til alle de usikre momenter som spiller inn ved en så konjunkturbetonet næring som skipsredernæringen er, til skatteforholdene og til skipenes høye alder, har man etter min oppfatning ikke holdbart grunnlag for å fravike nevnte ansettelse. Jeg nevner at flåten i A/S Thv. Halvorsen består av 3 trampbåter på 1 950, 2 150 og 3 100 tonn d.w. bygget henholdsvis i 1907, 1915 og 1920. Selskapet har derhos 2 båter som forliste under krigen på 1 980 og 1 800 tonn d.w. bygget henholdsvis 1916 og 1912. Halvorsens Shipping Co. A/S har 2 båter hver på 1875 tonn d.w. bygget 1905 og 1907.

Fru Bs særeie i aksjer, verdsatt til kr. 187 000 som nevnt, bør etter min mening i sin helhet holdes utenfor beregningen av As forme. Det er aksjer som har vært lydende på hennes navn og har vært omfattet av hennes selvangivelser i tiden lenge før krigens inntreden. Opplysningene om de nærmere omstendigheter ved hennes erverv av disse aksjer og opprettelsen av ektepakten i 1937 - der kan her reises spørsmål om ikke mulige tidligere mangler i hvert fall må ansees utslettet gjennom denne ektepakt - er etter min mening for ufullstendige til bedømmelse av om særeiet helt eller delvis nå kan rokkes. Det er også først under saksforberedelsen for Høyesterett og etter ankeerklæringens uttagelse at aktor har reist spørsmålet om særeiets holdbarbet, og fru B - eller nå hennes arvinger - har hverken vært stevnet


*— side 1290 —*

eller prosessvarslet i saken. Selv om fruens særeie med hensyn til de 50 aksjer som førstvoterende har nevnt - de ble ervervet av henne så tidlig som i 1917 - ikke skulle være holdbart og aksjene i virkeligheten tilhøre fellesformuen og være mannens rådighet undergitt, er der etter min mening føye til under enhver omstendighet å holde denne formuedel utenfor i henhold til landssvikanordningens §32. Etter det opplyste må jeg gå ut fra - som lagmannsretten også har gjort - at fru B har inntatt en fast nasjonal holdning og har gitt uttrykk herfor i ord og gjerning. Jeg henviser til de mange opplysninger om at hun motsatte seg enhver selskapelighet og ethvert samkvem A og tyskerne imellom i familiens hjem.

Med hensyn til innboet og eiendommen Furuodden er jeg enig i hva førstvoterende har anført.

Med mitt utgangspunkt med hensyn til størrelsen av As formue og hensett til de øvrige faktorer som etter landssvikanordningens §25 spiller inn ved fastsettelsen av erstatningen stemmer jeg for at denne fastsettes til kr. 1 100 000.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Larssen og justitarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Gaarder, Svensen og Mørdre med domsmenn Anton Johannessen Rong, Magnus Askvik, Lars Hustveit og Odd Kyte):

Tiltalte A er født xx.xx.1879. Han er skipsreder, bor på Kråkenes i Fana, har hustru og 4 voksne barn, oppgir en formue ifølge ligningsansettelse stor kr. 800 000, inntekt siste skatteår ca. kr. 63 000. Han er tidligere ustraffet. - - -

I et sirkulærbrev til sine venner av 24 mars 1941 uttalte tiltalte om Quisling: «Jeg er overbevist om at han er en stor ideallst som hin 9 april gjorde hva han trodde var rett og riktig for vårt fedrelands sikkerhet og fremtid, fordi han ikke ønsket at våre unge folk uten ordentlig utrustning og uten tilstrekkelig utdannelse - og uten håp om å få hjelp fra England og Frankrike skulle gå til kamp. Det viste seg jo også å være tilfelle». Til Quislings 55-års dag 18 juli 1942, sendte tiltalte slikt telegram: «Måtte det lykkes Dem å bringe vårt elskede fedreland frelst og fritt gjennom storm og tåke.» - - -

Retten finner bevist:

I a) Tiltalte stod før 9 april 1940 som medlem av N.S. og foretok seg intet for å bringe medlemskapet til opphør før han den 24 mars 1941 meldte seg ut av partiet. På den annen side har han ikke formelt bekreftet sitt medlemskap etter 9 april 1940, men han anså seg selv som medlem i denne tid, hvilket han har gitt uttrykk for i skrift og tale og ved å yte pengebidrag til partiet, og han ble også av partiet ansett som medlem, hvilket han var bekjent med. Retten finner derfor at han i hele denne periode har vært medlem av partiet. At han i partiets medlemskartotek står anført som medlem alene fra 3 desember 1940, bevirker ikke at hans medlemskap først blir å regne fra denne datum. Innføringen


*— side 1291 —*

i kartotek kan alene sees som en formell bekreftelse av et faktisk forhold som allerede bestod fra tidligere.

To av rettens medlemmer, formannen og domsmann Hustveit, finner at medlemskapet først kan regnes fra 3 desember 1940, da tiltaltes samtykke til medlemskap i gjerning ble akseptert av partiet ved innføring i medlemsfortegnelsen.

1 b) Tiltalte ytet i tiden 9 april til 24 mars 1941 i alt kr. 2000 som bidrag til partiet, de første kr. 500 i månedlige beløp å kr. 100, de siste kr. 1 500 ved en engangsbetaling, eller ved 2 beløp å kr. 750.

2\) Tiltalte sendte den 26 september 1940 den kommissariske statsråd Ravner følgende brev:

«De er en motig mann. Jeg ønsker Dem og landet vårt alt det beste.»

3\) I et brev til advokat J. B. Hjort av 27 september 1940 uttaler tiltalte:

«Ja, så fikk vi da en regjering av N.S., men jeg må si at jeg var behagelig overrasket over sammensetningen. Det var mange brukelige menn. En mann som direktør Ravner f. eks. er etter min erfaring en helt førsteklasses forretningsmann av store dimensjoner. Jeg tror man skal gi disse herrer all mulig grunn til å vise at de er den store oppgave voksen og yte dem samarbeide og støtte. De vet at jeg selv om jeg kan være uenig i mangt og meget av det som de tyske myndigheter har foretatt, så kan jeg ikke fri meg fra min fortid, som alltid har vært å søke samarbeid med og forståelse med Tyskland. La oss nå håpe at der ikke blir altfor mange små skjermydsler, for det er jo småting det rakner på som regel, men se så stort som mulig på det hele, så kanskje veien kan gå mot en bedre fremtid, og gåes av alle gode nordmenn sammen. La oss også yte vår beste medvirken til å hjelpe vår nye regjering til et for vårt land fruktbringende arbeide.»

Dette brevet sendte han samme dag avskrift av til skipsfartsdirektør Usterud Svendsen, idet han uttalte at direktøren av brevet ville se hans standpunkt. Lignende avskrift sendte han samtidig til direktør E. Westblad i A/S Norske Shell, Oslo.

4\) Den 27 september 1940 skrev tiltalte til direktør Nore i Norsk Brenselimport A/S, Oslo. Brevet er foranlediget ved en aksjon som tiltalte hadde innledet i administrasjonsrådets tid for å få i stand en utjevning av kullprisene, som av myndighetene var satt til kr. 5,- pr. tonn høyere på Vestlandet og Sørlandet enn østenfor Kristiansand S. Aksjonen hadde ikke ført til noe resultat, og tiltalte som også var kullimportør mente seg skadelidende. Brevet til direktør Nore lyder slik: «Ad kullprisen i Bergen. Som jeg sa Dem fortsetter jeg «kampen» tross Deres brev og tross Deres personlige elskverdlghet under mitt besøk nu i Oslo. Kanskje den nye tids menn som nå tar roret er på det rene med at en urettferdighet som denne mot vårt lands nest største by ikke bør finne sted. Jeg kommer derfor til å henvende meg til statsråd Ravner i sakens anledning.»

5\) Tiltalte skrev den 27 september 1940 også et brev til direktør Finn Münster i Oslo, om den sak som er omhandlet under tiltalens post ni, og som retten senere kommer tilbake til. Tiltalte hadde søkt staten om ettergivelse av dens fordring på vel kr. 27 000, men hadde fått avslag og skriver i den anledning til Münster bl.a.:


*— side 1292 —*

«Jeg synes avslaget var helt urimelig, og jeg forknoder at den nye leder av Sosialdepartementet har et noe videre syn på denne sak enn den avgåtte, og for øvrig har vel hr. ekspedisjonssjef Frydenberg ikke sett meget vennlig på en henvendelse undertegnet av meg. Det kan du også gjerne si ham.»

6\) I et brev av 5 juli 1940 til den tyske direktør Riedner om gjenopptagelse av forretningsforbindelsen med Tyskland roser tiltalte de tyske myndigheter i Oslo og Bergen for deres imøtekommenhet og uttaler at besettelsestroppene så vidt han vet i enhver henseende oppfører seg mønstergyldig, samtidig som han dog uttrykker nordmennenes bedrøvelse over å være blitt trukket inn i krigen. Under omtalen av et tilgodehavende i Holland som han tidligere ikke har kunnet få overført på grunn av krigen, anfører han i brevet følgende som av statsadvokaten er spesielt påberopt: «Nu er jo ikke Norge lenger i krig med Tyskland, slik at det skulle være mulig å få vårt tilgodehavende fritt.»

Tiltalte har forklart at han med uttrykket «krig» i denne forbindelse mente kamphandlinger, noe retten ikke har grunn til å betvile.

7\) I et brev til direktør Odland av 8 juli 1940 skriver tiltalte om sitt dampskip «Profit» og ber om direktørens attest for at båten ved krigens utbrudd her i landet lå i Finneide med full last magnetkis for en dansk fabrikk i Fredericia. Tiltalte uttaler i brevet at han ikke vet hvor båten senere er blitt av, og slutter derpå med følgende av statsadvokaten fremhevede passus:

«Det er jo en mulighet for at den kongelige norske regjering tok båten med seg til England - de gjorde så mange merkelige ting, og tok så mange båter med seg, disposisjoner som neppe kan sies å være til gavn for vårt land, men det vil jo tiden kunne vise.»

8\) I et brev av 11 juli 1940 til sin tyske forretningsvenn, direktør Hermann Lumme, Frankfurt am Main, skriver tiltalte:

«På den annen side må jeg medgi at de tyske tropper som befinner seg her, fra den yngste soldat til den høyeste offiser alle har oppført seg i enhver henseende mønstergyldig og derved har de gjort alt for å lette de vanskelige tider for oss.»

9\) I brev av 13 juli 1940 likeledes til en tysk forretningsvenn, direktør Hampf i Berlin, skriver tiltalte: «Nu venter jeg i de nærmeste dager at Norg vil få en ny regjering, idet kongen og hans regjering oppholder seg i utlandet og ikke kjenner de nu rådende forhold i vårt land. Jeg håper med Dem på et suksessfullt samarbeid med det tyske rike, og jeg er overbevist om at vi med god vilje uten tvil vil kunne opparbeide en sådan meget suksessfull forbindelse.»

10\) I et nytt brev til den forannevnte direktør Lumme av 3 august 1940 skriver tiltalte:

«Det gjør meg overordentilg ondt at engelskmennene ikke innser at det er det eneste riktige nå å slutte en forståelsesfred. Der Führer har jo herfor budt enhver anledning, men med sådanne herrer som Churchill og konsorter kan det sannsynligvis ikke oppnåes noe, så vi må vel regne med at krigen ennu vil vare noen måneder.»

Han anfører videre at de tyske myndigheter forsøker sitt ytterste for å assistere oss i vår skipsfart og at han selv er oppnevnt som tillitsmann


*— side 1293 —*

mellom de tyske marinemyndigheter og de norske redere til sikring av farten på vår kyst.

II\. I et brev av 8 august 1940 til direktør Westblad omtaler tiltalte en brann i en bensintank i Dolvik syd for Bergen foranlediget ved et engelsk flyangrep. Han foreslår at der ytes brannvesenet og redningsmennene en påskjønnelse for deres slukningsarbeid. Retten finner ikke at dette forslag, slik som påtalemyndigheten påstår, også omfattet å yte påskjønnelse til tyske militære som deltok i slukningen.

12\) I et brev av 12 april 1941 til redaktør Knut Domaas skriver tiltalte:

«Forhåpenltig for hele dette folk kommer der snart sikrere og bedre tider, men det er iallfall etter min mening klart, at de herrer som forlot landet i nødens stund og som i 35 år har sabotert vårt forsvar, de har intet særlig å påberope seg i dag og det er disse - gjennom deres hjemmeværende heng - som for en vesentlig del er skyld i det hat som såes nordmenn imellom i dag. Måtte det bare ikke ta overhånd.»

13\) I et lengere brev til skipsreder Arild Mathiesen av 8 januar 1943 skriver tiltalte:

«Jeg pleier som du vet ellers å ordne for meg selv, men du vet også hvor svinsk jeg har vært behandlet nærmest fra anonyme kretser og vel høyst sannsynlig av folk som intet gagnlig arbeid har ytet. Jeg er nu engang av den tro at vårt lands fremtid er best tjent med at hverken bolsjevlker eller amerikanske jøder blir verdens herrer og denne tro legger jeg ikke skjul på. Den blir jo også som du vet, fordreiet og søkt utnyttet mot meg på den mest svinaktige måte, men hvis alle nordmenn hadde vært så renhårige som jeg har vært - jeg tør si hele mitt liv - så kunne meget vært anderledes i dette land.»

14\) I brev av 10 mars 1943 til den italienske major Marro, som er tiltaltes svigersønn, heter det:

«Jeg beklager hele stillingen i dag og jeg føler - som jeg alltid har følt - at bolsjevikfaren er enorm og at der blir ingen fred og intet vennskap i Europa før det nåværende Russland har mistet sin makt, for bolsjevikene vil drepe og ruinere hvert land og hver familie i Europa. Jeg forstår virkelig ikke at Storbritannla og Amerika ikke er klar over dette faktum, skjønt naturligvis Amerika sloss for pengene, mens Europa kjemper for liv og eksistens.»

15\) I brev av 15 mai 1943 til ekspedisjonssjef Sigurd H. Johannessen, skriver tiltalte:

«Skulle Tyskland bli knekket, så går vi den bolsjevistiske undergang i møte like så sikkert som landet vårt ligger her nord, og det synes jeg er det aller tristeste fremtidsperspektiv.»

16\) Da tiltalte den 24 mars 1941 hadde meldt seg ut av N.S., sendte han likelydende brev til 31 av sine personlige bekjente, hovedsakelig fremtredende forretningsmenn fra forskjellige kanter av landet. Brevet inneholdt den uttalelse om Quisling som er nevnt i tiltalebeslutningens I b og er gjengitt foran.

17\) Til Quislings 55-årsdag den 18 juli 1942 sendte tiltalte det i tiltalebeslutningen gjengitte telegram.

18\) I anledning av Qulslings «lov om rederyrket» av 1 mars 1942 besluttet Bergens redere å oppløse sin lokale organisasjon. Tiltalte


*— side 1294 —*

møtte ikke på et foreløpig disponentmøte der spørsmålet ble behandlet, og hvor det ble besluttet å innkalle en generalforsamling for å få oppløsningen vedtatt. Han møtte heller ikke og lot seg ikke representere på den derpå følgende generalforsamling, hvor oppløsningen ble enstemmig besluttet. Han hadde imidlertid på forhånd i samtaler og: brev gitt uttrykk for at han var bestemt mot oppløsningen. I et brev til styreformannen, direktør Falck av 26 mars 1942 uttaler han også at han «personlig og for sine selskaper», stemmer mot forslaget om oppløsning, samtidig som han fremhever at hans standpunkt ikke har noe med politikk å gjøre.

19\) Våren 1942 lot tiltalte tegne en 2-spaltet annonse for sin forretning i nazi-organet Norges Idrettsblad. Annonsen skulle løpe et år og ble betalt med kr. 520,-.

c\) I et brev til Quisling av 21 oktober 1940 klager tiltalte over den opptreden hirden hadde vist i Bergen under et besøk der av Quisling. Brevet bestod av 3 ark og på det tredje av disse stod følgende passus:

«Når nu N.S. har overtaft makten, så bør vel hirden - om den overhodet synes nødvendig og ønskelig - få et helt militært tilsnitt, og til tross for at vi ennu er besatt av en fremmed makt, må man vel kunne få en hirdvakt som kan danne grunnstammen i den kommende norske hær. Man kunne vel også la alle dertil skikkede hirdfolk og som dertil er villige, tre inn i statspolitiets tjeneste og som sådanne bli Deres livvakt.»

Tiltalte hevder at han ikke har sendt dette tredje ark, hvor den siterte passus står, men at han tok dette ark vekk og underskrev på ark nr. 2. Rettens medlemmer med unntak av domsmann Rong, finner imidlertid bevist at også ark nr. 3 er sendt.

Med hensyn til den strafferettslige bedømmelse av de foran nevnte handlinger vil retten bemerke:

Tiltalte var klar over at der den 9 april 1940 brøt ut krig mellom Norge og Tyskland og at krigstilstanden varte gjennom hele okkupasjonstiden. Han var likeledes klar over at N.S. var et parti som støttet Tyskland i dets krigsførsel og at hans støtte av N.S. derfor var en bistand til landets fiender under krig, så langt hans handlinger hadde karakteren av støtte til N.S. Han var videre klar over at N.S. søkte å endre landets statsforfatning med ulovlige midler nemlig ved hjelp av den fiendtlige okkupasjonsmakt og at hans støtte av N.S. derfor også var en medvirkning til dette forehavende.

I samsvar med dette finner retten at tiltaltes medlemskap i N.S. rammes av straffelovens §86 og §98 og at det samme gjelder den støtte av partiet som er omhandlet foran under I b nr. 1, 2, 17 og 19. Med hensyn til punkt 2, brevet til Ravner, bemerkes at Ravner visstnok ikke var N.S.-mann, men at han hadde påtatt seg vervet som kommissarisk statsråd samtidig som Terboven i sin tale av 25 september proklamerte en rekke grove folkerettsbrudd mot vårt land. Tiltalte som enten gjennom radio eller avisene er blitt kjent med utnevnelsen av Ravner, kan ikke ha unngått samtidig å ha fått kjennskap til iallfall hovedtrekkene i Terbovens tale og at hans politikk gikk ut på å omdanne den norske forfatning etter tysk mønster og å utnytte Norge til støtte av tysk krigsførsel. En lykkønskning til en av de kommissariske statsråder


*— side 1295 —*

under disse omstendigheter kan da alene bety en billigelse av hans handlemåte og dermed en oppmuntring til den politikk som tyskerne og N.S. fulgte. Retten finner at tiltalte har vært klar herover. Lagdommer Mørdre og domsmann Rong finner det ikke bevist at hilsenen til Ravner innebærer en forsettlig støtte til N.S. eller landets fiender. Ravner var ikke N.S.-mann, og dette visste tiltalte. Den form tiltalte har brukt: «De er en motig mann», synes også nærmest å innebære et uttrykk for at Ravner stod i en særstilling. Videre finner retten at tiltalte var klar over at hans telegram til Quisling på hans 55-årsdag var en støtte av Quislings landsforræderske virksomhet. Annonsen i Norsk Idrettsblad var en ren støtte til den nazifiserte idrett, idet annonsen ikke hadde noe fornuftig formål for tiltaltes forretning. Tiltalte kan ikke høres med at han var uvitende om idrettsfronten og om hva Norsk Idrettsblad var for en publlkasjon. Det ansees godtgjort at han var på det rene hermed. Med hensyn til de øvrige brev som er nevnt under punkt I b og er gjengitt foran, inneholder de fleste av dem uttalelser som uten tvil er stripete og unasjonale, men retten finner at de ikke kan karakteriseres som bistand til fienden i råd eller dåd, eller at de har vært egnet til å svekke landets eller dets alliertes stridsevne eller har vært forsøk på å endre landets statsforfatning. Dette gjelder således brevet til advokat J. B. Hjort av 27 september 1940. Det må tas i betraktning at brevet er et privat brev til en privatmann og gir uttrykk for tiltaltes personlige oppfatning og det finnes iallfall ikke godtgjort at tiltalte har vært seg bevisst at en slik henvendelse kunne representere noen hjelp til fienden eller svekke landets motstandsevne eller være noe angrep på statsforfatningen. Det samme gjelder også de brev som er omhandlet foran under nr. 4 til 16. Med hensyn til sirkulærbrevet av 24 mars 1941 (nr. 16) så var dets formål først og fremst å forklare tiltaltes forhold til N.S. og hvorfor han nå meldte seg ut. Lest i sin sammenheng og sin helhet virker ikke brevet som noen propaganda for eller støtte av N.S. Også for dette brev gjelder det for øvrig at det bare er sendt til tiltaltes personlige venner eller bekjente eller til folk som han ville underrette om sin utmeldelse, og ingen av mottagerne har etter det en kan se hatt embets- eller politisk stilling, bortsett fra ordfører rektor Stensaker og fylkesmann Lindebrekke.

Angående punkt 18, forholdet til Bergens Rederiforening, anser retten det ikke bevist at tiltaltes standpunkt var diktert av politiske motiver. Også ut fra rent taktiske overveielser kunne det visstnok være meningsforskjell om hvilken kurs var den klokeste. Det er opplyst at rederiforeningene i Oslo og Haugesund, som var de største ved siden av Bergen, ikke ble oppløst uten at der foreligger full klarhet over årsaken, skjønt det nok ligger nærmest å anta at man av frykt for nazistiske medlemmer ikke turde sammenkalle en generalforsamling, idet nazistene kunne røpe planen om oppløsningen for N.S.-myndighetene eller tyskerne. Tiltalte blir i dette punkt å frifinne, fordi der ikke foreligger noe bevis for forsett.

Med hensyn til det under punkt I c omhandlede forhold finner retten bevist at tiltaltes råd til Quisling om omdannelse av hirden er en støtte av Quislings virksomhet, hvilket tiltalte var klar over og at hans handling rammes av §98. Retten vil imidlertid allerede her tilføye at vekten av dette råd svekkes betraktelig når brevet leses i sin sammenheng,


*— side 1296 —*

idet brevets hensikt utvilsomt er å søke å sette en stopper for hirdens utskeielser, og i forbindelse med sitt råd om omdannelse av hirden antyder tiltalte også tvil om hvorvidt hirden overhodet er nødvendig eller ønskelig. Men tiltalte har dog gitt et råd i et viktig nazistisk anliggende og må felles etter tiltalen.

d\) Det er på det rene at tiltalte i begynnelsen av januar 1941 mottok et anonymt brev som i tiltalebeslutningen under I d anført. Videre er det på det rene at han den 4 samme måned sendte brevet til kriminalpolitiet i Bergen ved kriminalsjef Frigaard, «så jeg kan finne rette vedkommende». Samtidig besværet han seg over brevets omtale av lønningsforholdene i tiltaltes bedrift og uttalte at det skulle være ønskelig å få fastslått det uendelig uberettigede i de fremsatte beskyldninger. Retten finner ikke at oversendelsen til kriminalpolitiet er straffbar. Det er intet som tyder på at tiltalte har vært seg bevisst at en anmeldelse til kriminalpolitiet kunne lede til politisk betonte forføyninger mot den anonyme brevskriver. Oversendelsen til statspolitiet står for så vidt i en annen stilling, men det er ikke bevist at tiltalte har foranlediget denne oversendelse på annen måte enn at han to ganger har bedt kriminalpolitiet sende dokumentene til seg for at han så skulle sende dem til statspolitiet. Disse henvendelser fra tiltalte er alene forberedende handlinger. Det antas ikke at tiltalte har regnet med som sikkert eller overveiende sannsynlig at hans anmodning om utlån av dokumentene ville resultere i at kriminalpolitiet selv sendte dem til statspolitisjefen. Tiltalte blir således å frifinne etter denne tiltalepost, dels på grunn av manglende forsett, dels fordi det bare foreligger forberedende handling.

e\) Med hensyn til tiltalens post e, anser retten det ikke straffbart at tiltalte fortsatte som italiensk konsul etter at Italia kom i krig med vestmaktene. Mellom Norge og Italia var det ikke formell krigstilstand. Retten finner videre ikke at tiltaltes «fraternisering» med tyskere i form av korrespondanse, omhandlet foran under I b nr. 6, 8, 9 og 14 har vært bistand til fienden i lovens forstand. Som tidligere nevnt inneholder brevene til dels uttalelser som kan sterkt kritiseres, men de er alle rettet til privatpersoner som etter brevenes form å dømme til dels har vært tiltaltes nære personlige venner. Selv om de enkelte personer som mottok brevene måtte få et inntrykk av tiltaltes personlige oppfatning av forholdet mellom Norge og Tyskland og av de norske forhold kan dette ikke skjønnes å rammes av straftelovens §86. Tiltaltes handlinger er ikke noen bistand og iallfall ikke noen bistand til fienden, hvorved loven ikke mener enkeltpersoner av fiendtlig nasjonalitet. Det antas ikke å ha ligget innenfor tiltaltes bevissthet at han i denne forbindelse har ytet fienden bistand eller svekket Norges eller noen alliertes stridsevne.

Statsadvokaten har under denne tiltalepost også medtatt tiltaltes selskapelige omgang med tyskere. Det dreier seg om et selskap på Hotell Norge i Bergen den 9 juli 1940, hvor tiltalte var vert for en rekke tyske offiserer, deriblant den herværende general og admiral, foruten noen norske deltagere. Videre deltok tiltalte i en fest på Hotel Bristol, Bergen den 7 desember 1940, i anledning av et gjestespill av tyske skuespillere. Videre var han i egenskap av italiensk konsul til stede på en fest i Den gode Hensikt den 30 januar 1941 til minne om Hitlers maktovertagelse. Den tyske generalkonsul var vert. Og endelig deltok tiltalte


*— side 1297 —*

i en supé på Bristol den 9 desember 1942 etter innbydelse av fylkesfører Astrup sammen med bl.a. Blomberg, som var sjef for det tyske gestapo i Bergen.

Retten anser det utvilsomt at tiltalte har holdt selskap med tyskere i langt større utstrekning enn det ble ansett forenilg med god nasjonal holdning, og det er antagelig ikke minst dette forhold som er årsak til den dårlige posisjon tiltalte har fått i opinionen i Bergen. Men et annet spørsmål er det om forholdet er straffbart. Også om dette forhold kan det nemlig sies at det ikke representerer noen bistand til fienden og at tiltalte iallfall ikke har vært seg bevisst at han har ytet noen slik bistand. Av de selskaper som foran er nevnt, har retten heftet seg ved hans deltagelse i minnefesten 30 januar 1941 som særlig kritikabel. Men det var i egenskap av italiensk konsul han var invitert, og anser man det først ikke straffbart av ham å fortsette som italiensk konsul, antas han også å måtte frifinnes på dette punkt, idet han neppe har reflektert over at hans deltagelse i festen kunne sees som en tilslutning fra norsk side til de begivenheter som festen var til minne om, eller rettere til den tyske krigsførsel eller politikk overfor Norge. Under festen for skuespillerne den 7 desember 1940 hvor også fylkesmann Lindebrekke og ordfører Stensaker var til stede holdt tiltalte en uheldig tale, hvis nærmere innhold ikke er klarlagt, men han omtalte stammefellesskapet mellom nordmenn og tyskere på en måte som berørte ille de øvrige norske gjester. Bakgrunnen var imidlertid at han hadde fått et telegram fra vedkommende myndighet i Berlin som meddelte at Hitler hadde imøtekommet tiltaltes søknad om benådning for 3 dødsdømte nordmenn. En eksaltert tale av tiltalte under disse omstendigheter og hvori benådningen var det vesentligste punkt, har neppe vært egnet til å svekke inntrykket av det norske folks motstandsvilje eller til hos fienden å vekke håp om å kunne bryte ned den norske motstand. Tiltalte vil også bli å frifinne i dette tiltalepunkt.

Det har vært anført under saken at selv om fraternisering i sin alminnelighet ikke rammes av §86, må noe annet gjelde for personer som innehar en betydelig sosial posisjon. Retten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på denne betraktning. Tiltalte har utvilsomt vært en dyktig forretningsmann og har hatt et godt renommé som sådan, men han har ikke vært betraktet som og har ikke selv kunnet betrakte seg som noen eksponent for folkeopinionen, hverken før krigen eller under denne.

f\) Det er på det rene at tiltalte i slutten av juli 1940 fikk besøk av to tyske marineoffiserer som bad ham være «Vertrauensmann» for oppgave over skipsposisjoner. I et brev til direktør Usterud Svendsen av samme dag, hvori han meddeler at han har påtatt seg oppdraget, anfører han at hensikten var «at man kan yte de norske skip som befinner seg i fart til fordel for vårt land - det være seg for inn- eller utgående - den nødvendige militære beskyttelse». Han anmoder samtidig om at skipsfartsdirektoratet holder ham underrettet for så vidt angår alle de av direktoratet chartrede båter. - På dette brev fikk han den følgende dag svar både fra direktør Usterud Svendsen personlig og fra forsyningsdepartementet. I sitt personlige brev sier direktør Usterud Svendsen at arbeidet vil være til stor fordel og tilføyde: «Jeg er ikke i tvil om at


*— side 1298 —*

der ved din energiske intervensjon stadig kan gjøres meget for å beskytte våre skip.» I det offisielle brev fra departementet heter det at departementet er innforstått med ordningen, videre at departementet selv vil sende daglige posisjonslister til tiltalte, at departementet har underrettet administrasjonsrådets krigskaskoforsikring om hans utnevnelse fra tysk side og endelig takker departementet tiltalte for at han har erklært seg villig til å påta seg dette verv.

I overensstemmelse hermed mottok to av tiltaltes folk rapporter fra skipsfartsdirektoratet (det er på det rene at direktoratet iallfall en gang har sendt disposisjonsliste) og fra avskiperne i Sauda, Jøsenfjord, Viksnes, Sagvåg og Thamshavn, og telefonerte dem videre til et tysk kontor i Bergen. De nevnte havner var blitt spesielt omtalt under de tyske offiserers besøk, uten at meldingene skulle være begrenset til disse. Tiltalte gjorde også henvendelse til C. A. Gundersen, Bergen, som er ekspeditør for forskjellige selskaper om å få rapporter fra disse, men da Gundersen forela hevendelsen for sine enkelte selskaper, og spesielt ett av dem var sen med å svare, trådte ordningen ikke i kraft for noen av disses vedkommende. Meldevirksomheten fra tiltaltes kontors side foregikk gjennom 2 à 3 måneder, men døde så etter hvert hen av seg selv, visstnok vesentlig fordi tiltaltes folk stadig fikk det svar når de avga melding at den meldingen hadde tyskerne fra før.

Retten er klar over at tiltaltes oppdrag som Vertrauensmann er vanskelig forenlig med den oppfatning som nå eller på det senere stadium av krigen overalt var gjeldende i det norske folk. På den annen side har tiltalte krav på å bli bedømt etter de forhold som forelå på handlingstiden. Og det lar seg ikke nekte at oppfatningene om hva man burde gjøre og hva man måte la være, på det her omhandlede tidspunkt var langt mindre festnet og til dels også andre enn de ble senere under krigen, uten at meningsforskjellen hang sammen med skillet mellom folk i og utenfor N.S. som senere ble det avgjørende. Det gjaldt her spørsmål om å sikre norske sjøfolk og norske skip under deres fart på Norge. Ved spørsmålet om å sikre våre forsyninger var det klart at det måtte skje et samarbeid og en gjensidig utveksling mellom Norge og Tyskland. Hvor tungt disse hensyn skulle veie og hvor langt den enkelte berger her kunne gå, var nok i mange tilfelle klart, men måtte i de mere uklare tilfelle bero på en vurdering. I dette tilfelle har tiltalte straks henvendt seg til administrasjonsrådets skipsfartsdirektorat og meddelt dette sitt oppdrag. Det er ikke noe som tyder på at tiltalte ikke har gitt skipsfartsdirektøren korrekte opplysninger, og det er ikke antagelig at direktøren har misforstått oppdraget eller hensikten med det. I sitt brev til tiltalte av 31 juli 1940 sier nemlig direktør Usterud Svendsen at han med glede har bemerket at tiltalte er anmodet om å være Vertrauensmann for oppgaver over posisjon av våre skip, «således at de tyske militære myndigheter på basis av disse meddelelser kan igangsette en forbedret beskyttelse under passasje på Vestkysten». Og Forsyningsdepartementets offisielle brev til tiltalte av s.d. bygger på de samme opplysninger. Tiltalte opptrådte således med full tilslutning fra det daværende Forsyningsdepartement, han fikk departementets positive takk og anerkjennelse og ble endog til dels furnert med materiale fra Forsyningsdepartementet selv. Selv om tiltaltes (og Forsyningsdepartementets) vurdering ved en


*— side 1299 —*

etterfølgende bedømmelse måtte erkjennes å være feilaktig, må han under disse omstendigheter bli å frifinne på grunn av manglende forsett.

Det kan tilføyes at tiltalte i et brev til Saudaselskapet den 10 august 1940 har uttalt at han hadde med de norske båter å gjøre, men at det vel ikke skjedde noen skade om selskapet også gav beskjed om de tyske båter, for det var bare dem tyske sikkerhetstjenesten som skulle ha opplysningene. Det er også dokumentert et tilfelle da en tysk båt sammen med flere norske båter ble rapportert til tiltalte. Hva tiltalte har ment med sin nettopp siterte bemerkning er noe uklart, men under enhver omstendighet kan den ikke finnes å bringe skyldspørsmålet for denne tiltalepost i noen annen stilling. Tyskerne må forutsettes å ha fått fullt tilfredsstillende meldinger om sine egne båter fra sine egne folk, slik at de ikke kunne forutsettes å ha noen nytte av eventuelle meldinger herom fra tiltalte, noe de heller ikke hadde bedt om.

g\) Med hensyn til tiltalen for økonomisk landssvik er det på det rene at tiltalte den 19 mai 1940 sammen med direktør Falck ble innkalt til et møte på hotell Norge med tyske sivile og militære autoriteter for å drøfte spørsmålet om gjenopptagelsen av skipstrafikken, først og fremst på kysten, men dernest også trafikken med Tyskland. Tyskerne ba om de norske representanters medvirkning hertil og ifølge tiltaltes forklaring antydet de muligheten av at den hjemmeværende norske flåte ville bli prisedømt hvis der ikke kom i stand en tilfredsstillende ordning. Etter møtet skrev tiltalte til fylkesmannen og fikk til svar at denne for sitt vedkommende gjerne så at tiltalte sammen med direktør Falck stillet sin sakkyndighet til disposisjon for samarbeid med tyske myndigheter om en vareutveksling som av tiltalte nevnt. Tiltalte korresponderte i den følgende tid med forskjellige gamle tyske forretningsforbindelser. Av korrespondanse har statsadvokaten fremhevet følgende:

1\. Et brev fra tiltalte av 21 mai 1940 til det tyske konsulat om at hans timechartrede båt «Profit» må få fortsette fra Finneide med svovelkis til Danmark hvor forbrenningsproduktene er videresolgt til Tyskland, slik at det var av storste viktighet at båten får reise.

2\. Samme dag besvarer han i alminnelige vending et brev fra en representant for sin tyske forretningsforbindelse, Waldhof og uttaler at han håper å kunne treffe ham i Oslo.

3\. I et brev til samme selskaps direktør av 22 mai 1940 uttaler tiltalte at «vi tjener vårt fedreland best når vi sørger for en gjensidig forståelse.»

4\. I brev til samme selskaps styre av 27 mai 1940 meddeler han at han reiser til Oslo bl.a. for å konferere med direktøren for Stordø Kisgruber om produksjon og skipsmuligheter for dette selskaps produkter.

5\. I et brev av 10 juni 1940 til Gebietskommissar i Bergen redegjør han for sine båters posisjon og for når og hvordan båtene kan stilles til disposisjon for fart på Tyskland.

Retten kan ikke innse at noen av disse handlinger fra tiltaltes side representerer noe utilbørlig økonomisk samarbeid med fienden. Det rådet ingen meningsforskjell om at våre forsyninger måtte trygges best mulig ved en vareutveksling med Tyskland. Tiltalte hadde før krigen store forretninger på Tyskland. Den korrespondanse som av


*— side 1300 —*

statsadvokaten er påberopt, er foregått med hans gamle forretningsforbindelser og innenfor rammen av hans tidligere virksomhet.

Fra slutten av juni 1940 overtok Statens skipsfartsdirektorat alle norske båter på timecharter og rederne mistet således disposisjonsretten over dem. Tiltalte har utvist atskillig energi for å sikre seg befraktningskommisjonen for sine egne båter etter at disse var overtatt av skipsfartsdirektoratet. Statsadvokaten har dog karakterisert tiltaltes virksomhet i denne forbindelse som «bagateller», i forhold til det som passerte mens han selv disponerte sin flåte. Retten finner at tiltaltes forsøk på å sikre seg befraktningskommisjonen ikke er utilbørlig. Den utvidet ikke forretningsforbindelsen med Tyskland og skadet så vidt skjønnes ikke norske interesser. Tiltalte blir derfor å frifinne også i dette punkt.

Statsadvokaten har videre påberopt seg et brev fra tiltalte av 30 mai 1940 til reisebyrået Winge & Co. i Oslo angående byråets lokale i Bergen. Tiltalte skriver i brevet: «Formodentlig kan vi foreløpig få det (lokalet) bortleiet til en av de tyske administrasjonsavdelinger uten noe synderlig tap for oss, men vi må da ta hurtig bestemmelse». Når en tar i betraktning at Bergen kommune på den tid ved gjentatte avertissementer i pressen oppfordret folk til å leie ut til tyskerne (i håp om derved å unngå rekvisisjon), finner retten intet utilbørlig i tiltaltes skrivelse.

III\. Med hensyn til tiltalens post III er det på det rene at Norske Svovelkisgruber A/S i likvidasjon ved tiltalte som likvidasjonsstyrets formann den 21 november 1935 underskrev et gjeldsbevis til staten på kr. 27 691,34 som skulle stå rente- og avdragsfritt inntil selskapet solgte Bossmo gruber eller igangsatte drift uten statsstøtte. Det er også på det rene at selskapet den 15 juni 1940 solgte grubene hvorved gjeldsbrevet forfalt til betaling. Da salgssummen i foretagendet imidlertid bare var en brøkdel at det som selskapet hadde nedlagt i foretagendet (salgsummen var kr. 100 000 mens grubene i sin tid var innkjøpt for kr. 2 600 000) søkte tiltalte Sosialdepartementet om ettergivelse av gjeldsbrevet. Dette var opprettet for forskudd som staten i sin tid hadde ytet til diamantboringer etter anmodning fra borgermesteren eller Nord-Rana kommune for å avhjelpe arbeidsløsheten i Rana. Søknad om ettergivelse ble avslått av departementet den 18 september 1940. Etter at tiltalte dernest hadde truffet kst. statsråd Meidell i et privat selskap hos kst. statsråd Irgens og hadde brakt saken på bane overfor Meidell, som uttalte at han kunne søke på ny, skrev så tiltalte den 3 mars 1941 en ny søknad, denne gang til Meidell personlig, men også denne søknad ble avslått, nemlig ved skrivels av 17 mars 1941. Tiltalte ga seg imidlertid ikke, men gjorde en ny henvendelse til departementet og fikk grubenes tidligere direktør Münster til å oppsøke departementssjefen. Dette resulterte i at kst. statsråd Meidell mot sin ekspedisjonssjefs innstilling bestemte at halvparten av gjeldsbevlset skulle ettergis.

Retten finner at de subjektive betingelser for straffeskyld ikke foreligger i dette tilfelle. Tiltalte antas ikke å ha forstått at konstituert statsråd Meidell forsømte statens anliggender eller handlet mot statens tarv ved å ettergi et beløp i et tilfelle hvor tiltalte ikke uten grunn mente at billighet talte for ettergivelse. At en departementsjef i skjønnspørsmål av denne art har en annen oppfatning enn sine underordnede,


*— side 1301 —*

og at departementet kan endre en tidligere avgjørelse etter fornyet pågang, er noe som enhver vet, der har litt kjennskap til departementspraksis. Tiltalte blir derfor å frifinne i dette punkt.

Med hensyn til straffutmålingen antar retten at tiltaltes forhold for så vidt han er kjent skyldig etter hans forhold og sakens beskaffenhet må bli å bedømme etter landssvikanordningen. I skjerpende retning blir å ta i betraktning at tiltalte er en mann i moden alder med en god teoretisk og praktisk handelsutdannelse, med et kjent navn og med alminnelig anerkjennelse som forretningsmann. Han måtte forstå at hans holdning kunne bety et farlig eksempel ikke minst for hans underordnede, noe som for øvrig ikke har holdt stikk i virkeligheten. Hans medlemskap i N.S. har i og for seg vært av en passiv karakter for så vidt som han ikke har gått på partiets møter eller deltatt i partitilstelninger av noen art, likesom han heller ikke har hatt noe tillitsverv, og medlemskapet har også vært av en kortvarig karakter, hvilket dog ikke kan frita ham for straff, idet han ikke har meldt seg ut, så snart han ble kjent med organisasjonens straffbare virksomhet. Men tiltalte har også etter utmeldelsen begått straffbare handlinger. Han har videre både før og etter at han meldte seg ut ved sin fraternisering med tyskere utvist unasjonal holdning, noe retten legger vekt på som et skjerpende moment, selv om det ikke isolert sett er straffbart. I formildende retning kan nevnes at tiltalte særlig ved sin aktive virksomhet med benådningsandragender må antas å ha vært til nytte og trøst for atskillige av sine landsmenn. Det kan heller ikke sees bort fra at hans holdning til tyskerne til dels har vært diktert av ønsket om å skaffe seg en plattform for å kunne oppnå resultater i benådningssakene. Tiltalte har tatt uttrykkelig avstand fra forskjellige av N.S.s planer og gjøremål og har sagt fra herom, således kan nevnes hans klage til Quisling over hirden, likesom han henvendte seg til Hagelin i anledning av innføringen av «nyordningen» i kommunene som han sterkt kritiserte. Han må antas å ha innlagt seg fortjeneste av norske skipsfartsinteresser under redernes forhandlinger med Terboven sommeren 1942. Tiltalte har ikke minst ved sin svakhet for pompøsitet og sin lyst til å spille en rolle utfordret opinionen og har uten tvil blitt ansett for en farligere mann enn det er ført bevis for under rettsforhandlingene.

Tiltalte er lignet etter en formue på kr. 800 000 for den vesentligste del bestående i aksjer i de av ham disponerte selskaper. Påtalemyndigheten regner med at formuen i virkeligheten er betydelig større, nemlig 3 700 000 kroner. Uoverensstemmelsen skriver seg først og fremst fra at påtalemyndigheten har bygget på aksjenes matematiske verdi, mens ligningsansettelsen bygger på omsetningsverdien. Selv under forutsetning av at påtalemyndighetens beregningsmåte er den riktige, antas formuen for høyt beregnet, idet det ikke er tatt hensyn til skattekravene. Men det innsees ikke at det kan være riktig å bygge på aksjenes matematiske verdi. Det er i tilfelle tiltaltes aksjer og ikke aksjeselskapenes eiendeler som må realiseres for å skaffe likvide midler. Det rette må derfor være å bygge på aksjenes omsetningsverdi. Og da retten ikke har holdepunkter for noen annen vurdering, er den henvist til i så måte å legge ligningsvesenets ansettelse til grunn. Hertil kommer da det beløp


*— side 1302 —*

tiltalte har til gode for de båter som under krigen har vært i England, men beløpene her er så usikre at retten har lite å bygge på.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 9 måneder.

Da tiltalte har sittet 260 dager i varetektsarrest og dessuten har hatt husarrest, ansees straffen utsonet. Retten finner ikke grunn til ved siden av fengselsstraffen å ilegge bot, om det da hadde vært adgang hertil etter Grunnlovens §97. Derimot antas tiltalte overensstemmende med påstanden å måtte fradømmes de i landssvlkanordningens §11 nr. 1-2 omhandlede rettigheter for et tidsrom av 10 år. Videre fradømmes han for et tidsrom av 2 år de i samme anordnings §11 nr. 7 og 8 omhandlede rettigheter samt retten til å drive selvstendig næring som skipsreder. Ved fastsettelsen av fengselsstraffen har retten tatt hensyn til dette rettighetstap.

Tiltalte blir videre å idømme erstatning til Erstatningsdirektoratet. Erstatningen settes til 600 000 kroner. Ved fastsettelsen av beløpet har man lagt vekt på at tiltalte ikke har begått konkrete skadevoldende handlinger, men da han har støttet opp om N.S.' organisasjon og Quisling som han visste drev landsskadelig virksomhet, finnes han å ha medvirket til den skaden som Quisling og hans organisasjon har voldt landet, idet tilslutning og støtte av lignende art som den tiltalte har ytet, var vilkåret for at N.S. kunne drive sin landsskadelige virksomhet. Hans erstatningsplikt grunner seg derfor på alminnelige erstatningsregler, men retten antar at beløpeta størrelse må begrenses etter analogi av landssvikanordningens §25. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

