---
title: "Rt-1946-1251"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-11-23
publisert: "Rt-1946-1251"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 375/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Lorents Rynning)."
forfatter: "Skau, Schjelderup, Eckhoff, Evensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Universitetsloven (1905) §39"
  - "§40"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1251"
censurert: false
---

# Rt-1946-1251

Dommer Skau: I møte den 9 februar 1946 gjorde Det akademiske kollegium ved Universitetet i Oslo vedtak om å relegere stud. med. A fra Universitetet for et tidsrom av 3 år regnet fra 1 september 1945.

A har i medhold av universitetslovens §40 innanket kollegiets vedtak for Høyesterett.

Sakens sammenheng er i det vesentlige denne:

Den 20 desember 1940 utferdiget sjefen for Kirke- og Undervisningsdepartementet, den kommisariske statsråd R. S. Skancke, en forordning om adgang for «medisinske studerende, som har gjennomgått første avdeling av medisinsk embetseksamen, men som på grunn av plassmangel ved universitetsklinikkene i Oslo ikke har kunnet påbegynne 2den avdeling» til å studere «ved bestemte utenlandske universiteter». I følge forordningens §2 skulle studiet ved disse utenlandske universiteter regnes likeverdig med studium av samme utstrekning og med tilsvarende disipliner ved Universitetet i Oslo, men embetseksamen avlegges ved dette. Ifølge §3 skulle Kirke- og Undervisningsdepartementet bestemme ved hvilke utenlandske universiteter det skulle gis adgang til å studere. Videre skulle samme departement oppnevne et sakkyndig utvalg til å formidle ordningen.

Kort etter bestemte departementet at det foreløpig skulle være adgang til å studere ved universitetene i Breslau, Erlangen, Freiburg, Graz, Gøtingen, Leipzig, Marburg, Tübingen og Würzburg. Som medlemmer av det sakkyndige utvalg oppnevnte departementet medisinaldirektør Østrem, professor dr. med. Klaus Hanssen, overlæge Axel Christensen, formannen i de medisinske studenters særutvalg Th. Gamnes og stud. med. Reinhard Myklebust.

Den 30 desember 1940 sendte Kirke- og Undervisningsdepartementet et eksemplar av forordningen av 20 samme måned til Det akademiske kollegium, og ba «Universitetet ved Det medisinske fakultet medvirke til gjennomføringen av ordningen på beste måte». Ved påtegning av 3 januar 1941 sendte kollegiet departementets skriv med vedlegg over til det medisinske fakultet.

Den 6 januar ble det holdt møte i det før nevnte sakkyndige


*— side 1252 —*

utvalg. Av komiteens medlemmer møtte professor Klaus Hansen og stud. med. Myklebust. Til stede var videre etter anmodning av Klaus Hanssen en tysk læge, Dr. Rietz. Endelig møtte dekanus ved det medisinske fakultet, profesor Monrad Krohn, fakultetssekretæren dr. Gjessing og professor Salvesen. De tre siste, som altså ikke var medlemmer av utvalget, møtte, etter hva det fremgår av et skriv av 20 januar 1941 fra professor Monrad Krohn, «etter kommisjonens ønske for å orientere denne angående forholdene i første kliniske semester her hjemme.»

I slutten av januar reiste så 6 medisinske studenter til Tyskland for der å fortsette sine studier. En syvende student var reist på forhånd. Blant de 6 var A., som er født xx.xx.1906, var blitt innskrevet som medisinsk student ved Universitetet i Oslo 20 januar 1937. Der hadde han fullført første avdeling av medisinsk embetseksamen høstsemestret 1939. A forlot Norge 30 januar 1941 og reiste til Innsbruck. Ved universitetet der studerte han i 2 trimestre. Fra 25 november 1941 fortsatte han studiene ved universitetet i Wien. Sommeren 1942 var han hjemme i Norge på ferie. Etter endt ferie reiste han i oktober tilbake til Wien, hvor han ifølge et fremlagt avgangsvitnesbyrd studerte til «slutten av sommersemestret 1943». Den 22 februar 1944 har rektor og dekanus ved Wien universitetet utferdiget vitnesbyrd om at han «har bestått den medisinske eksamen».

I juni 1944 kom A så tilbake til Norge. Den 19 september samme år fikk han av det daværende Innenriksdepartement lisens som asistentlæge hos distriktslægen i Ibestad. I denne stilling fungerte han fra 1 oktober 1944 til 10 mai 1945. Lisensen ble tatt tilbake av Sosialdepartementet den 27 juli samme år.

Den 18 samme måned hadde A sendt søknad til Helsedirektoratet om tillatelse til å utøve lægevirksomhet i Norge. Etterat søknaden hadde vært oversendt ordføreren i Ibestad med forespørsel om denne kunne gi opplysninger om As politiske forhold, ble saken av Sosialdepartementet den 27 juli sammen med en redegjørelse fra A av 30 juni 1945 med vedlegg gjennom departementet sendt Det akademiske kollegium og studentenes særutvalg til uttalelse. Den 6 august avga studentenes fellesutvalg, som først hadde fått saken, slik uttalelse: «Fellesutvalget vil peika på at A har skaffa seg utdanning på ein måte som studiekameratane hans måtte forkaste av politiske grunner. Ellers ber Fellesutvalget Medisinske særutvalg gi frasegn i saka.»

I en uttalelse av 7 august erklærte Medisinsk særutvalg at det «slutter seg til Fellesutvalgets uttalelse, og anbefaler at herr A ikke gis licentia practicandi på grunnlag av sin utdannelse i Tyskland». Det medisinske fakultets licentiakomité erklærte så at komiteen «kan ikke anbefale at herr A gis licentia practicandi», og til denne uttalelse sluttet seg Det medisinske fakultet, Det akademiske kollegium og Kirkedepartementet.

As søknad ble så avslått den 17 september.

Etter dette sendte A søknad til Det medisinske fakultet om å få adgang til å ta medisinsk embetseksamen her. Da han noen


*— side 1253 —*

tid senere henvendte seg til Universitetets sekretariat, ble han her henvist til Studentenes granskingskomité, hvor de ifølge hans egne opplysninger meddelte at han fikk sende inn erklæringer om sin politiske innstilling. Denne komité var sommeren 1945 etter henstilling fra Det akademiske kollegium oppnevnt av studentenes fellesutvalg for å bistå kollegiet i dettes arbeid med opprenskning blant de studerende som hadde sviktet i okkupasjonstiden. A sendte så den 20 desember en ny søknad til Helsedirektoratet om lægelisens, subsidiært om tillatelse til å få norsk eksamen. I søknaden redegjør han for sitt forhold, refererer sakens forløp og vedlegger 5 erklæringer, som han i mellomtiden hadde innhentet.

Han ble så ifølge sin egen fremstilling innkalt til Studentenes granskingskomité først i januar 1946, hvor han ble «forhørt og krysseksaminert». Den 20 januar sendte Granskingskomiteen et skriv til Det akademiske kollegium, hvor komiteen foreslår at A relegeres fra Universitetet for et tidsrom av 3 år, regnet fra 1 september 1945. Komiteen refererer så de av meg tidligere nevnte data vedrørende As studier og eksamener, hans praksis her, hans lisens og hans søknad i det nettopp nevnte skriv av 20 desember til Helsedirektoratet. Deretter fortsetter komiteen: «A har ved sitt studieopphold i Østerrike forsøkt å vinne fordeler fremfor de andre medisinske studentene. Han studerte i Østerrike i 3 1/2 år, og han fortsatte etter at Oslo Universitet var blitt stengt. De erklæringer A fremlegger for god nasjonal holdning, bygger praktisk talt alle bare på egne uttalelser i ferietiden hjemme i Norge. Studentenes granskingskomité finner ikke å kunne ta standpunkt til på hvilket trin i studiet han skal ta til hvis han ønsker å fortsette sine studier etter at relegasjonstiden er utløpt - - -».

Den 9 februar var A så innkalt til Det akademiske kollegium og den 14 februar sendte kollegiet ham følgende skriv:

«I Kollegiets møte den 9 februar 1946 fikk De anledning til å uttale Dem om de forhold som gjelder spørsmålet om adgang til fortsatt å studere ved Universitetet.

Kollegiet besluttet å relegere stud. med. A fra Universitetet for et tidsrom av 3 år, regnet fra 1 september 1945.

Kollegiet la særlig vekt på at stud. med. A, som er i moden alder og har avlagt 1. avdeling av medisinsk embetseksamen høsten 1939, i januar 1941, i ventetiden, reiste til Innsbruck og studerte der og senere til Wien hvor han fullførte den medisinske eksamen høsten 1944. Ved sitt studieopphold i Østerrike har han forsøkt å vinne fordeler fremfor de andre medisinske studenter. En skjerpelse av forholdet er det at han fortsatte å studere også etter at Universitetet var stengt.»

Før jeg så går over til å behandle anken, skal jeg bemerke:

A har ikke anket over den saksbehandling som ligger til grunn for relegasjonen. Under prosedyren for Høyesterett har hans forsvarer imidlertid gjort gjeldende at det foreligger slike mangler ved saksbehandlingen og feil ved vedtaket, at det er grunnlag for å oppheve dette. Skjønt han ikke har nedlagt påstand om opphevelse, idet han erklærer at A vil foretrekke en


*— side 1254 —*

realitetsavgjørelse, skal jeg kort referere de vesentligste av de innvendinger som har vært gjort gjeldende:

1\. Etter universitetslovens §39 kan kollegiet først gjøre vedtak om å anvende disiplinærstraff som der nevnt «efter at have æsket Vedkommendes Forsvar». Dette er ikke overholdt. At A fikk adgang til å uttale seg i møtet hos kollegiet den 9 februar 1946, er ikke tilstrekkelig. Han fikk ikke se Granskingskomiteens uttalelse. Heller ikke ble den referert for ham. Han burde ha fått seg forelagt denne og andre dokumenter, og så fått en frist til å komme med sin imøtegåelse og eventuelt bevismateriale.

2\. Kollegiet har ikke angitt hvilket av de forhold som etter §39 kan begrunne anvendelse av disiplinærstraff som er antatt å foreligge i dette tilfelle.

3\. Kollegiets vedtak er gitt tilbakevirkende kraft fra 1 september 1945.

4\. Ved kollegiets vedtak er tilsidesatt bestemmelsene i §40 annet ledd om at anke utsetter relegasjonens rettsvirkning for så vidt som den relegerte inntil endelig dom er avsagt, ikke kan nektes adgang til studiene.

Jeg er enig med forsvaren i at behandlingsmåten ikke har vært tilfredsstillende. A burde ha vært forelagt Granskingskomiteens innstilling og deretter ha fått adgang til å avgi sitt forsvar før kollegiet traff sin avgjørelse. Jeg vil dog peke på at As skriv av 30 juni 1945, som jeg senere kommer tilbake til, og hvor han gjør utførlig rede for sitt forhold under okkupasjonstiden, forelå for kollegiet før dette gjorde sitt vedtak. Jeg er likeledes enig i at det er en mangel at kollegiet hverken overfor A eller i sitt vedtak har redegjort for hvilket av de i §39 nevnte grunnlag relegasjonen bygger på. Jeg viser til uttalelser under voteringen i saken mot B, høyesterettsdom av 6 november dette år.

Imidlertid er det som nevnt ikke anket over saksbehandlingen. Og hva det sist nevnte spørsmål angår, så kunne det etter omstendighetene i det foreliggende tilfelle ikke være tvilsomt at grunnlaget for relegasjonen var lovens alternativ «æreløse handlinger». Til dette kommer at A har hatt adgang til for Høyesterett å legge frem hva han bygger sitt forsvar på. Jeg finner derfor ikke grunn til å stemme for opphevelse, dette så meget mindre som A som sagt selv har ønsket at Høyesterett avgjør saken i realiteten. Hva det angår at relegasjonen er gjort gjeldende allerede fra 1 september 1945, anser jeg det tilstrekkelig å peke på at det jo bare er til fordel for A at relegasjonen opphører 1 september 1948 i stedet for 3 år fra vedtaket eller eventuelt Høyesteretts dom. Og hva ankens suspensive virkning angår, er det på det rene at A i all fall i skriv av 16 september 1945 ble meddelt at han etter reglene i universitetslovens §40 har adgang til å gjennoppta studiene ved Universitetet inntil saken er avgjort i Høyesterett, en ordning som han for øvrig, så vidt jeg har forstått, ikke har ønsket å gjøre bruk av.

Jeg går så over til å behandle As anke. Som allerede nevnt,


*— side 1255 —*

må det rettslige grunnlag for relegasjonen være bestemmelsen i universitetslovens §39 om at Det akademiske kollegium kan ilegge disiplinærstraff blant annet overfor en student som gjør seg skyldig i «æreløse handlinger» innen- eller utenfor Universitetet. Det er videre på det rene at det faktiske grunnlag er det forhold at A under krigen studerte ved universitetene i Innsbruck og Wien, og ved det sist nevnte også tok den avsluttende eksamen. Det er på det rene i saken at A ikke har vært medlem av N.S.

Når A bestrider at hans nevnte forhold kan karakteriseres som «æreløse handlinger», bygger han i det vesentlige på følgende - jeg siterer først fra hans redegjørelse av 30 juni 1945:

«Grunnen til at jeg reiste til Østerrike var blant annet den, at jeg under den tyske okkupasjon litt etter litt seg ned i en depressjonstilstand.

Dernest hadde jeg på det tidspunkt ennå igjen 1-1 1/2 års ventetid, og da jeg alt var 35 år, vilde jeg gjerne få utnyttet denne tiden til fortsettelse av mine studier.

Jeg tenkte også på, at jeg her hjemme kunde risikere å bli innkaldt til arbeidstjeneste i ventetiden.

Jeg kunde heller ikke forstå, at det kunde bli til nogen hjelp for Tyskland at jeg reiste dit ned og levde på dets bekostning uten å yte noget til gjengjeld. Til nogen reklame for nazismen blev mitt opphold der ikke. Jeg benyttet hver leilighet til å motarbeide den.»

Han har videre påberopt en del artikler i Aftenposten i første halvdel av september 1940, hvor spørsmålet om å åpne adgang for medisinske studenter, som var ferdige med første avdeling, til å studere ved universiteter i utlandet, ble tatt opp og ordningen anbefalt. Den første av disse artikler var skrevet av stud. med. Reinhard Myklebust, der som før nevnt ble medlem av det sakkyndige utvalg som departementet oppnevnte etter forordning av 20 desember 1940, og som deltok i utvalgets møte 6 januar 1941. A, som skal være blitt holdt à jour av Myklebust om dennes «inntrykk av tingenes gang», viser videre til at fakultetets dekanus og sekretær sammen med professor Salvesen var til stede i møtet den 6 januar, og at dette bidro til å gi ham den tro at det ikke kunne være noe galt i at han benyttet seg av ordningen.

Endelig skal jeg nevne et for Høyesterett dokumentert skriv av 3 august 1946 fra Oslo politikammer, Landssvikavdelingen ved politifullmektig Ragnhild Haslev, om at As «holdning under krigen har vært gransket av landssvikavdelingen, og saken er henlagt som ikke straffbar etter landssvikanordningen». I et annet skriv av samme dag heter det: «Deres forhold har vært gransket ved landssvikavdelingen, og har ikke gitt grunnlag for noen bemerkninger.»

Dette er det vesentlige av det som A har påberopt seg til sitt forsvar. Jeg finner det ikke nødvendig her å referere mer. Ettor mitt syn på saken kan hverken det jeg her har gjengitt eller det som fra forsvarerens side ytterligere er anført eller dokumentert, føre frem. Det er etter As egen forklaring på det rene at når han handlet som gjort, så var det fordi han på grunn av sin alder


*— side 1256 —*

og sine økonomiske forhold ville unngå den forsinkelse som ventetiden mellom første og annen avdeling her hjemme ville medføre. Jeg finner ingen grunn til å innlate meg på noen drøftelse av hvorledes den ting at han derved oppnådde en fordel fremfor sine medstuderende i og for seg bør vurderes. Det som gjør hans forhold i høyeste grad daddelverdig, er etter min mening det at han etter at Norge var blitt overfalt av og mens det ennå var okkupert av tyskerne, reiste til et tysk universitet for å studere, at han gjorde det under de omstendigheter som forelå i januar 1941, og enda mer at han etter flere ukers opphold hjemme i Norge sommeren 1942 reiste ut igjen for å fortsette. Jeg innskyter her at det etter min mening ikke gjør noen forskjell at det var ved universitetene i Innsbruck og Wien han studerte. Også disse var den gang tyske.

Jeg behøver ikke her å referere det som var skjedd i Norge høsten 1940. Jeg bare minner om Terbovens tale 25 september, Quislings tale i Kringkastingen den 26 september, og hva deretter fulgte av folkerettsstridige forordninger og overgrep fra tyskerne og N.S. Dette om situasjonen i sin alminnelighet. Mot denne bakgrunn kunne ingen god nordmann ved årsskiftet 1940-41 være i tvil om hvorledes han hadde å forholde seg overfor tyskerne og det som deres var. Allerede derfor kunne det etter min mening heller ikke være tvil om hvilken stilling en norsk student skulle ta til spørsmålet om da å begynne å studere ved tyske universiteter.

Og jeg kan heller ikke innse at de spesielle momenter som A har påberopt seg på noen måte kan være egnet til å endre stillingen i så henseende. Jeg finner det ikke nødvendig å drøfte nærmere betydningen av de før nevnte avisartikler. Jeg skal nøye meg med å sitere et enkelt avsnitt i en artikkel den 13 september 1940 - det taler etter min mening for seg selv.

«Myklebusts forslag i Aftenpostens kronikk lørdag 7 september kommer i det psykologiske øieblikk. Nu mindre enn nogensinne har landet råd til denne ødsling med verdifull arbeidskraft. Løsningen av venteproblemet må være i pakt med tiden. Forslaget i Aftenposten 7 september om en hel eller devis henleggelse av den kliniske del av studiet til utlandet, er det.»

A har påberopt seg et sirkulære av 22 desember 1940 som han angivelig fikk utlevert på fakultetets kontor. At sirkulæret er utferdiget av fakultetet er bestridt - og er etter min mening utelukket etter sirkulærets form og innhold. Jeg anser det tilstrekkelig å sitere følgende: «Studieavgiftene er større i Tyskland enn i Norge, fra offisielt tysk hold er det imidlertid stillet i utsikt at gebyrene i stor utstrekning vil bli ettergitt for studenter som har behov for det», og litt senere heter det: «Gjennom formidling av «Deutscher Akademischer Austauschdienst» er der stillet til disposisjon betydelige stipendier for ubemidlede studenter».

Jeg kan heller ikke innse at den omstendighet at de tre ikke-nazistiske embetsmenn ved fakultetet var til stede som nevnt i det sakkyndige utvalgs møte den 6 januar 1941 - om A er blitt kjent med det - kunne være egnet til å gi ham den tro at ordningen med studium ved tyske universiteter hadde de ikke-nazistiske


*— side 1257 —*

myndigheters sanksjon. Det måtte da være påfallende at disse ikke på noen annen måte hadde befatning med gjennomføringen av ordningen. I en for Høyesterett dokumentert erklæring av 16 november 1946 fra den daværende sekretær ved Det medisinske fakultet opplyser denne at de studenter som ønsket å reise «henvendte seg direkte til en N.S.-komité, bestående blant annet av Klaus Hanssen og avdøde overlæge Axel Christensen». Og det måtte også være egnet til å vekke til ettertanke at det av de mange som var i samme ventekøen som A - hans forsvarer har oppgitt tallet til ca. 200 - bare var 6 studenter som den gang gjorde bruk av den adgang forordningen av 20 desember 1940 hadde åpnet. Senere under krigen reiste ytterligere 30-40 medisinske studenter frivillig til Tyskland for å studere - hvorav visstnok bare to ikke var medlem av N.S.

Det er for Høyesterett opplyst og dokumentert en erklæring om at «kort etter at bestemmelsen var kommet om at «ventemedisinerne» kunne få studere i Tyskland, ble det etter initiativ fra flere kanter, sammenkalt et utvalg som skulle dra omsorg for at ventestudentene ble informert om at dette tilbud ikke måtte aksepteres». Det heter videre at det av dette utvalg ble vedtatt å sende ut et rundskriv. I rundskrivet ble uttrykkelig sagt at det var landsforræderi å melde seg til studier i Tyskland da. Rundskrivet sluttet med parolen: «Ingen medisiner til Tyskland.» Det ble stensilert sendt ut til alle landets sykehus (en vanlig arbeidsplass for en ventestudent) og spredt på anatomisk institutt. «Jeg hadde,» sier erklæringsutstederen, som selv hadde formulert sirkulæret, «bestemt inntrykk av at spredningen var effektiv». Om A fikk dette sirkulære eller ble kjent med innholdet av det, er ikke på det rene. Men det fremgår etter min mening av erklæringer som A har fremlagt fra folk som talte med ham før han reiste, at A må ha vært klar over at det fra et nasjonalt synspunkt kunne reises og var blitt reist alvorlige innvendinger mot ordningen med å oppta studier ved tyske universiteter da.

Jeg kan etter det som således foreligger ikke finne det tvilsomt at A ikke kan høres med sin påstand om at han var i god tro både da han reiste i januar 1941 og senere under studiet ute. Og som allerede nevnt, kan jeg heller ikke finne det tvilsomt at hans handlemåte i høyeste grad er klanderverdig.

Tilbake står da spørsmålet om at det må sies å være en «æreløs handling». Spørsmålet om hva der skal forståes ved uttrykket «æreløs handling» i universitetslovens §39 er drøftet i Høyesteretts dom i B-saken, som også gjaldt en students handlemåte under krigen, og hvor dommer Schjelderup blant annet uttaler: «æreløs blir angriperen allikevel ikke med mindre det motiv som i farens stund får ham til å svikte fellesskapet har vært trangen til makt, økonomisk vinning eller andre personlige motiver. Eller dersom hans handlemåte ellers har gjort ham fortjent til denne karakteristikk.» I tilslutning hertil skal jeg bemerke at spørsmålet om en handling skal karakteriseres som æreløs eller ikke etter min mening ikke bare må løses ut fra en konkret vurdering i det enkelte tilfelle, men vurderingen må også rette seg etter de æresnormer som til


*— side 1258 —*

enhver tid gjelder. Et fast holdepunkt vil man etter min mening ha i det hensyn som loven må antas å ha hatt for øye når den ved siden av de andre forhold som etter §39 kan føre til disiplinærstraff, har nevnt det at en studerende har gjort seg skyldig i «æreløse handlinger». Den som gjør seg skyldig i slike handlinger, er ikke verdig til - for tiden eller overhodet - å studere ved Universitetet.

Som allerede nevnt, var det etter As egen fremstilling hensynet til hans personlige interesser som var bestemmende for hans beslutning om å oppta studier ved et tysk universitet. Det var åpenbart at denne utvei ikke hadde kunnet åpnes uten tyskernes samtykke og ikke kunne brukes uten deres medvirkning. Og det fremgikk av det før nevnte sirkulære av 22 desember 1940 at tyskerne ikke bare hadde gått med på ordningen, men at de også var interessert i at den ble benyttet. Om A ved å gjøre det ytet fienden bistand - jeg tenker på den propagandamessige betydning samarbeidet kunne ha - kan jeg la stå hen. At han derved mottok en bistand som fienden ytet, er i all fall uomtvistelig. Og det gjorde han på et tidspunkt da det mer enn noensinne gjaldt å stå imot og holde sammen - og det var enhver nordmanns plikt å sette personlige interesser til side til fordel for fellesskapet. Etter 25 september 1940 hadde holdningskampen i Norge tatt fart, og fronten begynt å ta form. Og i denne fronten hadde Universitetet og lægestanden tatt sin plass. At A sviktet her, er det som veier tyngst. Men dernest sviktet han også overfor sine kamerater - det store flertall av hans medstuderende som holdt stand. Overfor dem oppnådde han en fordel - ved å motta fiendens hjelp.

At A ved dette gjorde seg skyldig i en «æreløs handling», kan etter min mening ikke være tvilsomt. Og da jeg ikke finner grunn til å redusere den av kollegiet fastsatte varighet for relegasjon, stemmer jeg for at Høyesterett avsier denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Evensen og justitiarius Sang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

