---
title: "Rt-1946-840"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-08-08
publisert: "Rt-1946-840"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 215/1946"
parter: "Statsadvokat Brynjulf Bull, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Andenæs, Gaarder, Bonnevie, Fougner, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§62"
  - "§11"
  - "§1"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-840"
censurert: false
---

# Rt-1946-840

Dommer Andenæs: Ved dom av Eidsivating lagmannsrett av 17 januar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a og nr. 4, jfr. straffelovens §86, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 3 år med fradrag av 247 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble


*— side 841 —*

videre fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 for 10 år.

Ved samme dom ble B dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningens §52, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 4 år med fradrag av 233 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble videre fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8 for 10 år. Han ble frifunnet for det i tiltalebeslutningens post 1 nevnte forhold.

Dommen var enstemmig med unntagelse av at to av dommerne for As vedkommende stemte for tvangsarbeid i 2 år.

De domfelte har begge anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Med hensyn til A har jeg vært i noen tvil om der er grunn til å gjøre noen forandring i lagmannsrettens dom. Under hensyn til tiltaltes ungdom og til at hans arbeid som tysk agent ikke synes å ha medført alvorlige følger, er jeg dog blitt stående ved at det kan være grunn til noen nedsettelse og stemmer for at frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 2 år og 3 måneder.

Også med hensyn til B finner jeg at anken må bli å ta til følge. Det er visstnok så at han er domfelt for forbrytelser som objektivt sett er alvorlige nok. Etter det som foreligger står en imidlertid her overfor en så vel fysisk som psykisk forkommen person med små åndsevner. Han har oppgitt sitt yrke til bygningsarbeider, men det er opplyst at han ikke har hatt fast arbeid i dette yrke siden 1920. Overlæge Frøshaug ved Ilebu har den 14 januar 1946 avgitt en foreløbig psykiatrisk erklæring hvorav jeg skal gjengi følgende: «Under oppholdet i Ilebu har han hatt vanskelig for å tilpasse seg. Han har i leiren virket sløv og likegyldig, lot sin urin inne i brakken, var uskikket til all slags arbeid. Han har derfor den største del av oppholdet vært forpleiet i den medisinske avdeling. - - - Han virker konstant noe oppstemt, kritikkløs, tøvet, uten noen forståelse av sin situasjon. Han gir upålitelige angivelser om sine personlige data og røper også en viss sluhet. Ved intelligensundersøkelse med Oslo-prøvene har han en intelligensalder på 11 2/12, intelligenskvotient 69, 7. Konkolusjon: Allerede etter de opplysninger som foreligger må en gå ut fra at B har mangelfullt utviklede sjelsevner. Han er en primitiv, oligofren person med mangelfull sosial tilpasningsevne.»

Ut fra det almenpreventive formål som det pågående landssvikoppgjør i første rekke tar sikte på, finner jeg det ubetenkelig å legge vesentlig vekt i formildende retning på en så uttalt avvikelse fra det normale, som det åpenbart foreligger i dette tilfelle. Jeg antar at forholdet bør henføres under landssvikanordningen og at frihetsstraffen passende kan fastsettes til tvangsarbeid i 3 år.

Til å gjøre noen forandring i de idømte rettighetstap finner jeg ikke grunn.

Begge de tiltalte tilkommer ytterligere varetektsfradrag for tiden etter avsigelsen av lagmannsrettens dom.


*— side 842 —*

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

As straff fastsettes til tvangsarbeid i 2 - to år og 3 tre - måneder med fradrag av 450 - fire hundre og femti - dager for varetektsfengsel, og tap i 10 - ti - år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11, 1 og 2.

B dømmes for forbrytelser mot landssvikanordningens §3, jfr. §2, 4, jfr. straffelovens §86, jfr. §62, til tvangsarbeid i 3 - tre - år med fradrag av 436 - fire hundre og seks og tredve - dager for varetektsfengsel og til tap i 10 - ti - år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11, nr. 1-5, 7 og 8. Han frifinnes for det forhold som nevnes i tiltalebeslutningens post 1.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bonnevie og Fougner og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A er ført 15 mai 1925. Han er tidligere skoleelev, ugift, uformuende, og tidligere ustraffet. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

1\. Tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling 15 juli 1944 og har stått som medlem til frigjøringen.

2\. Han opptrådte 29 november 1944 bevæpnet på kontoret til Ludvik Sorknes i Skippergaten 27 for å avhente denne til arbeidstjeneste og foranlediget senere dennes arrestasjon ved å anmelde forholdet til inspektør Krag ved Oslo Arbeidskontor.

3\. Han arbeidet fra begynnelsen av januar 1945 og til frigjøringen som lønnet agent for kriminalsekretær Josef Seufert (Neumann) ved det tyske sikkerhetspoliti. Han var ansatt som agent nr. 119 med dekknavnet Grøndahl. - - -

Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1901, bopel Haakons gate 22, for tiden Ilebu fengsel, - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

1\. Tiltalte som har vært medlem av Nasjonal Samling siden 1935 opprettholdt dette medlemskap etter 8 april 1940 og har stått som medlem inntil frigjøringen.

2\. Han foranlediget 21 september 1943 ved telefonisk henvendelse til det tyske sikkerhetspoliti at Olav Borgen ble arrestert for distribusjon av nyheter. Borgen satt arrestert til julen s. å.

3\. Han anmeldte 5 april 1945 til statspolitiet at en mann ved navn B med angivelig bopel St. Hallvards gate 8 var kommunist og hadde fortalt at han var medlem av en sabotasjegruppe.

4\. Våren 1943 tjenestegjorde han en måned som nattevakt ved Bredtvedt.

5\. Han deltok våren 1944 i et våpenkurs i Holmestrand i 2 måneder. - - -

Ved de avhørte vitners prov sammenholdt med de tiltaltes forklaringer finner retten bevist at de tiltalte har forholdt seg som nærmere


*— side 843 —*

beskrevet i tiltalebeslutningene, dog med den endring at retten ikke finner godtgjort at tiltalte nr. 2 B har vært medlem av Nasjonal Samling etter 8 april 1940. Det er visstnok på det rene at tiltalte nr. 2 i N.S.-registret har figurert som medlem helt til frigjøringen og at han i okkupasjonstiden leilighetsvis også har båret partinålen.

Men tiltalte har meget bestemt gjort gjeldende at han etter å ha meldt seg inn i partiet i 1935, meldte seg skriftlig ut i 1938 og ikke siden har fornyet sitt medlemskap. Siden utmeldelsen har han ikke ansett seg som medlem. Retten finner ikke å kunne bortse fra at denne forklaring er riktig. Noen forståelse av at han ved medlemskap i Nasjonal Samling har ytet fienden bistand kan han derfor ikke ha hatt. Han vil derfor bli frifunnet etter denne tiltalepost.

For øvrig finnes de tiltalte ved sin handlemåte å ha ytet fienden bistand under krigen mellom Norge og Tyskland. Og idet retten ikke anser det tvilsomt at de tiltalte må ha forstått dette, vil de bli kjent skyldig i forbrytelse mot straffelovens §86.

Til nærmere belysning av de tiltaltes forhold bemerkes:

Tiltalte nr. 1 A er den nest eldste av ni barn. Han har vært elev ved Bekkelagets høyere skole, men sluttet i 1. gym. angivelig på grunn av sykdom (nervøsitet). Han har vesentlig være bosatt hos sin bestemor. Hverken bestemoren eller foreldrene som han daglig besøkte, har vært medlemmer av N.S. Tvert imot har de etter det opplyste bevart en fast nasjonal holdning under hele okkupasjonen. Når tiltalte allikevel kom til å melde seg inn i partiet, må grunnen hertil etter rettens oppfatning utvilsomt søkes i den omstendighet at han ble interessert i en pike som var medlem og hvis foreldre også stod tilsluttet partiet. Gjennom pikens far fikk tiltalte beskjeftigelse i Håndverkerforbundet. Ganske sikkert under påvirkning av det miljø han således var kommet opp i og hvor politiske spørsmål jevnlig ble drøftet, var det han meldte seg inn. Særlig virket det sterkt på ham sier han, at russernes besettelse av Finnmark ble påstått å ville bli permanent.

Tiltalte har betalt medlemskontingent til utgangen av 1944. Han har ikke hatt tillitsverv i partiet, ikke vært hirdmann og har bare besøkt et par N.S.-møter. Noe særlig interessert medlem gir han ikke inntrykk av å ha vært.

Tiltalte fikk senere ansettelse i ordenspolitiet. Han fikk politiskilt, tjenestebevis og pistol, men bar ikke uniform. Han hadde til oppgave å avhente og avhøre personer som ikke var møtt frem til arbeidstjeneste. I dette øyemed var det han gjorde henvendelse til grosserer Sorknes, tiltalebeslutningens post 2. Da Sorknes nektet å følge med og sammen med sin sønn dessuten hindret tiltalte i å benytte kontorets telefoner. grep tiltalte til pistolen som det dog neppe har vært hans akt å gjøre alvorlig bruk av. Han ble nærmest kastet ut av Sorknes og hans sønn. Sorknes ble den påfølgende dag da han frivillig henvendte seg til arbeidskontoret, arrestert og brakt til Møllergaten 19, men ble løslatt samme dag mot meldeplikt, og kom seg siden sammen med sin sønn og deres familier over til Sverige.

Gjennom vaktmester hos statspolitiet Reidar Schou som tiltalte kjente, fikk tiltalte endelig ansettelse hos kriminalsekretær Josef Seufert (Neumann) med en lønn av kr. 100 pr. uke. Tiltalte hadde her


*— side 844 —*

forskjellige gjøremål. Han ble benyttet til alminnelig volontør- og viserguttarbeid, men hadde også i oppdrag av Seufert å ettersøke illegale plakater og aviser, lytte etter rykter som gikk og gi Seufert beskjed herom. Ved en anledning fikk han også pålegg om i Rosenkrantzgaten å «skygge» en nærmere angitt dame, uten at dette vites å ha ført til noe resultat. Noen særlig iver i tjenesten synes tiltalte ikke å ha lagt for dagen og drev det etter det foreliggende ikke lenger enn til å bringe Seufert et par plakater. Det har riktignok under hovedforhandlingen vært omhandlet at tiltalte ved en anledning sammen med ovennevnte Reidar Schou etter oppdrag av Seufert skulle ha anholdt en gutt på gaten og brakt ham til Victoria Terrasse. Dette forhold er imidlertid for lite opplyst til at retten kan bygge noe på det. Det er heller ikke omhandlet i tiltalebeslutningen. Seufert har som vitne forklart at han fant tiltalte lite brukbar. Han hadde heller ingen tillit til ham og trodde han hadde forbindelse med illegale organisasjoner. Det er opplyst at Seufert alltid opptrådte sivil og hadde kontor i Odd Fellow-bygningen, og retten føler seg ikke overbevist om at tiltalte forstod at han gjennom Seufert stod i det tyske sikkerhetspolitis tjeneste. Etter arten av den virksomhet han drev for Seufert som han visste var tysker, og på grunn av at han hadde et særlig nummer - nr. 119 - og bar dekknavnet Grøndahl, må tiltalte dog utvilsomt ha vært klar over at han gikk tyskernes erinder under krigen og at han ytet fienden bistand. Dette tiltaltes forhold finner retten i det hele tatt temmelig graverende.

Tiltalte er etter det opplyste og etter det inntrykk han har gjort på retten en lett påvirkelig og noe barnslig person. Han har gitt uttrykk for at han nå innser det uriktige i sin handlemåte og at han alvorlig angrer hva han har gjort.

Alt tatt i betraktning finner retten at betingelsene for å pådømme tiltaltes forhold etter landssvikanordningen foreligger, jfr. anordningens §1. Aktor og forsvarer har hatt anledning til å uttale seg herom.

Hva tiltalte nr. 2 B angår, er det å bemerke at han har angitt å være bygningsarbeider. Fast arbeid som sådan har han dog ikke hatt siden 1920. Han har vært sykelig og delvis arbeidsudyktig (lider av blærekatarr) og har i stor utstrekning vært underholdt av forsorgsvesenet. Han ble hjemsendt fra kurset i Holmestrand (tiltalebeslutningens post 5) etter 14 dagers tjeneste på grunn av bronkitt. Hans arbeid under kurset bestod i å vaske gulv. Fra sin tjeneste på Bredtvedt, tiltalebeslutningens post 4, påstår han å være blitt avskjediget på grunn av at han hjalp fangene.

Fra overlægen ved Ilebu fengsel foreligger en foreløbig psykiatrisk erklæring vedrørende tiltalte. Erklæringen som er datert den 14 januar 1946, konkluderer med at en må gå ut fra at tiltalte har mangelfullt utviklede sjelsevner, at han er en primitiv, oligofren person med mangelfull sosial tilpasningsevne.

Tiltalte har på retten gitt inntrykk av å være en asosial og helt gjennom karakterløs person, slett ikke ufarlig i tider som dem vi har gjennomlevd. Han har også tidligere vært straffet for alvorlige forbrytelser. Hans forhold - særlig hans ondartede angiverier - anser retten for å være så alvorlig at det ikke finnes forsvarlig å anvende landssvikanordningen - noe som har vært drøftet under hovedforhandlingen.


*— side 845 —*

Straffen settes for tiltalte nr. 1 A til tvangsarbeid i tre år. Et mindretall - lagdommerne Cappelen og Ryen - har votert for to år.

I formildende retning har retten lagt vekt på tiltaltes ungdom og på at hans straffbare virksomhet har vært av forholdsvis kort varighet.

For tiltalte nr. 2 B settes straff en til tvangsarbeid i 4 år. Retten har for hans vedkommende i formildende retning lagt vekt på hans lave intelligensnivå. Etter den ovennevnte dokumenterte erklæring har han etter foretatt intelligensundersøkelse med Oslo-prøvene en intelligensalder på 11 2/12, intelligenskvotient 69,7. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

