---
title: "Rt-1946-558"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-23
publisert: "Rt-1946-558"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Grette, Skau, Andenæs, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§55"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-558"
censurert: false
---

# Rt-1946-558

Dommer Grette: Ved Torridal herredsretts dom av 10 desember 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 og §223 annet ledd, jfr. §62 og §55, til tvangsarbeid i 4 år med fradrag av 197 dager for varetektsfengsel. Videre ble han for en tid av 10 år fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2, 4, 5 og 8.

Domfelte fremsatte begjæring om fornyet behandling ved lagmannsrett, men denne begjæring ble av Kjæremålsutvalget ikke tatt til følge. Subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har ikke anket over saksbehandlingen, men under prosedyren for Høyesterett er det brakt på bane om herredsrettens domsgrunner er tilstrekkelige for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §86 og §223 for det forhold at tiltalte til gestapomannen Petersen gav opplysning om at Nils Tofte hadde gevær (tiltalebeslutningens post I c og II). Jeg skal om det spørsmål som her foreligger bemerke: I tiltalebeslutningens post I c heter det at grunnlaget for tiltalen etter straffelovens §86 er følgende: «I mai 1942 ble siktede avhørt av gestapomannen Petersen ved det tyske sikkerhetspoliti i Kristiansand. Under forhøret opplyste han at Nils Tofte, Omland, hadde gevær. Denne ble straks arrestert av sikkerhetspolitiet og holdt i tysk fangenskap fra 14 mai 1942 til 18 mai 1943.» I avsnitt II er det sagt at grunnlaget for tiltalen etter straffelovens §223 er «det under I c nevnte forhold». I domsgrunnenes redegjørelse for hva retten for disse tiltaleposters vedkommende har funnet bevist heter det at «tiltalte har forholdt seg slik som nærmere beskrevet i tiltalebeslutningens post I c. Han har ved leiligheten handlet forsettlig, idet han skjønte at han ved å opplyse Gestapo om at Nils Tofte hadde gevær, ytet fienden bistand. Han har også forstått og fullt ut vært klar over at han ved sine opplysninger har medvirket til at 3. vitne ulovlig ble berøvet friheten». Således som det faktiske forhold her er beskrevet, kan det etter min oppfatning ikke med full sikkerhet fastslåes at tiltalte har gjort seg skyldig i straffbart forhold ved å gi beskjed til gestapomannen om at Nils Tofte hadde våpen. Jeg savner i domsgrunnene en redegjørelse for den nærmere sammenheng med at tiltalte var i forhør hos Gestapo, og spesielt savner jeg opplysning om hvorvidt og i tilfelle i hvilken utstrekning tiltalte var utsatt for trusler fra gestapomannens side. Selv anfører tiltalte, dels i ankeerklæringen og dels i en fremstilling


*— side 559 —*

som han har sendt til sin forsvarer for Høyesterett, at han ble arrestert av det tyske sikkerhetspoliti i mai 1942 på grunn av at han ulovlig var i besittelse av våpen, og at han satt arrestert 5 dager i Kristiansands fengsel. Videre sier han: «I denne tiden ble jeg underkastet 3 forhør av gestapomannen Petersen. Han spurte meg da om jeg kjente til andre som var i besittelse av ulovlig våpen. Dette benekter jeg, men Petersen skjønte at jeg ikke sa sant, jeg hadde også til å begynne med nektet selv å ha hatt våpen og var blitt grepet i løgn. Under de 2 siste forhør ble jeg truet med fengsel og med juling, hvis jeg ikke oppgav hvem som hadde våpen. Jeg ble da redd og opplyste om Nils Tofte. Jeg var på dette tidspunkt bare 16 år, og følte meg overbevist om at Petersen ville omsette sine trusler i praksis, hvis jeg fortsatt nektet.»

Jeg finner etter det jeg her har nevnt at herredsrettens dom bør oppheves i det punkt det her er spørsmål om, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd. Jeg antar videre at det bør fastsettes en straff for de forhold som tiltalte for øvrig er dømt for, idet det etter min mening ikke er nødvendig å oppheve herredsrettens dom i sin helhet. Jeg finner at straffen for de forhold tiltalte nå blir dømt for bør fastsettes til tvangsarbeid i 2 år. Ved straffutmålingen legger jeg vesentlig vekt på tiltaltes ungdom - han var ikke stort over 14 år ved okkupasjonstidens begynnelse og hadde ennå ikke fylt 17 år da han meldte seg til Den norske legion. Jeg tilføyer at aktor for Høyesterett har uttalt seg for en nedsettelse av straffen, til tross for at han for sitt vedkommende ikke har funnet det nødvendig å nedlegge påstand om delvis opphevelse av dommen.

I samsvar med hva aktor har gitt uttrykk for under prosedyren for Høyesterett, finner jeg at rettighetstapet bør begrenses til å gjelde tap i 10 år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt A etter tiltalens post I c og post II er felt for forbrytelse mot straffelovens §86 og §223.

Han dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62 og §55, til tvangsarbeid i 2 - to - år, hvori fragår for utholdt varetektsfengsel 366 - tre hundre og seks og seksti - dager.

Han fradømmes for en tid av 10 - ti - år de i landssvikanordningens §11 p. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs, Berger og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte nr. 1 er født xx.xx.1925. Han har vært i konditorlære, er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uten formue og uten inntekt. Han bor i Brogaten nr. 7 c, Mandal.

Ingen av de tiltalte er tidligere tiltalt eller straffet. Retten finner


*— side 560 —*

det ved tiltaltes nr. 1's egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at tiltalte den 1 april 1941 meldte seg inn i Nasjonal Samlings ungdomsfylking og ble stående i partiet så lenge krigen varte. Tiltalte angir som grunn for sin innmeldelse at han syntes det var svært morsomt å bære hirduniform, hva han også gjorde, men retten anser det for tvilsomt, at han allerede ved innmeldelsen var klar over at N.S. støttet landets fiender, tyskerne. Denne tvil bør komme tiltalte til gode, så retten våger ikke å fastslå at innmeldelsen har skjedd forsettlig i straffelovens forstand. Derimot finner retten det utvilsomt at tiltalte senere under krigen eller nærmere bestemt i februar 1942 har forstått både at N.S. ytet tyskerne tjenester og han har den hele tid forstått at tyskerne var landets fiender. Han blir derfor å felle for forbrytelse mot straffelovens §86 ved det fortsatte medlemskap i N.S. inntil krigens slutning. Ved de samme bevismidler og 2. vitnes forklaring her for retten, finner retten det bevist, at tiltalte har forholdt seg slik som nærmere anført i tiltalebeslutningens post I b. Tiltalte har i retten sagt at han ikke har påhørt at det ved undersøkelsen hos 2. vitne ble sagt at denne gjaldt «illegal» radio, men retten er ikke i tvil om, at tiltalte måtte forstå at undersøkelsen gjaldt radio. Tiltalte har derved også forstått at husundersøkelsene skjedde for å yte landets fiender, tyskerne, bistand, og at husundersøkelser var terrorhandlinger der skulle tjene til å nedbryte det norske folks motstand og fant sted i fiendens interesser.

Retten finner det likeledes ved de samme bevismidler sammenholdt med 3. vitnes forklaring her for retten godtgjort, at tiltalte har forholdt seg slik som nærmere beskrevet i tiltalebeslutningens post I c. Han har ved leiligheten handlet forsettlig, idet han skjønte at han ved å opplyse Gestapo om at Nils Tofte hadde gevær ytet fienden bistand. Han har også forstått og fullt ut vært klar over at han ved sine opplysninger har medvirket til at 3. vitne ulovlig ble berøvet friheten. Denne frihetsberøvelse varte over 1 år, idet 3. vitne ble innsatt på Grini. Tiltaltes forsvarer har hevdet at frihetsberøvelsen var lovlig i henhold til folkeretten. Retten skal ikke avgjøre om frihetsberøvelsen var ulovlig av Gestapo, men fastslår kun at den var ulovlig etter norsk rett, der her gjelder foran de folkerettslige regler. Tiltalte har ved dette sitt forhold overtrådt så vel straffelovens §86 som straffelovens §223 annet ledd.

Endelig finner retten det ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at han har forholdt seg slik som anført i tiltalebeslutningens post I d. Da tiltalte høsten 1942 meldte seg til Den norske legion fylte han 17 år den 11 november 1942. Han gjorde så krigstjeneste i utlandet og gjorde sammenhengende tjeneste her til september 1944 og senere gjorde han tysk krigstjeneste i Norge til krigens slutt. Han har forstått at han ved å kjempe i de tyske rekker mot Norges allierte russerne har ytet fienden bistand i råd eller dåd, og han har også forstått at Norge var i krig med Tyskland. Han har således handlet forsettlig. Retten finner at straffelovens §55 må finne anvendelse. Det er nok så at tiltalte da krigen sluttet og mens han ennå var i tysk krigstjeneste hadde fylt det 18. år, men det avgjørende må her være at tiltalte da han meldte seg til legionen kun var 17 år gammel.

Tiltalte vil etter dette bli å felle for forbrytelse mot straffelovens §86 og §223, jfr. straffelovens §62 og §55, og retten finner at en straff


*— side 561 —*

av 4 års tvangsarbeid må ansees passende. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at det her gjelder en rekke lovovertredelser av graverende art. Hvor det gjelder fronttjenesten må det også tas generalpreventive hensyn. I formildende retning er i første rekke tatt hensyn til tiltaltes ungdom, hva der også har fått sitt uttrykk ved anvendelse av straffelovens §55. Videre har man også tatt hensyn til at tiltalte ikke har hatt den moralske støtte han hadde krav på i sitt hjem. Faren var N.S.-medlem og moren ble det senere under okkupasjonen. Han har også sannsynligvis vært under slett påvirkning av en eldre kamerat. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

