---
title: "Rt-1946-866"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-08-16
publisert: "Rt-1946-866"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 234/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Fougner, Andenæs, Kruse-Jensen, Bonnevie, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§15"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-866"
censurert: false
---

# Rt-1946-866

Dommer Fougner: Ved Idd og Marker herredsretts dom av 18 februar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, nr. 2 og 4, jfr. straffelovens §86 og §49, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 2 år og 6 måneder med fradrag av 284 dager for varetektsfengsel, til rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 i 10 år, videre til å tåle inndragning av 4327 kroner i henhold til landssvikanordningens §15 og til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 125 kroner.

Statsadvokaten i Østfold har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Som det av disse fremgår, er tiltalte for så vidt angår deltagelsen som medlem av den såkalte «hird» i et kurs i oktober 1943 i Holmestrand for utdannelse i våpenbruk dømt, ikke for fullbyrdet forbrytelse, men bare for forsøk (straffelovens §86, jfr. straffelovens §49). Herredsretten fant det godtgjort at det på våpenkurset ble drevet alminnelige militærøvelser i avlagte tyske uniformer, og at videre hensikten med disse kurser var å dyktiggjøre N. S.-medlemmer i vernepliktig alder til direkte kamphandlinger mot N. S.-bevegelsens motstandere, så vel utenfor som innenfor landets grenser, og at domfelte har vært på det rene hermed. Når herredsretten likevel fant at domfelte bare kunne straffes for forsøk, var det fordi deltagelse i et våpenkurs under forhold som nevnt etter rettens mening ikke i seg selv kunne ansees som fullbyrdet bistand til fienden, og fordi domfelte ikke hadde utført noen etterfølgende vakttjeneste eller væpnet innsats for fienden eller dennes hjelpere.

Overensstemmende med hva der er fremholdt av aktor for Høyesterett, antar jeg imidlertid at domfeltes forhold rettelig må oppfattes som fullbyrdet forbrytelse. For tyskerne og N.S. betegnet det en vinning, en styrkelse av deres militære og politiske stilling, at N.S.-medlemmer og andre som sluttet opp om Tyskland og N.S., fikk en oppøvelse som gjorde dem skikket til i gitt tilfelle å settes inn på tysk side i militære formasjoner, vaktavdelinger eller lignende. Og i og med at nordmenn på denne måte stillet seg til


*— side 867 —*

disposisjon for fienden og gikk inn i tysk-ledede eller tysk-inspirerte avdelinger eller forlegninger for militær oppøving, forelå derfor etter min mening fullbyrdet bistand til fienden i dåd.

Jeg går så over til straffutmålingen. Domfelte har i okkupasjonstiden i omkring 4 år, like frem til frigjøringen innehatt fremtredende stillinger i N.S., i det siste halve år av denne tid i den særlig betydningsfulle stilling som organisasjonsleder for N.S. i «Aust-Viken», det er: Østfold. Og han har i disse stillinger utfoldet en energisk og omfattende aktivitet. Han synes blant annet å ha vist sterk interesse for partiets oppbygning og partiarbeidets «aktivisering». Og en foreliggende rapport fra ham viser at han har gått ivrig inn for å organisere en aksjon til verving av medlemmer i partiet, og herunder også gjort personlig pågang på en rekke enkeltpersoner for å bevege dem til å melde seg inn. Og når så videre hensees til de forskjellige andre forhold hvori han av herredsretten er funnet å være skyldig, herunder særlig domfeltes medvirkning til bevilgning til frontkjemperkontoret og hans deltagelse i våpenkurset, er jeg enig med påtalemyndigheten i at den idømte frihetsstraff er vesentlig for mild. De omstendigheter som påberopes av herredsretten i formildende retning, kan jeg ikke tillegge større vekt. Jeg finner det stemmende med Høyesteretts praksis at domfelte blir dømt, ikke etter landssvikanordningen, men direkte etter straffelovens §86. Og frihetsstraffen bør etter min mening forlenges til 5 år.

Som nevnt har herredsretten ilagt domfelte rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2. Jeg er enig med aktor for Høyesterett i at en sterkere reaksjon for så vidt er på sin plass. Jeg antar at domfelte bør fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 14 nevnte rettigheter for en tid av 10 år og de i §11 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter for en tid av 2 år. Når jeg mener at tiden for så vidt tapet av disse siste rettigheter bør settes så kort som 2 år, er det med sikte på å lette adgangen for domfelte til å gjenoppta sin virksomhet som kjøpmann når en rimelig tid er hengått etter løslatelsen.

Det er opplyst at domfelte har sittet i varetekt i 44 dager etter avsigelsen av herredsrettens dom. Jeg stemmer for denne

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 jfr. §62 til tvangsarbeid i 5 - fem - år med fradrag av 328 - tre hundre og åtte og tyve - dager for varetektsfengsel og til tap av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11, 1-4, 2 i 10 - ti - år og §11, 5, 7 og 8 i - to - år. Han dømmes til å tåle inndragning etter landssvikanordningens §15 av kr. 4 327 - fire tusen tre hundre og syv og tyve - kroner og til å erstatte det offentlige sakens omkostninger ved herredsretten og Høyesterett med 150 - ett hundre og femti - kroner.

Dommer Andenæs: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen og Bonnevie og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 868 —*

Av herredsrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1906. Han er gift, har hustru og et barn på 3 år å forsørge, er kjøpmann med årlig inntekt i siste inntektsår 1944 ca. kr. 4 000 og en formue på vel kr. 8 000 som er felleseie mellom ham og hans hustru. Han er tidligere ustraffet, bortsett fra et par mindre bøter for forseelser mot motorvognlovgivningen. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling den 30 oktober 1940 og har stått som medlem til frigjøringen, herunder betalt kontingent til utgangen av år 1944. Da hans medlemskap må ansees forsettlig, blir han derfor å straffe etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1.

Videre finner retten det bevist at tiltalte har virket som propagandaleder fra våren 1941 og som lagfører fra mai 1943 i Idd lag av N.S. Som propagandaleder har tiltalte delt ut propagandamateriell og forestått plakatopphengning m.v. samt holdt enkelte foredrag på N.S.-møter, dog nærmest om jordbruksspørsmål og lign. mere upolitiske emner, skrevet et par avisartikler og forestått en såkalt verveaksjon, hvorunder det imidlertid ikke lyktes å verve noen medlemmer. Da tiltalte våren 1943 tiltrådte stillingen som lagfører, fortsatte han sitt opprinnelige verv som propagandaleder, idet det ikke ble oppnevnt noen mann i hans sted og fikk dessuten også andre oppgaver som øverste administrative leder av N.S. i hans kommune. Da han derved har arbeidet aktivt til støtte for Nasjonal Samling ved å beklede disse stillinger helt til kapitulasjonen og hans arbeid i så henseende må betraktes som forsettlig, blir han å straffe etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 2. Det samme er også tilfelle når det gjelder hans arbeid som fylkesorganisasjonsleder for N.S. i Aust-Viken - det vil med andre ord si Østfold - en stilling han hadde fra november 1944 til mai 1945, hvorunder han deltok på fylkesledelsens møter, avla rapporter om N.S.-bevegelsens arbeid i fylket og også deltok i en verveaksjon av samme karakter som tidligere nevnt i Indre Østfold. Tiltalte har ved en leilighet etter oppdrag inngitt rapport til kretspropagandalederen i Halden vedkommende sogneprest Eriksens opplesning av en skrivelse fra landets biskoper under en gudstjeneste i Idd kirke en gang i løpet av våren 1942. En har imidlertid ikke fått noen klar forståelse av hva som egentlig var hensikten med denne innrapportering, hverken fra anmelderen selv eller fra mottageren, hvorfor en finner det unødvendig å subsumere denne handling under landssvikanordningens §2 nr. 2 som en særskilt overtredelse av denne, men kun som et moment tjenende til å belyse tiltaltes aktive innstilling under sitt virke i Nasjonal Samling.

Det er på det rene at tiltalte deltok som medlem av hirden på et tre ukers våpenkurs i Holmestrand i oktober 1943. Dette var alminnelige militærøvelser og man bar avlagte tyske uniformer. Tiltalte ansees for å ha vært på det rene med at hensikten med disse kurser har vært å dyktiggjøre N.S.-medlemmer i vernepliktig alder til direkte kamphandlinger mot N.S.-bevegelsens motstandere, så vel utenfor som innenfor landets grenser. Disse væpnede avdelinger ville i sådant fall komme til å kjempe ved siden av og sammen med de tyske okkupasjonsstyrker og således yte en fiendtlig makt bistand i råd og dåd. Tiltalte må ha vært klar herover, likesom han også må ha vært klar over at Tyskland og Norge fortsatt var å anse som værende i krig med hinannen. Imidlertid


*— side 869 —*

kan ikke deltagelse i et våpenkurs som nevnt etter rettens mening ansees som noen fullbyrdet bistand til fienden, men derimot som handling hvorved sådan bistand tilsiktes påbegynt. Da tiltaltes virksomhet innskrenket seg til deltagelse i selve kurset uten noen etterfølgende vakttjeneste eller væpnet innsats, blir han kun å straffe for forsøk på forbrytelse mot straffelovens §86.

Det er videre på det rene at, tiltalte som medlem av Idd herredsting i desember 1944 var med på bevilgning av kr. 2 000 til frontkjemperkontoret, og herunder uttalte seg positivt for en slik bevilgning. Derimot har en ikke funnet det tilstrekkelig bevist at han også var med på en slik bevilgning i desember 1941, den gang på kr. 500. Frontkjemperkontoret var et kontor som arbeidet for fremmelse av de nordmenns interesser som gjorde væpnet krigsinnsats for tyskerne - de såkalte frontkjempere. Tiltalte må ansees å ha vært på det rene med den virksomhet som frontkjemperkontoret således drev og at han ved å stemme for økonomisk støtte til dette kontor indirekte ytet økonomisk hjelp til frontkjemperne og således i siste instans støttet Tyskland i dets krigsbestrebelser. Hans handling utgjør således en forbrytelse mot straffelovens §86. Både når det gjelder denne handling og når det gjelder deltagelse i våpenkurset i Holmestrand, finner retten det rimeligst å anvende de militære straffebestemmelser i landssvikanordningens §2 nr. 4.

Straffen settes passende til tvangsarbeid i 2 år og 6 måneder samt rettighetstap som nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 i 10 år. I skjerpende retning har en lagt vekt på tiltaltes aktive innstilling og straffbare virke i Nasjonal Samling, som har gitt seg utslag i flere hver for seg straffbare handlinger. I formildende retning har en tatt hensyn til at det er dokumentert at tiltalte i en rekke tilfelle har benyttet sin stilling som lagfører til å forhindre arrestasjon av gisler eller få frigitt slike som allerede var tatt som gissel for slektninger som hadde rømt til Sverige, samt arbeidet positivt for og i et tilfelle også oppnådde frigivelse av nordmenn som satt arrestert av andre politiske grunner. Tiltalte har fått et godt skussmål av flere av sine sambygdinger, ikke medlemmer av N.S., for å være en rolig og bra kar som en ikke behøvde å være redd for ville benytte seg av sin maktstilling til overgrep av noen art. Det er ikke fremkommet uttalelser i motsatt retning hvorfor disse førstnevnte uttalelser har blitt å legge vekt på til gunst for ham.

Når det gjelder spørsmålet om inndragning, er det dokumentert at tiltalte som fylkesorganisasjonsleder for N.S. i Østfold har hatt en inntekt på i alt kr. 3 000. Da han for denne sin virksomhet er straffet etter landssvikanordningens §2 nr. 2, blir inntekten å inndra i henhold til landssvikanordningens §15. Tiltalte har også oppebåret kr. 1 077 som medlem av Idd ligningsråd i 2 år i okkupasjonstiden samt kr. 250 som formann i folkeboksamlingen fra 1 juli 1943 til 30 juni 1944. Retten antar at tiltalte har blitt innsatt i disse verv i egenskap av N.S.-medlem og finner således å måtte inndra den godtgjørelse han har hatt i stillingene. Når det derimot gjelder stillingen som kontrollør i Idd forsyningsnemnd samt en del ekstraarbeid i forsyningsnemnda, synes det som om dette ikke har hatt noe å gjøre med tiltaltes medlemskap i N.S., men at han var den best saklig kvalifiserte mann blant ansøkerne. Noen inndragning


*— side 870 —*

av hans fortjeneste i denne forbindelse synes derfor uhjemlet. Tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 10 mai 1945 og til i dag, i alt 284 dager som i henhold til straffelovens §69 bør komme til fradrag i den idømte frihetsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

