---
title: "Rt-1946-245"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-03-06
publisert: "Rt-1946-245"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64/1946"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Skau, Grette, Andenæs, Evensen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-245"
censurert: false
---

# Rt-1946-245

Dommer Skau: Ved Agder lagmannsretts dom av 14 september 1945 ble A for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941, dømt til tvangsarbeid i 4 år med fradrag av 127 dager for utholdt varetektsarrest. Videre ble han for et tidsrom av 10 år fradømt de rettigheter som er nevnt i provisorisk anordning av 15 desember 1944 §11 nr. 1-5 og 7-8, jfr. samme anordnings §51.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren imidlertid reist krav om at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner. Aktor har sluttet seg til forsvarerens påstand.

Jeger enig i at dommen må bli å oppheve av grunner som nevnt.

Etter å ha gjennomgått tiltalebeslutningen uttaler retten:

«Lagruannsretten finner det bevist at tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling den 23 oktober 1940 og at han har fungert som økonomileder i Risør krets fra begynnelsen av 1941 til februar 1942. Han var medlem til kapitulasjonen. Tiltalte har vært medlem av Risør byting fra 1943 til kapitulasjonen. Han har herunder samtykket i bevilging til frontkjemperkontoret stor kr. 2000,- og et par bevilgninger til formål som Nasjonal Samlings vinne organisasjon arbeidet for.

Det er på det rene at tiltalte fra mai 1941 til kapitulasjonen var ansvarlig redaktør av «Folketanken» i Risør. Som sådan har han skrevet eller inntatt artikler som har vært propaganda for tyskerne og Nasjonal Samling og tiltak satt i verk av disse.

Tiltalte har derved under krig hvori Norge deltok rettsstridig ytet fienden bistand i dåd og således gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §86, idet man finner at de subjektive betingelser for straffskyld har vært til stede.»

Det som her er sagt om de subjektive betingelser for straffskyld, er altfor snaut. Det fremgår ikke av domgrunnene om retten har ansett det bevist at domfelte forsto at han ved sin innmeldelse i N.S. og opprettholdelse av medlemskapet ytet fienden bistand. Det samme gjelder hans forhold til bevilgningen til frontkjemperkontoret. Og når


*— side 246 —*

retten sier at han som medlem av bytinget har samtykket i denne bevilgning, fremgår det heller ikke ved hvilket faktisk forhold retten har ansett dette samtykke gitt, og om forholdet har vært slik at det i dette måtte legges en tilslutning til bevilgningen. I tiltaltes forklaring for politiet heter det bare at han har «ikke protestert mot ordførerens bevilgning». Jeg viser i denne forbindelse til Høyesteretts dom av 6 februar d. å. i sak mot Peder Johannes Iversen.

Av størst betydning er imidlertid mangelen ved domsgrunnene når det gjelder den siste og viktigste post i tiltalen, nemlig tiltaltes forhold som ansvarlig redaktør av «Folketanken». Her savner man ikke bare opplysninger om hva lagmannsretten har ansett bevist i subjektiv henseende, men dommen gir, slik som tiltaltes forhold er beskrevet, heller ikke tilstrekkelig materiale til å prøve om og i hvilken utstrekning tiltalte her har opptrådt rettsstridig. I det tidligere siterte avsnitt om hva retten anser bevist i denne forbindelse sies det bare at tiltalte som ansvarlig redaktør av «Folketanken» i tiden fra mai 1941 til kapitulasjonen «har skrevet eller inntatt artikler som har vært propaganda for tyskerne og Nasjonal Samling og tiltak satt i verk av disse». Under avsnittet om straffutmålingen heter det så at «man vil også ha fremhevet at av propagandaartikler som tiltalte etter eget initiativ har skrevet, er det påvist få fra hans flerårige redaktørtid». Tiltalebeslutningen gjengir overskriften på en rekke artikler. Disse har vært dokumentert i lagmannsretten, men i domsgrunnene er det ikke sagt noe om innholdet av dem utover det at de inneholdt propaganda som nevnt. Det er på det rene at tiltaltes avis, som de andre aviser i Norge, mottok en rekke direktiver av mer eller mindre imperativ art såvel fra tyskerne som fra våre hjemlige nasister.

Slik som presseforholdene artet seg i Norge under okkupasjonen, er jeg enig med forsvareren og aktor i at det til bedømmelse av tiltaltes forhold bør kreves ganske annerledes eksakte data enn i dommen gjort, både når det gjelder spøsmålet om straffbarheten og når det gjelder spørsmålet om straffverdigheten. Jeg peker i så henseende særlig på at det ikke er opplyst noe om hvilke artikler tiltalte har skrevet selv, om han har skrevet disse på eget initiativ eller etter oppfordring eller ordre, og hvilket innhold disse artikler hadde. Hvor artiklene er skrevet etter direktiver, ville det også være av betydning å ha opplysninger om disse direktiver og om arten og omfanget av det press som tiltalte måtte ha vært utsatt for. Tilsvarende gjelder om det stoff som tiltalte ikke har skrevet selv, men bare har tatt inn.

Etter de påpekte mangler ved domsgrunnene mener jeg at dommen i sin helhet - med hovedforhandling - bør oppheves.

Jegstemmer for kjennelse med slik

slutning:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves. (Vanlig salær).

Dommer Grette: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs og Evensen: Likeså.


*— side 247 —*

Dommer Bonnevie: Likeså. Jeg vil dog for mitt vedkommende ikke ha uttalt at dommens beskrivelse av faktum er utilstrekkelig for så vidt angår tiltaltes «samtykke» i bevilgninger til frontkjemperkontoret m.v. Jeg forstår dommens uttrykk «samtykket i bevilgning» derhen at dette samtykke her bare besto i en unnlatelse av å si fra at han var uenig i bevilgningen. Men mere krevdes etter min mening heller ikke her.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

