---
title: "Rt-1946-891"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-08-31
publisert: "Rt-1946-891"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 249 /1946"
parter: "Statsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Bahr, Evensen, Holmboe, Sejersted, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§11"
  - "§51"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-891"
censurert: false
---

# Rt-1946-891

Dommer Bahr: Ved Nord-Østerdal herredsretts dom av 7 februar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. landssvikanordningens §51, til tvangsarbeid i 3 år med fradrag for varetektsfengsel og til tap for en tid av 10 år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.


*— side 892 —*

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for at domfeltes forhold skulle henføres under landssvikanordningen og frihetsstraffen settes til tvangsarbeid i 2 år.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Under hensyn til de særlige formildende omstendigheter som er anført i herredsrettens domsgrunner, antar jeg at landssvikanordningen i dette tilfelle bør få anvendelse og at frihetsstraffen bør settes til tvangsarbeid i 2 år.

I anledning av at herredsrettens flertall i sin begrunnelse har henvist til Høyesteretts dom i [Rt-1945-175](Rt-1945-175 "wikilink"), nevner jeg at det i Høyesteretts praksis i den senere tid finnes flere eksempler på at frivillig krigstjeneste for tyskerne i særlige tilfelle er blitt pådømt etter de mildere bestemmelser i landssvikanordningen i stedet for etter straffelovens §86, se for eksempel Høyesteretts dom i sak mot Audun Tideman m. fl. (Riksadvokatens meddelelsesblad Ram 16 49).

Herredsretten har frifunnet tiltalte for straff etter tiltalens post a, men dette har ikke fått uttrykk i domsslutningen.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86, til tvangsarbeid i 2 - to - år med fradrag av 191 - ett hundre og en og nitti - dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmes for en tid av 10 - ti - år de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Han frifinnes for det i tiltalens post a) omhandlede forhold.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Sejersted og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Ø. Bjørtuft med domsmenn Morten Sandbekken og Olav Ramberg):

Tiltalte nr. 4, A er født xx.xx.1920 i Vingelen i Tolga, bor samme steds, gårdsarbeider, ugift, uten annen inntekt enn opphold som hjemmeværende, uten formue, tidligere ustraffet. - - -

Om tiltalte nr. 4 A er det på det rene at han ved juletider 1940 søkte om opptagelse i N.S.U.F. Han ble imidlertid ikke godtatt da han var for gammel til å bli medlem av denne organisasjon. Derimot ble han anmodet om å melde seg inn i N.S., men ettertiltaltes egen forklaring nektet han å etterkomme denne anmodning. Etter sin tilbakekomst fra fronten i slutten av 1942 gikk han på et par møter i N.S. for å sette seg inn i N.S.'s arbeid og virksomhet, men etter hva han selv forklarer meldte han seg ikke inn i partiet og han har aldri betalt noen kontingent. Retten finner derfor ikke bevis ført for at tiltalte har vært medlem av N.S., og han må derfor bli å frifinne for dette punkt i tiltalen. Retten finner det bevist at tiltalte i mars 1941 meldte seg til Regiment Nordland og at han 16 mars reiste til Tyskland hvor han fikk utdannelse


*— side 893 —*

til soldat. Om grunnen til at han meldte seg til Regiment Nordland har tiltalte forklart at han hadde forstått det slik at Regiment Nordland skulle være begynnelsen til en ny norsk hær. Etter endt utdannelse kom han ettersommeren 1941 til fronten ved Ilmensjøen og tjenestegjorde der til forsommeren 1942 da han ble såret og sendt på sykehus. Under fronttjenesten var tiltaltes avdeling omringet i fire måneder, men avdelingen slo seg tilslutt igjennom. For sin innsats her fikk tiltalte jernkorset av 2 klasse og Øst-medaljen. Etter endt sykehusopphold ble tiltalte sendt til en gjennomgangsleir for rekonvalesenter i Tyskland og ble derfra dimittert like før jul 1942 hvoretter han reiste hjem. Tiltalte har forklart at da Regiment Nordland ble oppløst sommeren 1941 begynte han å forstå at dette med at regimentet skulle danne kjernen til en ny norsk hær bare var påfunn. Ved oppløsningen ble tiltalte overført til en tysk avdeling, men han hadde da ingen mulighet for å slippe videre tjeneste. Etter at han var kommet hjem begynte han å tvile mer og mer på holdbarheten av N.S. og dets program og han nektet å delta i enhver virksomhet for partiet. Han innrømmer riktignok å ha vært med på en propagandatur i Eidskog våren 1943 etter å ha fått en rekke innkallelser slik at han ikke våget å la være å møte, og fra høsten 1943 var det slutt med enhver sympati for N.S. Hans bror som var student, ble da tatt og sendt til Tyskland. Senere fikk tiltalte atskillige innkallelser til kurser og til førergarden. Innkallelsen til førergarden var ledsaget av så alvorlige trusler at han fant det nødvendig å flykte til Sverige for å unngå tjenesten. Flukten fant sted i begynnelsen av 1945. Etter sin tilbakekomst fra fronten spurte han lederen av hjemmestyrkene i Vingelen om å få bli med i denne organisasjon, men de fant ikke å kunne ta ham med fordi han hadde vært frontkjemper. Lederen av hjemmestyrkene har i retten forklart at de stolte fullt ut på tiltalte, men de var redd for å ta ham med fordi det kunne oppstå vanskeligheter når de hadde en tidligere frontkjemper i avdelingen. I 1944 ble gårdbruker Anders Prestegård anmeldt til politiet for å være i besittelse av våpen og tiltalte ble da innkalt til politiet for å uttale seg om dette. Tiltalte hevdet da at han følte seg overbevist om at anmeldelsen var uriktig og han gikk direkte til Prestegård og varslet ham om at han kunne vente undersøkelse etter våpen og at han derfor måtte få brakt dette av veien. Tiltalte var nemlig bekjent med at Prestegård var i besittelse av våpen. - - -

Rettens mindretall domsmann Ramberg finner også at det for tiltalte nr. 4 er grunn til å henføre forholdet under landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 4, idet tiltalte var forholdsvis ung da han meldte seg til Regiment Nordland og at han ganske snart etter hjemkomsten fra fronten tok avstand fra N.S. og tyskerne og nektet å ha noe mere med dem å gjøre. Også rettens flertall domsmann Sandbakken og formannen finner at det kunne være meget som taler for å henføre tiltaltes forhold under landssvikanordningen, men da fronttjeneste er en forbrytelse av så alvorlig art, finner flertallet å måtte bli stående ved å subsumere forholdet under straffelovens §86. Flertallet antar også at dette stemmer best med Høyesteretts praksis, jfr. [Rt-1945-175](Rt-1945-175 "wikilink").

Aktor og forsvarer har fått høve til å uttale seg om disse spørsmål.

Straffen finnes passende å kunne ansettes for: - - -

For tiltalte nr. 4, A til en straff av tvangsarbeid


*— side 894 —*

i 3 år hvori fragår 191 dager for utholdt varetektsarrest i tiden fra 13 juli 1945 til 19 januar 1946.

Ved straffutmålingen er tatt hensyn til at tiltalte var forholdsvis ung da han meldte seg til frontjeneste og at han etter endt fronttjeneste tok avstand fra N.S. og dets virksomhet. Videre er tatt hensyn til at han for å unngå ytterligere tjeneste flyktet til Sverige hvor han satt internert i ca. 5 måneder. Retten har også lagt en del vekt på at tiltalte deltok i krigen i 1940, samt at han tilbød hjemmestyrkene sin tjeneste. I skjerpende retning er tatt i betraktning at han ved sin fronttjeneste ytet direkte hjelp til fienden.

Rettens mindretall domsmann Ramberg ville hvis forholdet hadde blitt henført under landssvikanordningen ha stemt for en straff av tvangsarbeid i 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

