---
title: "Rt-1946-1136"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-10-30
publisert: "Rt-1946-1136"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 356/1946"
parter: "Statsadvokat Kåre Moe, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Gaarder, Schei, Bahr, Schjelderup, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1136"
censurert: false
---

# Rt-1946-1136

Dommer Gaarder: Ved dom av Troms forhørsrett av 10 juli 1946 ble A dømt etter motorvognlovens §17 annet ledd og §15 første ledd, jfr. §29, til en straff av fengsel i 21 dager.

Fullbyrdelsen skulle utstå med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

Politimesteren i Troms har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet han mener at det skulle ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff overensstemmende med den praksis som Høyesterett i lignende saker har fulgt.

For Høyesterett har aktor påstått dommen opphevet fordi vilkårene for pådømmelsen i forhørsretten ikke har vært til stede. Jeg antar at aktor må gis medhold i dette. Domfeltes forklaring slik den er protokollert viser ikke at han har handlet med forsett. Det heter i hans forklaring:

«S. kan ikke huske at han gjorde noe forsøk på å starte bilen. Ikke desto mindre startet motoren og bilen begynte å gå. S. hadde ikke noen greie på hvordan man får stoppet en bil, og måtte bare kjøre unna til han kom til Folkets hus. Der stoppet bilen av seg selv.»

Så vidt jeg skjønner innebærer ikke dette mer enn at tiltalte av uaktsomhet har startet bilen. Forhørsretten har for øvrig i dommen uttalt at den har funnet å måtte godta hans forklaring om at han ikke kan kjøre bil og at det således neppe har vært hans mening å starte bilen da han satte seg inn i den.

Jeg stemmer for denne

slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr og Schjelderup samt justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Peter Eckersberg):

A er født xx.xx.1926 av foreldre B og hustru C, byssegutt på m/s «Hadsel», uformuende, inntekt kr. 130 pr. måned, uten forsørgelsesbyrde, vites tidligere ikke straffet.

Han er av politimesteren i Troms satt under tiltale etter motorvognlovens §17 annet ledd og §15 første ledd jfr. §29 for å ha kjørt eller prøvd å kjøre motorvogn når han var påverka av alkohol (ikkje edru) og utan å ha førarkort utferda av politiet, derved at han natten mellom 16 og 17 april 1946 i Storgaten i Tromsø kjørte motorvogn X 4458 i beruset tilstand og uten å være i besittelse av førerkort for motorvogn.

Politimesteren i Troms har samme dag begjært summarisk pådømmelse i forhørsretten.


*— side 1137 —*

Etter siktedes forklaring og de i saken for øvrig foreliggende opp lysninger finner retten det bevist at siktede er straffskyldig etter siktelsen. Da siktede for retten har avgitt uforbeholden tilståelse og samtykket i dom i forhørsretten, blir påtalemyndighetens begjæring om summarisk pådømmelse å ta til følge.

Retten finner at straffen passende kan settes til 21 dagers fengsel, og at straffens fullbyrdelse kan utstå med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

I formildende retning har retten lagt vekt på siktedes unge alder og at han tidligere ikke har vært straffet.

Dessuten har retten funnet å måtte godta hans forklaring om at han ikke kan kjøre bil og at det således neppe har vært hans mening å starte bilen da han satte seg inn i den.

Dessuten gir siktede i retten inntrykk av å være en meget mottagelig natur, for hvem en soning av fengselsstraff antagelig ikke vil ha den forønskede virkning.

I skjerpende retning vites intet å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

