---
title: "Rt-1946-931"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-09-04
publisert: "Rt-1946-931"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 255/1946"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Bahr, Kruse-Jensen, Skau, Evensen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §16"
  - "§17"
  - "§29"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-931"
censurert: false
---

# Rt-1946-931

Dommer Bahr: Ved Aker herredsretts dom av 2 april 1946 ble A dømt for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd og §16, sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 30 dager.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken bør tas til følge og straffen fastsettes til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Straffen fastsettes til fengsel i 60 - seks ti - dager.

Dommer Kruse-Jensen: Enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Evensen og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Karl Stenerud og domsmennene Lars Imerslund og Olaf Sand):

Tiltalte A er født xx.xx.1921 i Oslo av foreldre B og hustru, døpt men ikke konfirmert. Separert og har et barn å forsørge, ingen formue, inntekt kr. 6500, sjåfør og bor i Toftes gate 50. Han er ikke tidligere straffet, men mulktert for blendingsforseelse. - - -

Ved tiltaltes egen forklaring finner retten det bevist at tiltalte den 6 februar 1945 kl. ca. 19,00 kjørte motorvogn A 36 463 på Ullernchauseen i V. Aker. Ved 2. vitnes prov og ved den foretatte alkoholprøve, finner retten det videre bevist at tiltalte ved denne anledning var påvirket av alkohol. Ved de sakkyndiges erklæring finnes det bevist at tiltalte under


*— side 932 —*

kjøringen var påvirket av alkohol når blodprøven 2 timer senere viste en alkoholkonsentrasjon av 1,76 pro mille. Ved tiltaltes egen forklaring finner retten det videre bevist, at tiltalte den 20 juni 1945 kl. ca. 22,00 kjørte foran nevnte bil fra Bislet til Sofie gate i Oslo. Ved den foretatte blodprøve finner retten det videre bevist at han under denne kjøring var påvirket av alkohol, idet den sakkyndige dr. Lofthus har erklært at han utvilsomt var påvirket når alkoholkonsentrasjonen ca. 2 1/2 time senere var 1,83 pro mille. Ved tiltaltes egen forklaring finner retten det videre bevist at han den 21 juni 1945 kjørte ovennevnte motorvogn fra Sofie gate til Kjøbenhavngaten i Oslo uten at han hadde sitt førerkort med seg, idet det samme natt var fratatt ham av politiet. Ved den samme natt foretatte blodprøve finner retten det bevist at han var påvirket av alkohol, idet den sakkyndige dr. Loftshus har erklært at han utvilsomt var påvirket av alkohol 2 timer senere enn da prøven ble tatt når denne viste en alkoholkonsentrasjon av 1,88 pro mille.

Ved disse sine handlinger finner retten at tiltalte har overtrådt motorvognloven av 20 februar 1926 med senere endringer - §29 jfr. §17 annet ledd, 3 ganger har kjørt motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru). Videre har han overtrådt samme lovs §16, idet han har kjørt motorvogn uten å ha med seg sitt førerkort. Overensstemmende med straffelovens §62, må han derfor straffes og straffen fastsettes til fengsel i 30 dager, som ikke kan gjøres betinget. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at det her gjelder kjøring 3 ganger samt en kjøring uten kjørekort og til at kjøring av motorvogn i påvirket tilstand er en så stor fare for ferdselen at det må reageres strengt. I formildende retning er hensyn tatt til at tiltalte ikke tidligere er straffet eller mulktert for beruselse eller overtredelse av motorvognloven, videre til hans unge alder og at han nå i retten har forklart det som retten antar er sannferdig. Endelig er hensyn tatt til at der ved kjøringen ikke er skjedd noen skade for andre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

