---
title: "Rt-1946-23"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-01-11
publisert: "Rt-1946-23"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1946"
parter: "Statsadvokat J.Chr. Mellbye, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, 4. D, 5. E, 6. F, 7. G, 8. H og 9. I (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Grette, Holmboe, Berger, Andenæs, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§42"
  - "§55"
  - "§57"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-23"
censurert: false
---

# Rt-1946-23

Dommer Grette: Frostating lagmannsrett avsa 8 september 1945 dom med sådan domsslutning: «Tiltalte nr. 1: A, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 10 - ti år og tap av almen tillit for bestandig.

I straffetiden fragår 122 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 2: B, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 8 år og tap av almen tillit for bestandig.

I straffetiden fragår 121 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 3, C, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.


*— side 24 —*

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 6 år og tap av almen tillit i 10 år.

I straffetiden fragår 122 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 4, D, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 5 år og tap av almen tillit i 10 år.

I straffetiden fragår 121 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 5, E, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 7 år og tap av almen tillit for bestandig.

I straffetiden fragår 122 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 6, F, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944 §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 6 år og tap av almen tillit i 10 år.

I straffetiden fragår 122 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 7 og 9, G og I kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944, §11, jfr. §51, ttes straffen for begge til tvangsarbeid i 5 år og tap av almen tillit i 10 år.

For G fragår 119 dager, for I 122 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte nr. 8, H, kjennes skyldig i overtredelse av straffelovens §86.

Under anvendelse av de provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 §2 og landssvikanordningen av 15 desember 1944, §11, jfr. §51, settes straffen til tvangsarbeid i 4 år og tap av almen tillit i 10 år.

I straffetiden fragår 119 dager for utholdt varetektsfengsel.»

De domfelte har anket over straffutmålingen som de finner for streng.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Jeg gjør oppmerksom på at domfelte nr. 8, H, etter en aldersattest som er fremlagt i saken, er født xx.xx.1926, ikke 21 september 1926 som anført i lagmannsrettens domsgrunner.

Når det gjelder den frihetsstraff som er idømt domfelte nr. 4, D og nr. 5, E, kan jeg ikke finne at det er noe åpenbart misforhold til stede mellom det straffbare forhold og straffen. Hva særlig angår domfelte nr. 5, E, nevner jeg at det ved straffutmålingen etter min oppfatning må legges betydelig vekt på at han - etter at han i 1942 hadde vært


*— side 25 —*

frontsoldat - gjorde tjeneste som politikonstabel i grensepolitiet i de 2 siste år av okkupasjonstiden og på denne måte deltok i en virksomhet som var direkte rettet mot hans egne landsmenn. Jeg antar således at anken fra disse to domfelte bør forkastes for så vidt utmålingen av frihetsstraffen angår.

Derimot mener jeg at det vil stemme med Høyesteretts praksis i lignende saker at frihetsstraffen blir satt noe ned for de øvrige domfelte - en oppfatning som også aktor har gitt uttrykk for for så vidt de fleste av disse domfelte angår. Jeg finner at frihetsstraffen bør fastsettes til tvangsarbeid i 7 år for domfelte nr. 1 A, 6 år for nr. 2 B, 5 år for nr. 3 C, 5 år for nr. 6 F, 4 år for nr. 7 G, 3 år for nr. 8 H og 3 år og 6 måneder for nr. 9 I. Med hensyn til domfelte nr. 8 H gjør jeg oppmerksom på at jeg etter de foreliggende opplysninger antar at straffelovens §55 kan anvendes i dette tilfelle, således at minstestraffen etter straffelovens §86 kan idømmes, til tross for at regelen i straffelovens §62 gjelder for straffutmålingen. Om anvendelsen av straffelovens §55 i et tilfelle som det foreliggende viser jeg til Høyesteretts dom av 3 november 1945 i straffesak mot K.

I samsvar med Høyesteretts praksis finner jeg at de domfelte bør idømmes begrenset rettighetstap i stedet for tap av almen tillit. Jeg antar - hva også aktor har uttalt seg for - at rettighetstapet for de to yngste av de domfelte, nr. 8 H og nr. 9 I bør begrenses til de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2, således at disse rettigheter tapes for 10 år. De øvrige domfelte antar jeg bør fradømmes for 10 år de rettigheter som er nevnt i §11 nr. 1-5, 7 og 8.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen fastsettes for:

Domfelte nr. 1, A til tvangsarbeid i 7 år.

» » 2, B » » - 6 »

» » 3, C » » - 5 »

» » 6, F 2 » - 5 »

» » 7, G » » - 4 »

» » 8, H » » - 3 »

» » 9, I » » - 3 » og

6 måneder.

For de domfelte nr. 4 D og nr. 5 E forkastes anken over frihetsstraffen.

I stedet for det idømte tillitstap trer for de domfelte nr. 1-7 tap i 10 - ti - år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11, nr. 1-5, 7 og 8, og for de domfelte nr. 8 og 9 tap i 10 ti år av de rettigheter som er nevnt i samme lovbuds nr. 1 og 2.

For samtlige domfelte fra går i frihetsstraffen ytterligere 125 - ett hundre og fem og tyve - dager for utholdt varetektsfengsel. (Vanlig salær.)

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Andenæs og justitiarius Berg: Likeså


*— side 26 —*

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1, A er født xx.xx.1893 av gifte norske foreldre agent AA og hustru, konf. i Trondheim hvor han også gikk på skole. Han var stasjonsmester ved Namsos jernbanestasjon, gift og har 4 barn i alderen 23-17 år. Har avtjent verneplikten som radiotelegrafist. Inntekt ca. kr. 5 000 + fritt hus, lys og brensel, ingen formue. Han er bøtelagt en gang for mangel på blending. Boten kr. 25 er betalt. For øvrig er han tidligere ustraffet. - - -

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1918 av gifte norske foreldre slaktermester BB og hustru og bor i Namsos. Begge foreldrene lever. Han er ugift, ingen forsørgelsesbyrde. Han har avtjent sin verneplikt som infanterist i I. R. 13. Han tok artium i 1938 og da krigen brøt ut i 1940 holdt han på med sin praksis for siden å utdanne seg som maskiningeniør ved N. T. H. Han har ingen formue bortsett fra noen hundre kroner som står i bank. Han er tidligere straffet. - - -

Tiltalte nr. 3, C, er født xx.xx.1924 i Sparbu av gifte norske foreldre grubearbeider CC og hustru. Han er en ugift gårdsarbeider og arbeidet sist på gården Bjørkåker i Sparbu, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue, inntekt ca. kr. 50 pr. måned. Han har ikke gjort militærtjeneste. Han er tidligere ustraffet, bortsett fra en bot stor kr. 50 som er betalt. - - -

Tiltalte nr. 4, D, er født xx.xx.1922 i Malm av gifte norske foreldre gårdbruker DD og hustru, og bor på Landsem i Malm. Moren er død. Han er gårdsarbeider og arbeider hjemme på farsgården. Han har middelskole og Mære landbruksskole og har dessuten under krigen studert landbruk i Tyskland. Han er ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue, bortsett fra ca. 300 kroner innestående i Stod Steinkjer sparebank. Han har ikke gjort militærtjeneste. Han er tidligere ustraffet. - - -

Tiltalte nr. 5, E, født xx.xx.1920 i Rjukan av gifte norske foreldre EE og hustru, konf. i Øvre Sandsvær, han har foruten folkeskole 1 1/2 års landbruksskole, han er gift hustru og et årsgammelt barn å forsørge, bor for tiden Verdal, ingen formue, inntekt før krigen ca. 2-3 000 kroner pr. år, har ikke gjort militærtjeneste. Tidligere ustraffet. - - -

Tiltalte nr. 6, F, er født xx.xx.1924 av gifte norske foreldre fhv. lensmann FF og hustru og bor i Beitstad, konfirmert samme sted. Han har foruten folkeskole 1/2 års folkehøyskole og 3 år ved Steinkjer landsgymnas. Han er ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue, har ikke gjort militærtjeneste. Tidligere ustraffet. - - -

Tiltalte nr. 7, G, født xx.xx.1924 av gifte norske foreldre gårdbruker GG og hustru og bor på Seem i Grong. Han har foruten folkeskole, realskole og 1 år fortsettelsesskole. Han er gårdsarbeider, ugift, ingen forsørgelsesbyrde og ingen formue. Tidligere ustraffet. - - -

Tiltalte nr. 8, H, er født xx.xx.1926 av gifte norske foreldre entreprenør HH og hustru og bor på Føinum i Grong, han har folkeskole og 1 år ved mek. verksted og fagskole. Han er ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue. Tidligere ustraffet. - - -


*— side 27 —*

Tiltalte nr. 9, I. er født xx.xx.1925 av gifte norske foreldre sagarbeider II og hustru og bor i Namsos. Han har foruten folkeskole 2 års aftenskole og musikkutdannelse. Han er ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue bortsett fra en livspolise i «Fram» på 5 000 kroner. Han er bøtelagt en gang for å ha glemt legitimasjonskort. Boten, kr. 5,-, er betalt. For øvrig er han ustraffet. - - -

Ad tiltalte nr. 1 A.

Lagmannsretten finner det bevist at denne tiltalte har vært medlem av N.S. i tidsrommet 1941-1945, at han har betalt kontingent og deltatt i møter. Han ble automatisk medlem av hirden og har deltatt i en liten oppmarsj i Namsos.

Under unntagelsestilstanden høsten 1942 i Namsos var han med tysk og norsk politi og foretok undersøkelse hos doktor Helsingen og dampskipsekspeditør Asbjørn Olsen. Han har forklart at han noterte opp beholdningen i matboden. Politiet undersøkte resten av leiligheten og tiltalte gikk til dels med. Han har forklart at de bare fant mat.

I første halvdel av 1942 meldte han seg til Den norske legion. Han fikk i Oslo valget mellom Waffen SS, Norske legion og Vaktbataljonen. Han valgte legionen. Han var bundet for 1 år. Han har forklart at han var opptatt med utdannelse et helt år. Legionen ble oppløst og gikk over i pansergrenaderregimentet «Norge». Han var i Tyskland, Lettland og Kroatien, ca. 3 måneder i Lettland og ca. 1 år i Kroatien. Han har forklart at han gjorde tjeneste som radiotelegrafist i regimentets stab. Da tjenesten var ute kom han tilbake til Norge igjen lille julaften 1943.

Tiltalte har til sin unnskyldning anført at han likte Nasjonal Samlings program og at han mente å gjøre sin plikt mot landet ved å gå inn i Nasjonal Samling og i tysk krigstjeneste. Han mente krigen mot Tyskland var opphørt da de norske landstyrker kapitulerte. Han ble bestyrket i sin tro på at han handlet rett ved å melde seg til krigstjeneste, idet han fikk permisjon til dette etter søknad til hovedstyret for statsbanene.

Lagmannsretten antar at tiltalte må bli å felle etter tiltalen. De grunner han har anført til sin unnskyldning kan ikke frita ham for straff. Innmeldelse og medlemskap i Nasjonal Samling rammes av straffelovens §86 etter Høyesteretts avgjørelse i Haalandsaken. Det samme vil gjelde hans deltagelse i husundersøkelse under unntagelsestilstanden i Namsos og hans deltagelse i tysk krigstjeneste. Man antar at han ved sine her nevnte handlinger har forstått at han ytet fienden bistand og at han også har vært oppmerksom på at det var krig mellom Norge og Tyskland. Han kan vanskelig høres med at han trodde krigen var opphørt da landstyrkene kapitulerte. Begivenhetene var vel kjent for ham som for andre.

Fra forsvarets side har vært fremholdt at å melde seg til fronttjeneste og bare drive øvelser i høyden kan kalles forsøk på overtredelse av straffelovens §86. Lagmannsretten kan ikke være enig i dette og henviser til den forannevnte avgjørelse av Høyesterett, hvoretter innmeldelse og medlemskap i Nasjonal Samling er fullbyrdet forbrytelse etter straffelovens §86. Dette må da så meget mere gjelde om slike handlinger som å melde seg til fronttjeneste på fiendens side og delta i militærutdannelse hos fienden.


*— side 28 —*

Det har videre fra forsvarets side vært fremholdt at bestemmelsen i straffelovens §42 om at når noen ved foretagelsen av en handling har befunnet seg i uvitenhet angående omstendigheter ved denne som betinger straffbarheten eller forhøyer straffskylden, da blir disse omstendigheter ikke å tilregne ham. Skjønt dette moment ikke sees særlig fremhevet ved denne tiltalte nevnes det her for sammenhengens skyld. Det kan ikke skjønnes at hverken denne eller andre av de tiltalte har vært uvitende om slike omstendigheter ved handlingen som §42 sikter til. Det var kjent for alle at vårt land var i krig og de var ikke uvitende om at de handlinger de begikk var en hjelp til fienden således som omhandlet i §86.

Da straffelovens §57 er nevnt tilføyes også et par ord om dette lovsted som går ut på at straffen kan nedsettes eller tiltalte frifinnes hvis vedkommende ved handlingens foretagelse befant seg i villfarelse med hensyn til dens rettsstridige beskaffenhet. Alle de tiltalte har benektet sin straffeskyld, idet de mener de har handlet riktig. Det er propaganda og annen påvirkning som ved siden av deres innstilling kan ha inngitt dem denne forestilling. De tiltalte har som nevnt i likhet med alle andre hatt rede på de begivenheter som er av viktighet når det gjelder overtredelse av straffelovens §86. Om de kan ha bedømt omstendighetene feilaktig vil ikke det frita dem for straff. De var fullt klar over samfunnets alminnelige dom om de handlinger de foretok seg og deres særmeninger og hensikter fritar dem da ikke for straff, men tas i betraktning ved straffutmålingen. - - -

Ved utmålingen av straffen har lagmannsretten lagt vekt på at A er en mann i helt moden alder. Han var 47 år sommeren 1940 og 49 år da han meldte seg til tysk krigstjeneste. Han var stasjonsmester på Namsos så man også på grunn av hans stilling har lov å stille fordringer til ham. Når en sådan mann begår en så alvorlig forbrytelse som å gjøre krigstjeneste for fienden betinger det en høy straff. Hertil kommer hans forhold som medlem av N.S. og hans deltagelse i en husundersøkelse hvor slike ting som radio og våpen ville blitt beslaglagt om de var påtruffet. Han har forklart at spørsmålet for ham var hva som var rett og riktig overfor hans eget land. I så henseende hadde han som alle andre å rette seg etter hva våre øverste myndigheter bestemte. Han hadde ingen rett til å gå over i fiendens rekker. Riktignok deltok han ikke på fiendens side under pågående kamp mellom norske og tyske tropper i vårt eget land. Han understøttet fiendens bestrebelser i fremmed land og straffen for hans vedkommende har man ikke funnet å kunne sette lavere enn foran nevnt. Særlig formildende omstendigheter finner man ikke er til stede for denne tiltalte. - - -

Ad tiltalte nr. 2 B.

Lagmannsretten finner det bevist at denne tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samling fra oktober 1940 til kapitulasjonen, at han har betalt kontingent og deltatt i partimøter.

I mai 1942 meldte han seg til Den norske legion og fikk utdannelse i Holmestrand. I august samme år ble han sendt til Leningradfronten og kom 1 september til skyttergravene hvor han ble ca. 1 måned, hvoretter han lå på lasarett til ut i november samme år. Deretter var han en tid


*— side 29 —*

permittert og ble så sendt til Mittau for utdannelse. I midten av januar 1943 ble han atter sendt til Leningradfronten hvor han var til 1 mars. Så kom han igjen til Mittau, hadde atter permisjon og reiste etter ordre til Tyskland hvor legionen ble oppløst og overført til pansergrenaderregimentet «Norge». Han har forklart at han ikke hadde kontrakt om dette og prøvde å bli dimittert, men han ble overført til Skijegerbataljonen og sendt til Finnland, hvor han etter utdannelse kom til fronten, der ble han syk og lå på lasarett da Finnland kapitulerte. Han kom med Skijegerbataljonen tilbake til Norge, til Mysen, hvor han var ved kapitulasjonen. Under sin krigsdeltagelse avanserte han til Unterscharführer.

Han har til sin unnskyldning anført at han rettet seg etter uttalelsene om at oppslutning om N.S. var Norges eneste vei til frihet. Derfor meldte han seg til Nasjonal Samling. Og jo flere frivillige som meldte seg dess hurtigere ville vi få friheten tilbake, mente han. Han bygget da på uttalelser fra Terboven og Quisling. Han har videre forklart at han var med i første Finnlandskrig og kom tilbake til Norge 9 april 1940. Han meldte seg da på Steinkjer til de norske styrker. Men de hadde intet utstyr til ham ble det sagt. Han meldte seg da på politikammeret hvor han ble antatt som hjelpepoliti. Når han gikk i krig på nytt var det hjelp til finnene under norsk ledelse han også tenkte på. Da han ble dimittert etter første Finnlandskrig oppfordret ledelsen soldatene til å melde seg på nytt hvis Finnland trengte det.

Lagmannsretten antar at denne tiltalte også må felles etter tiltalen. De grunner han unnskylder seg med fritar ham ikke for straff. Begivenhetene var kjent for ham som for andre. Han har forstått at det var krig mellom Norge og Tyskland og at han støttet Tyskland med medlemskap i N.S. og krigstjeneste på tysk side. Han må derfor domfelles etter straffelovens §86. - - -

Ved utmålingen av straffen har man tatt hensyn til at denne tiltalte foruten medlemskap i Nasjonal Samling har gjort krigstjeneste helt fra mai 1942 og til kapitulasjonen. Han har opplyst at han har artium fra 1938 og at man derfor har lov til å stille noe strengere krav til ham enn til ungdommer flest. Særlig hans krigstjeneste kvalifiserer ham til en høy straff. For øvrig henviser man til bemerkninger under tiltalte nr. 1, A. I formildende retning er tatt hensyn til at han var en ungdom på 22 år i 1940. Men han var dog en ganske moden mann da han i mai 1942 meldte seg til krigstjeneste. Noen vekt har man også lagt på hans deltagelse i den første Finnlandskrig. - - -

Ad tiltalte nr. 3, Rolf Saltnæs.

Lagmannsretten finner det bevist at denne tiltalte fra 1941 til februar 1945 var medlem av Nasjonal Samlings ungdomsfylking og at han videre var medlem av N.S. og har deltatt i møter. Ellers han han ikke deltatt i partiarbeidet, sier han.

Videre er det på det rene at han ble medlem av hirden fra sitt 18. år, at han var korporal i hirdens bedriftsvern og har deltatt i våpenøvelser som Hirdbataljon nr. 16 hadde i Verdal i tiden 9 april 1945 til kapitulasjonen. Han har forklart at han fikk politibånd og oppfattet det derhen at de skulle overta polititjeneste.

Videre er det på det rene at han sammen med tyske soldater deltok


*— side 30 —*

i en streif i Verdalsfjellene påsken 1945. Han har forklart at han fikk ordre fra hirden om å møte opp, men han møtte ikke og måtte hentes. I fjellene traff de 5 unge nordmenn som ikke hadde grensepass og derfor ble sendt til Trondheim hvor de visstnok slapp fri. Han har opplyst at en tysk underoffiser sa at guttene ikke var arrestert.

Videre er det på det rene at denne tiltalte i mai 1942 meldte seg til Den norske legion og at han etter utdannelse i Holmestrand, Lettland og Holland ble sendt til Leningradfronten ved juletider 194344. Der var han i ca. 1 måned. Han har deltatt i forsyningstransport i Russland i 3 måneder. Så ble han sendt til Tyskland og derfra til Finnland i april 1944. Der ble han syk og ble dimittert i august 1944.

Han har til sin unnskyldning også anført at han mente å gjøre sin plikt mot landet ved å melde seg til krigstjeneste. Han trodde Tyskland skulle vinne krigen og jo flere som meldte seg til krigstjeneste desto før ble Norge fritt. Han meldte seg for 2 år. Han har forklart at moren og hans 3 søsken, hvorav 2 er eldre og 1 yngre enn ham, alle er medlemmer av Nasjonal Samling.

Lagmannsretten antar at også denne tiltalte må felles etter tiltalen. De grunner han anfører til unnskyldning fritar ham ikke for straff. Medlemskap i Nasjonal Samlings ungdomsfylking må sees på samme måte som medlemskap i Nasjonal Samling. Ungdomsfylkingen var partiets ungdomsbevegelse. Ved straffutmålingen kan det dog neppe legges synderlig vekt på dette medlemskap. Hans alvorligste forgåelse ligger i hans deltagelse i tysk krigstjeneste, i streif i Verdalsfjellene og i medlemskap i hirden. Man antar om denne tiltalte, som om de andre, at han har forstått at Norge hadde krig med Tyskland ved de handlinger som foran er nevnt. Han må derfor domfelles etter straffelovens §86. - - -

Ved straffutmålingen har man lagt vekt på at denne tiltalte har gjort krigstjeneste hos fienden fra mai 1942 til i august 1944. Dette er en meget alvorlig forbrytelse som kvalifiserer ham til høy straff. Hertil kommer det øvrige som er nevnt foran. Man henviser også her til bemerkninger under nr. 1. I formildende retning har man lagt vekt på denne tiltaltes unge alder. Han var 16 år i mai 1940 og 18 år da han meldte seg til krigstjeneste. Han må også regne med at han som ungt menneske kan ha ligget under for påvirkning hjemme. - - -

Ad tiltalte nr. 4, D.

Lagmannsretten anser det bevist at denne tiltalte meldte seg til Nasjonal Samling i juli 1942 og har stått der til kapitulasjonen.

Videre er det på det rene at han frivillig meldte seg til hirden i 1941 og har stått der siden.

Den 1 april 1944 meldte han seg frivillig til 5. politikompani. Han fikk utlevert SS-uniform og sier han hadde kontrakt om 6 måneders innsats i Finnland. Etter utdannelse i Tyskland kom han 2 oktober til Rovaniemi i Finnland. Tilbaketrekningen var alt begynt og den 14 november 1944 kom han til Narvik og den 16 s. m. til Levanger og var enda ikke permittert da kapitulasjonen kom. Hele kompaniet avla løfte til Hitler om lydighet mot ham som leder av den tyske hær.

Han har forklart at han interesserte seg for Nasjonal Samlings landbruksprogram. Finnland så han som Nordens flanke og en fare mot


*— side 31 —*

Finnland betraktet han også som en fare for oss. Han mente også at Norge lettere ville bli fritt hvis vi gjorde innsats

Lagmannsretten antar at tiltalte må felles etter tiltalen og at de grunner han anfører til unnskyldning ikke fritar ham for straff. Man antar at denne som de andre tiltalte hadde tilstrekkelig klarhet over sine handlinger og over at han støttet Tyskland. Han må felles etter straffelovens §86. - - -

Ved straffutmålingen har man lagt vekt på at tiltaltes krigstjeneste på tysk side riktignok ikke har vært særlig betydelig i og for seg. Men han meldte seg på et tidspunkt da situasjonen var avklaret. Til dette kommer da hans medlemskap i hird og N.S. I formildende retning er lagt vekt på hans unge alder. Han var 18 år 2 mai 1940 og 22 år da han meldte seg til krigstjeneste. For øvrig henvises til alminnelige bemerkninger under nr. 1, A.

Ad tiltalte nr. 5, E.

Om denne tiltalte er bevist at han var medlem av Nasjonal Samling i tiden 1940 til 1945.

Videre at han meldte seg til Den norske legion i Oslo i november 1941. Han deltok i krigen på Leningradfronten 1 mars-2 juni 1942, da han ble såret, lå på sykehus ca. 1 1/2 måned og kom til Holmestrand i et sykekompani hvorfra han ble dimittert 30 november 1942. Han har forklart at han fremdeles var reservist og ble tvunget til å skrive under søknad om å komme inn i det norske grensepoliti. Gjorde han ikke det ville han bli satt under krigsrett, mente han.

Videre er det på det rene at han fra 16 mars 1943 til mai 1945 gjorde tjeneste som politikonstabel i grensepolitiet med stasjon i Verdal og senere ved Formofoss i Grong. Han har forklart at tjenesten bestod i passkontroll. Han har etter ordre arrestert en mann og transportert en mann til Trondheim.

Han har forklart at han meldte seg inn i N.S. fordi han likte programmet, han stod der for å støtte Norges sak. Han sier at Nasjonal Samling var de eneste som hadde kontakt med tyskerne. Og jo flere som meldte seg til krigstjeneste, dess bedre stod Norges sak mente han. Han nektet edsavleggelse og ble da i brakken har han forklart. Han har også opplyst at han meldte seg til første Finnlandskrig, men kom for sent.

Lagmannsretten antar at tiltalte må felles etter tiltalen. Den tvang han har nevnt ved sin overgang til grensepolitiet kan man ikke legge vekt på. Hans unnskyldninger fritar ham heller ikke for straff. Han forstod som de andre at det var krig med Tyskland og at han ved sine handlinger støttet Tyskland. Han må felles etter straffelovens §86. - - -

Ved straffutmålingen har man lagt vekt på den alvorlige forgåelse som ligger i krigstjenesten og i tjenesten i grensepolitiet. Grensepolitiet hadde som oppgave bl.a. å pågripe norske flyktninger og hindre det samband over Sverige som var av stor betydning for krigsførselen. Hans forhold kvalifiserer ham derfor til høy straff. Han var 20 år i 1940 og derfor ingen helt ung mann. Særlig unnskyldende omstendigheter kan man ikke finne. For øvrig henviser man også her til alminnelige bemerkninger under nr. 1, A. - - -


*— side 32 —*

Ad tiltalte nr. 6, F.

Det er på det rene at tiltalte i januar 1943 meldte seg inn i Nasjonal Samling. Han benekter å ha deltatt i partiarbeidet.

Han har forklart at faren som er lensmann trengte en fullmektig og derfor sendte søknad for tiltalte om opptagelse i politiskolen på Kongsvinger. Der oppholdt han seg fra januar 1943 til 3 mars samme år. Mens han gikk på politiskole meldte han seg til fronttjeneste i 2. politikompani hvor han stod fra 6 mars 1943 til 12 juni 1944. Han gjorde krigstjeneste i Finnland og lå ved et støttepunkt ved fronten i 3 måneder. Ved juletider 1943 ble han syk. Og i april 1944 ble kompaniet trukket tilbake og kom til Norge i midten av mai. Da hadde han 3 ukers permisjon og ble dimittert den 12 juni 1944.

Han har forklart at han så ble beordret til å delta i et 2 måneders kursus i ordenspolitiet. Deretter har han gjort tjeneste i Namsos og Steinkjer hvor han fra 20 november 1944 avanserte til politiløytnant. Han har forklart at faren fremdeles forsøkte å få ham fri fra tjenesten.

Denne tiltalte har avlagt troskapsløfte til Quisling hvilket var alminnelig når en sluttet avdeling forlot landet.

Denne tiltalte har også forklart at han trodde medlemskap av N.S. var veien til frihet for landet. Og at det var best at flest mulig meldte seg til fronttjeneste. Hans familie, faren, moren og en eldre bror, var medlemmer av N.S.

Under saken er fremlagt en skrivelse fra tiltalte av 6 april 1945 til politimesteren i Steinkjer hvor han søker om permisjon fra politiet for fronttjeneste. Skrivelsen er funnet på politikammeret, men tiltalte benekter at den er sendt. Den har ligget i hans skuff.

Lagmannsretten antar ikke at denne skrivelse kan tillegges noen betydning. Heller ikke kan det skjønnes at hans tjeneste i politiet rammes av straffelovens §86. Han har opplyst at han gjorde alminnelig polititjeneste og det kan i og for seg ikke være straffbart. Derimot antar man at han må felles for medlemskapet i Nasjonal Samling og for krigstjenesten. Om dette henvises til bemerkninger foran. Han skjønte det var krig med Tyskland og at han støttet dette land. - - -

Ved straffutmålingen har man også her lagt særlig vekt på den alvorlige forgåelse som ligger i krigstjeneste på fiendens side.

For øvrig henvises til bemerkninger foran, særlig under tiltalte nr. 1, A. I formildende retning er lagt vekt på tiltaltes unge alder, han var 16 år i 1940 og 19 år da han meldte seg til krigstjeneste. - - -

Ad tiltalte nr. 7, Kåre G.

Det er bevist at G har vært medlem av Nasjonal Samlings ungdomsfylking og deltatt, i dens oppmarsjer. Han har ikke stått i hirden.

Høsten 1944 meldte han seg til Skijegerbataljonen og deltok i øvelser uten at han ved kapitulasjonen var satt inn i aktiv tjeneste. Han har forklart at han meldte seg til sanitet i januar 1945. Han har opplyst at begge foreldre og 4 eldre brødre er medlemmer av Nasjonal Samling og at han mente å gjøre sin plikt ved å melde seg til krigstjeneste.

Denne tiltalte må bli å felle etter tiltalen. Han skjønte det var krig mot Tyskland og at han støttet dette land. - - -

Den alvorlige forgåelse for denne tiltaltes vedkommende ligger også


*— side 33 —*

i hans krigstjeneste, selv om det ikke er kommet så langt som til aktiv innsats. I formildende retning legger man vekt på tiltaltes unge alder. Han var 16 år i 1940 og 20 år da han meldte seg til krigstjeneste. For øvrig henvises også her til bemerkninger foran.

I straffetiden fragår 119 dager for varetektsfengsel fra 12 mai 1945.

Ad tiltalte nr. 8, H.

Det er bevist at denne tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samlings ungdomsfylking fra 1941. Videre at han i september 1944 meldte seg til Skijegerbataljonen og gjennomgikk militæropplæring, men ikke kom fram til fronten før kapitulasjonen inntraff.

Lagmannsretten antar at denne tiltalte må felles etter tiltalen. Han har som de andre forstått at det var krig med Tyskland og at han støttet dette land. - - -

Om straffutmålingen henvises til bemerkninger foran. Det alvorlige er også her tjenesten i Skijegerbataljonen. Denne tiltalte var 14 år i oktober 1940 og 18 år da han meldte seg til krigstjeneste. Straffen er fastsatt også under hensyn til hans alder. - - -

Ad tiltalte nr. 9, I.

Det er bevist at denne tiltalte i juni-juli 1942 søkte opptagelse i Nasjonal Samlings ungdomsfylking. Han har forklart at han hørte intet resultat av søknaden, men han var på et par møter.

1 september 1942 meldte han seg til Waffen SS musikkorps og arbeidet på bataljonens skrivestue i Holmestrand juni og juli 1943. Fra 3 august 1943 gikk han over i Skijegerbataljonen som alminnelig infanterist. Han ble overført der fordi han tok seg fri 4 dager, sier han. Så deltok han, i øvelser i Tyskland og Østerrike og kom til fronten i Finnland 16 mars 1944. I juli samme år kom han på lasarett i Finnland og senere i Tyskland til i oktober 1944. Så hadde han permisjon og reiste deretter med julepakker til 3. politikompani i Narvik. Så hadde han atter permisjon og var deretter ved Skijegerbataljonen ved Mysen hvor han bar ved til kjøkkenet. I februar 1945 kom han til Oslo på kjøreskole hvor han var til kapitulasjonen.

Han har opplyst at hans far og 4 søsken, hvorav 2 er eldre enn ham, er medlemmer av Nasjonal Samling.

Tiltalte blir å felle etter tiltalebeslutningen. Han forstod som de andre at det var krig med Tyskland og at han støttet dette land. - - -

Den alvorlige forgåelse er her som foran deltagelsen i krigstjeneste. Søknad om opptagelse og deltagelse i Nasjonal Samlings ungdomsfylking er av mindre betydning. Her henvises også til bemerkninger foran. Denne tiltalte var 15 år i april 1940 og 17 år da han meldte seg til krigstjeneste, hvortil hensyn er tatt ved straffutmålingen. - - -


*— side 34 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

