---
title: "Rt-1946-1098"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-10-19
publisert: "Rt-1946-1098"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 346/1946"
parter: "Statsadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Soelseth, Bahr, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§12"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1098"
censurert: false
---

# Rt-1946-1098

Dommer Eckhoff: Ved Brønnøy herredsretts dom av 20 mars 1946 er A dømt for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 til en bot av kr. 5 000. Dessuten er hun fradømt rettigheten etter landssvikanordningens §11 nr. 1, jfr. §12, i 10 år og tilpliktet å betale erstatning etter anordningens §25 med kr. 2 500.

Dommen er påanket av politimesteren i Helgeland for så vidt angår spørsmålet om rettighetstap, da aktors påstand om tap av offentlig stilling etter §11 nr. 3 ikke ble tatt til følge av herredsretten.

Jeg finner at tiltalte må fradømmes sin stilling som lærerinne ved Brønnøysund folkeskole. Selv om hennes forhold ikke er så alvorlig som skolebestyrer Gladsø's i den sak som er behandlet av Høyesterett den 15 august 1946, mener jeg at det prinsipielt er riktig at en lærer, som er dømt for medlemskap i Nasjonal Samling gjennom lengere tid, ikke bør fortsette i sin stilling. Jeg nevner i forbindelse med lærerstillingen også det moment at tiltalte opprettholdt sitt medlemskap i Nasjonal Samling under og etter lærerstriden i 1942.

På den annen side finner jeg at den idømte bot bør bortfalle. Tiltalte blir sterkt rammet ved å miste sin stilling i skolen. Både hun og hennes mann, som samtidig ble dømt av herredsretten, blir også rammet økonomisk ved boten for mannens og erstatningen for begge ektefellers vedkommende. Endelig ble mannen også fradømt sin stilling som distriktsveterinær.


*— side 1099 —*

Jeg vil stemme for denne

dom:

Herredsrettens dom endres således:

A dømmes etter landssvikanordningens §11 nr. 3 til tap av stillingen som lærerinne i Brønnøysund.

Den idømte bot faller bort.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Bahr og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Rognlien):

Nr. 1, B er en 64 år gammel gift distriktsveterinær fra Brønnøysund med 2 uforsørgede barn, skattlagt etter en formue av 51 000 kroner og inntekt 12 000 kroner i 1944, tidligere ikke straffet. - - -

Nr. 2, A er en 47 år gammel husmor fra Brønnøysund, gift med foregående, som hun lever i formuesfellesskap med, tidligere ikke straffet. Hun er ved beslutning av Helgeland politikammer 30 oktober 1945 forelagt en bot av kr. 5 000, erstatning kr. 7 500, rettighetstap etter §11 nr. 1-4, for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 1 meldte seg inn i Nasjonal Samling i november 1940, har deltatt i medlemsmøter og betalt kontingent ut 1944. Han har ytet et beløp, visstnok kr. 50 i 1944 til N.S.H., men beløpet er muligens tatt til inntekt til frontkjemperkontoret.

Tiltalte nr. 2 meldte seg inn kort tid etter mannen, deltok i møter og betalte kontingent til sommeren 1943, da hun meldte seg ut. - - -

Straffen for nr. 1 finnes passende å burde settes til en bot av 10 000 kroner og begrenset rettighetstap etter anordningens §11 nr. 1-3 i 10 år, og for nr. 2 til en bot av 5 000 kroner og tap av stemmerett. I skjerpende retning er lagt vekt på at de tiltalte inntok fremtredende stillinger i samfunnet, nr. 1 som distriktsveterinær og nr. 2 som lærerinne i folkeskolen og at deres medlemskap derfor har hatt betydning som eksempel for andre. I formildende retning at de begge har vært passive medlemmer og for nr. 2's vedkommende at hun meldte seg ut sommeren 1943.

Retten har derfor ikke ment at hun bør fradømmes sin stilling som lærerinne og henviser til Høyesteretts dom av 12 januar 1946 mot C. De har begge vært suspendert siden frigjøringen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

