---
title: "Rt-1946-135"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-09
publisert: "Rt-1946-135"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1946"
parter: "Statsadvokat K. J. Wiese, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Holmboe, Stang, Bahr, Lindvik, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-135"
censurert: false
---

# Rt-1946-135

Dommer Holmboe: Ved Oslo byretts dom av 2 oktober 1945 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 3 til fengsel i 70 dager, som ansåes utsonet ved utholdt sikrings- og varetektsfengsel. Dessuten ble han dømt til å betale det offentlige omkostninger med 20 kroner.

Han har begjært fornyet behandling for lagmannsrett, idet han mener seg uskyldig dømt. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet samtykke til lagmannsrettsbehandling, men har betraktet begjæringen som en subsidiær anke og henvist denne til Høyesterett. Jeg antar da at begjæringen må forståes som en anke over lovens anvendelse og da domfelte har påberopt seg at han iallfall burde ha vært frifunnet etter landssvikanordningens §5, 2 ledd litra b - tillike som anke for straffutmålingen.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

I sin ankeerklæring anfører tiltalte at «det kan ikke være en rimelig forståelse av lovens bestemmelser å karakterisere dette mitt arbeid som landsforræderi etter straffelovens §86 og landssvikanordningens §2 nr. 3. Det er å se helt bort fra den tvangssituasjon jeg var i, de ærlige forsøk jeg har gjort på å greie meg og min store familie uten tysk arbeid og de vanskeligheter en slik langvarig okkupasjon nødvendigvis fører over et folk». Denne ankepost er av forsvareren nærmere presisert derhen at det ikke antas å være utilbørlig at domfelte under den foreliggende situasjon tok det omhandlede arbeid, og han har herunder bl.a. henvist til Høyesteretts dom av 25 oktober i fjor i sak mot B, hvor spørsmålet om rettsstridigheten av å ta arbeid for fienden ble drøftet. Byretten har drøftet dette spørsmål og kom til det resultat at tiltaltes forhold måtte ansees som utilbørlig. Jeg har funnet det noe tvilsomt om ikke byretten her har anlagt en for streng målestokk, men finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål, idet jeg under enhver omstendighet finner at tiltalte bør gis medhold i sin annen ankegrunn, nemlig at han bør frifinnes etter landssvikanordningens §5, 2 ledd litra b. Det fremgår av byrettens dom at det var av nød at tiltalte, som aldri har vært medlem av N.S. og ikke er opplyst å ha vist noen sympati for dette parti eller for fienden, påtok seg det omhandlede arbeid. Han hadde kone og 4 barn å forsørge og hadde forgjeves forsøkt å skaffe seg norsk arbeid gjennom arbeidskontoret, og på annen måte. Før han tok det arbeid for organisasjon Todt, som dommen omhandler, hadde han ved henvendelse til arbeidskontoret fått det svar at man bare kunne gi


*— side 136 —*

anvisning på arbeid i Bardufoss. Etter hva det er opplyst i prosedyren dreier det seg der cm arbeid for tysk befestningsanlegg. Det måtte for tiltalte fremstille seg som nokså betydningsløst om han i stedet for dette arbeid, tok arbeid som sjåfør i organisasjon Todt og senere i transportkorps Speer. Hans lønn i disse stillinger gikk ikke over det normale, nemlig kr. 100 og senere kr. 125 pr. uke. I denne forbindelse nevner jeg at han tidligere, da han gjennom arbeidskontoret var anvist tyskerarbeid, forlot dette etter kort tid, og byretten ser deri en bekreftelse på at det ikke var de høyere lønninger som lokket ham.

Domsslutning:

A frifinnes. (Vanlig salær.)

Dommer Stang: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Lindvik og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom:

A, født xx.xx.1910, i Oslo, bopel Thv. Meyers gate 37, II bygningsarbeider og sjåfør, hustru og 5 barn å forsørge, tidligere ustraffet bortsett fra en bot for trafikkforseelse. - - -

Retten har i det vesentlige bare tiltaltes egen forklaring å bygge på.

Tiltalte er bygningarbeider og sjåfør. Han arbeidet før krigen hos murmesterfirmaet Kielland & Søn. Her fikk han slutt 7 september 1940 på grunn av at det var slutt med arbeidet. Han opplyser at han senere prøvde på alle mulige måter å greie seg uten å ta arbeid for tyskerne, men det lykkedes bare å få enkelte småjobber. Han fikk understøttelse av forsorgsvesenet fra 23 oktober 1940 og fikk her i tiden til 28 mai 1941 utbetalt i alt kr. 939,93. Han søkte seg arbeid gjennom arbeidskontoret, men de jobber han fikk anvisning på bortsett fra tyskerarbeid ble alle besatt før han fikk sjangsen. Siste gang han hevet forsorgsbidrag fikk han beskjed om at han ikke kunne få mere bidrag, idet forholdene på arbeidsmarkedet nå var slik at han etter forsorgsvesenets mening måtte kunne skaffe seg arbeid. Han fikk beskjed om enten å ta arbeid frivillig et steds eller å dra til Tyskland. Samtidig hadde han stadig fått pågang om betaling av husleie, som han skyldte for mange måneder. På arbeidskontoret fikk han det råd å vente noen dager, så skulle de se om de kunne skaffe ham arbeid, og han ventet også litt. Da arbeidskontoret imidlertid fremdeles ikke kunne anvise annet enn tyskerarbeid syntes han at han var nødt til å ta dette av omsyn til husleie og mat til familien som den gang bestod av kone og fire små barn. Han tok da gjennom arbeidskontoret arbeid for et dansk firma som arbeidet for tyskerne i Finnmark. Han dro oppover kort etter at han hadde fått stopp i forsorgsunderstøttelsen. Det viste seg at arbeidet bestod i å grave grøfter ved en flyplass i Finnmark. Etter et par måneders forløp lyktes det ham å få slutt her ved hjelp av lægeattest om sykdom i hjemmet. På de to månedene hadde han tjent henimot kr. 3 000. Etter å være kommet hjem prøvde han å skaffe seg arbeid igjen, men gikk lenge ledig. En tid prøvde han sammen med en venn å slå seg gjennom som transportbud med dragkjerre, men det gikk ikke. Omkring årsskiftet 1941-42 fikk han


*— side 137 —*

gjennom en kjenning vite at det var behov for sjåfører ved organisasjon Todt i Trondheim, og han drog da dit. Før han gjorde det undersøkte han dog på arbeidskontoret hvor han fikk vite at man for tiden bare kunne gi anvisning på arbeid i Bardufoss. Han arbeidet deretter som sjåfør i Org. Todt i Trondhjem og senere Org. Speer i Oslo til januar 1941. Lønnen var ca. kr. 100 pr. uke og senere ca. kr, 125 pr. uke. I januar 1945 sluttet han i Speer og ble sjåfør i ordenspolitiet. Han fikk slutte fordi han opplyste at han skulle inn i politiet. I ordenspolitiet var han til kapitulasjonen. 7 mai 1945 kjørte han etter ordre bevepnede politifolk tidligere frontkjempere - til Stabekk, hvor han fikk beskjed om å kjøre videre til Skallum gård, hvor han så var om natten. Neste dag fikk han anledning til å kjøre til byen, hvor han meldte seg på Møllergaten 19 og ble, arrestert. Tiltalte har aldri vært medlem av N.S.

Tiltalte benekter at han har gjort seg skyldig i noe straffbart forhold. Han hevder at han var nødt til å ta arbeid i Finnmark og hos Org. Todt og Speer av omsyn til familiens og sitt eget underhold og at arbeidet ikke kan karakteriseres som utilbørlig bistand til fienden.

Etter den forklaring tiltalte har gitt finner retten at det at han tok arbeid for det danske firma i Finnmark vanskelig kan karakteriseres som straffverdig utilbørlig. Det er mulig at han, på den tid kunne skaffet seg arbeid på landet, men han kunne neppe derved skaffet tilstrekkelig fortjeneste til å underholde seg og familien. Tiltalte frifinnes etter dette for post a i tiltalebeslutningen. Det tilføyes at det at tiltalte sluttet så snart i Finnmark synes å bekrefte at det ikke var den høye fortjeneste der som lokket ham.

Derimot er retten blitt stående ved at det bør karakteriseres som utilbørlig når tiltalte 5 januar 1942 tok frivillig arbeid for Org. Todt og senere arbeidet for denne organisasjon og for Transportkorps Speer. Hvis han var nødt til å ta arbeid for tyskerne for å skaffe midler til seg og familien, burde han tatt arbeid gjennom arbeidskontoret etter anvisning og iallfall ikke tatt et så direkte krigspreget arbeid hos tyskerne selv, i en hjelpeorganisasjon til krigsmakten. Tiltalte må ha innsett at han ytet fienden utilbørlig bistand. Forholdet rammes av straffelovens §86 og landssvikanordningens §2 nr. 3 og pådømmes etter denne siste bestemmelse som vil føre til en mildere straff for tiltalte enn den første.

Straffen settes til fengsel i 70 dager, som ansees utsonet med den tid tiltalte har sittet i varetektsfengsel, jfr. nedenfor. Rettens formann voterte for at tiltalte også ble å fradømmes de i landssvikanordningens §11 under nr. 1 nevnte rettigheter for 10 år.

I skjerpende retning har retten ikke funnet noe særlig å bemerke. I formidlende retning har en sett hen til de vanskelige omstendigheter hvorunder tiltalte handlet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

