---
title: "Rt-1946-789"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-07-05
publisert: "Rt-1946-789"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 194/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv E. Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Berger, Evensen, Soelseth, Larssen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§15"
  - "§1"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-789"
censurert: false
---

# Rt-1946-789

Dommer Berger: Ved Eiker, Modum og Sigdal herredsretts dom av 14 februar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a og b og 4, jfr. §51, jfr. straffelovens §86 og provisorisk anordning av 3 oktober 1941 om tillegg til samme lov, jfr. straffelovens §62, til tvangsarbeid i 2 år og tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter i 10 år og til å tåle inndragning av kr. 3 620.

Denne dom har statsadvokaten i Buskerud påanket på grunn av straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Foruten for sin frontkjempertjeneste er domfelte dømt for å ha vært medlem av N.S., hirden og Germanske SS, hvorunder han deltok i et eksersiskurs, og dessuten for å ha vært ansatt i N.S.H., sist som fylkesøkonomileder i Drammen. Når straffen likevel er satt så lavt som til fengsel i 2 år, er dette begrunnet med at domfelte under sin frontinnsats har pådratt seg en skade som har gjort ham til delvis invalid. Av en lægeerklæring fra overlægen ved Ilebu fengsel fremgår at han fikk et skudd i venstre skulder, at han har gjennomgått gjentatte operasjoner uten at skaden er blitt leget og at det nå må regnes med 50 pst. invaliditet, (det er opplyst at han i 1940 gikk i lære som elektrosveiser). Herredsretten har av denne grunn anvendt landssvikanordningen og satt straffen ned og har spesielt henvist til Riksadvokatens rundskrivelse av 29 november 1945 om invalide frontkjempere.

Påtalemyndigheten hevder at det er uriktig å påberope seg denne rundskrivelse og at når saken først er brakt inn for retten,


*— side 790 —*

må straffutmålingen foretas etter vanlige regler. Den hevder at straffen her er urimelig lav i forhold til domfeltes straffbare handlinger.

Jeg stemmer for at anken tas til følge. Jeg mener at det i denne sak som i de saker som er pådømt ved Høyesteretts dommer av 28 mars 1946 mot B og 24 mai 1946 mot C bør tas hensyn til den invaliditet som domfelte har pådratt seg under sin fronttjeneste, men jeg finner ikke i dette tilfelle grunn til å gå under den normale minstestraff for forbrytelse mot straffelovens §86. Da domfelte også er fellet for andre landssvikforbrytelser, finner jeg at frihetsstraffen bør settes til tvangsarbeid i 3 år og 3 måneder. For øvrig finner jeg at anken bør forkastes.

Jeg stemmer for sådan

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 jfr. §62 til tvangsarbeid i 3 - tre - år og 3 - tre - måneder og til tap av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 i 10 - ti - år.

I frihetstraffen fragår 421 - firehundre og en og tyve - dager for varetektsfengsel.

I samsvar med straffelovens §36 og landssvikanordningens §15 inndras hos domfelte 3 620 - tre tusen seks hundre og tyve - kroner til fordel for statskassen.

Dommer Evensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Larssen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettene dom:

\- - - Tiltalte er 24 år. Han er ugift og oppgir å være uformuende. Han har gjennomgått folkeskolen, hvoretter han begynte i lære som elektrosveiser. Han var i slikt arbeid da krigen kom til Norge og fortsatte også med dette en tid etter okkupasjonen hadde tatt til.

Ved tiltaltes egen erkjennelse finner retten det bevist at han har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningen, dog med de forandringer at han ikke - som beskrevet i tiltalebeslutningen - var økonomileder i N.S.H.'s landsledelse, men ansatt ved N.S.H.'s landsledelses økonomiavdeling for å lære bokholderi. Derfra kom han etter noen ukers arbeid over i Stor-Oslos fylkesorganisasjon for N.S.H. som fungerende fylkesøkonomileder, hvoretter han fra 29 januar 1945 ble overflyttet til Drammen som fylkesøkonomileder ved N.S.H.

Retten finner at disse forhold rent objektivt sett rammes av straffelovens §86, idet Norge og Tyskland under hele okkupasjonen har vært i krig og Nasjonal Samling, SS-formasjonene, N.S.H. og Den norske legion var institusjoner og organisasjoner som bistod tyskerne direkte eller indirekte i råd eller dåd. Retten finner videre at tiltalte har vært klar over at disse objektive forhold eksisterte. Retten finner ikke å kunne godta hans unnskyldning om at han ikke forstod at det hersket krigstilstand mellom Norge og Tyskland. Retten finner således at tiltalte har handlet forsettlig.


*— side 791 —*

Ved utmålingen av straffen har retten funnet at landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a og b og 4 bør nyttes istedenfor straffelovens §86, idet retten vil vise til denne anordnings §1. Det heter her at landssvikanordningen kan anvendes bl.a. når det finnes forsvarlig og almene hensyn tilsier at handlingen ikke skal pådømmes etter strengere straffebestemmelse. Retten vil i denne forbindelse vise til Riksadvokatens rundskrivelse datert 29 november 1945 om invalide frontkjempere, der bl.a. er anført «hvor invaliditeten er av alvorlig art, og vedkommende har tilbrakt lengere tid i varetekt, bør saken som regel kunne avgjøres ved påtaleunnlatelse. Forutsetningen må imidlertid være at den siktede ikke har gjort seg skyldig i graverende forhold ved siden av sin militære innsats, f. eks. som angiver eller propagandist.» Retten er klar over at dette er en instruks til påtalemyndigheten, men retten vil likevel tillegge den vekt ved utmålingen av straffen, særlig når instruksen er utgått fra rikets høyeste påtaleinstans. Det er på det rene i denne sak at tiltalte ikke har gjort seg skyldig i graverende forhold ved siden av sin militære innsats. Noe angiveri eller propaganda til fordel for tyskerne eller N.S. er således ikke overført tiltalte.

Retten tør ikke ta standpunkt til hvor alvorlig tiltaltes invaliditet er, men den er synlig for enhver. Han har stiv skulder og hans venstre arm står i spiss vinkel ut fra kroppen uten at han noensinne mer vil kunne føre den inntil siden. Det er mulig at invaliditeten ikke er så alvorlig at den burde ha medført påtaleunnlatelse etter nevnte rundskriv, men rundskrivet må være slik å forstå at det er påtalemyndighetens mening at invalide må kunne behandles lempeligere, og retten er enig i dette syn under den tidligere henvisning til landssvikanordningens §1. Under disse omstendigheter har den funnet å kunne sette straffen betraktelig under hva som er påstått av påtalemyndigheten.

Retten finner ikke at nærværende sak kan sammenlignes med tidligere saker. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

