---
title: "Rt-1946-124"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-02-07
publisert: "Rt-1946-124"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1946"
parter: "Statsadvokat B. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Holmboe, Lindvik, Bahr, Stang, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-124"
censurert: false
---

# Rt-1946-124

Dommer Holmboe: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 21 september 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62 til tvangsarbeid i 7 år og en bot til statskassen kr. 4 000, samt fradømt de i landssvikanordningens §11, nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter for et tidsrom av 10 år. Dessuten ble han idømt erstatning til statskassen for sakomskostninger kr. 100.

Han har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Under hensyn til Høyesteretts vanlige praksis finner jeg ikke noe åpenbart misforhold mellom det straffbare forhold og den idømte straff og stemmer derfor for at det avsies kjennelse med denne

slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær).

Dommer Lindvik: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Stang og Schjelderup: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 3 A er født xx.xx.1910, ugift, tobakkshandler. Han antas å ha en formue på kr. 5000.

Alle de tiltalte er ustraffet.

Alle de tiltalte er satt under tiltale ved nærværende rett etter den alminnelige borgerlige straffelov av 22 mai 1902 §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 om tillegg til samme lov og provisorisk anordning av 15 desember 1944 om tillegg til straffelovgivningen om forræderi (landssvikanordningen) §51.

Disse bestemmelser setter straff for den som rettsstridig bærer våpen mot Norge, eller som under en krig, hvori Norge deltar, eller


*— side 125 —*

med sådan krig for øye yter fienden bistand i råd eller dåd eller svekker Norges eller noen med Norge forbunden stats stridsevne.

Grunnlaget for tiltalen er

For tiltalte nr. 3 Walsig:

1\. Tiltalte meldte seg den 10 juli 1940 inn i Nasjonal Samling hvor han senere har stått som medlem, herav fra sommeren 1940 til sommeren 1941 som økonomileder i Bekkelaget lag.

2\. Tiltalte gikk inn i hirden i juli 1940 og deltok i hirdens møter.

3\. Tiltalte tjenestegjorde fra ettersommeren 1942 i 7 måneder som sjåfør i Organisation Todt i Bodø.

4\. Tiltalte meldte seg den 17 mars 1944 til tysk krigstjeneste, og tjenestegjorde etter endt utdannelse i avdelingen «3. politikompani» på Finnlands-fronten og i Nord-Norge inntil han i slutten av april 1945 kom tilbake til Oslo.

Retten anser det bevist at de tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningene dog således at tiltalte nr. 3 var økonomileder i hirden fra 1941 til 1942, og ikke som nevnt i tiltalebeslutningen fra 1940 til 1941.

Om de enkelte tiltaltes forhold ellers bemerkes:

Tiltalte nr. 3 A har vært aktivt medlem, har hatt tillitsverv som økonomileder og vært med på hirdmøter, men ikke på aksjoner som hirden har foretatt, Helt frivillig meldte han seg som sanitetssjåfør for Organisation Todt og tjenestegjorde i 7 måneder. Også hans deltagelse i krigstjenesten på Tysklands side var helt frivillig.

Alle de tiltalte har forstått at de ved sin virksomhet har hjulpet tyskerne mens Norge var i krig med dem.

De andre tiltalte vil for sitt forhold bli dømt etter straffelovens §86. At de som så mange andre påberoper seg at de har ment også å gagne Norges sak kan ikke frita dem for straff for sitt landsforræderi. Både for nr. 3 og 4 er det tatt hensyn til at de har vært ganske aktive medlemmer og gjort innsats på forskjellige måter.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

