---
title: "Rt-1946-537"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-16
publisert: "Rt-1946-537"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1946"
parter: "Statsadvokat Jens Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Evensen, Berger, Andenæs, Holmboe, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-537"
censurert: false
---

# Rt-1946-537

Dommer Evensen: Ved Inderøy herredsretts dom av 20 desember 1945 ble A dømt for overtredelse av landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og §3 jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86 og provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3 annet ledd, jfr. provisorisk anordning av 21 september 1945 §17 annet ledd, jfr. straffelovens §63, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 1 år med fradrag av 224 dager for utholdt varetektsfengsel. Tiltalte ble derhos dømt til en bot stor kr. 2 000 og til tap for 10 år av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter. Videre ble han tilpliklet å betale kr. 8 000 i erstatning til Erstatningsdirektoratet.

Dommen er påanket av påtalemyndigheten. Anken gjelder straffutmålingen og erstatningsansettelsen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Før jeg går inn på selve ankegrunnen skal jeg bemerke at aktor for Høyesterett har nedlagt påstand på at dommen oppheves for så vidt tiltalte ble dømt for å ha unnlatt å protestere mot ordførerens bevilgning av 11 februar 1942 til Den norske legion. Denne påstand må etter min mening tas til følge. Jeg henviser for så vidt til tidligere avgjørelser av Høyesterett: se eksempelvis høyesterettsdom av 21 mars 1946 i sak mot Gudmund Stene.

Jeg finner at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Den idømte frihetsstraff er etter min mening for lav når man henser til Høyesteretts vanlige utmåling av straff i saker av lignende karakter som den foreliggende. Jeg anser en frihetsstraff av tvangsarbeid i 2 år og 3 måneder passende. Til å gjøre noen endring med hensyn til bot og rettighetstap er der etter min mening ikke føye. Jeg finner heller ikke grunn til etter de foreliggende opplysninger om tiltaltes formuesstilling og levevilkår å forhøye det av herredsretten fastsatte erstatningsbeløp.

Jeg stemmer i henhold hertil for denne

domsslutning:

For så vidt tiltalte er dømt for ikke å ha protestert mot ordførerens vedtak av 11 februar 1942 om bevilgning av kr. 400 av kommunens midler til Den norske legion, oppheves dommen.

Frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder. For øvrig forkastes anken.

Dommer Berger: Jeg finner den idømte frihetsstraff noe lav, men er blitt stående ved å stemme for at anken forkastes. Jeg legger herunder særlig vekt på at det ikke foreligger noen opplysninger om at domfelte har vist noen aktivitet i de partistillinger han en ikke lang tid innehadde. Om hans forhold opplyser dommen at han var


*— side 538 —*

aktiv nazist, men ikke aggressiv, at han ikke på noen måte ble ansett som farlig og at han ikke forsøkte å verve medlemmer. Jeg nevner også at aktor for herredsretten foreslo dommen godtatt.

For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Andenæs: Jeg mener som førstvoterende at den idømte straff er vesentlig for mild og har vært i sterk tvil om der ikke er grunn til å gå til en ytterligere skjerpelse enn av førstvoterende foreslått. Ved siden av domfeltes frivillige deltagelse i hirdens våpenkurser i 1944 legger jeg da særlig vekt på at han stod som organisasjonsleder innenfor N.S. fra mars 1944 til mars 1945 og som lagfører fra 9 april 1945 og til kapitulasjonen, altså på et tidspunkt da partiet gikk inn for utskrivning av de menige medlemmer til tjeneste ved hirdens bedriftsvern og i hirdens alarmenhet, det vil si til direkte innsats mot norsk patriotisk virksomhet. Jeg er imidlertid kjent med at det ikke er flertall innen retten for en slik ytterligere skjerpelse og har etter omstendighetene ikke funnet grunn til å oppta dissens. Jeg slutter meg således til førstvoterendes resultat.

Dommer Holmboe: Som dommer Andenæs.

Dommer Larssen: Som førstvoterende

Av herredsrettens dom:

12 oktober 1945 utferdiget statsadvokaten for landssviksaker i NordTrøndelag følgende tiltalebeslutning:

A født xx.xx.1904, bopel Sparbu for tiden Innherad fangeleir, settes med dette under tiltale ved Inderøy herredsrett.

I. Etter provisorisk anordning av 15 desember 1944 om tillegg til straffelovgivningen om forræderi (landssvikanordningen) §3, jfr. §2 nr. 1, som setter straff for den som etter 8 april 1940 har vært medlem eller søkt om eller samtykket i å bli medlem av Nasjonal Samling eller organisasjoner knyttet til den, og etter samme anordnings §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. den alminnelige borgerlige straffelov av 22 mai 1902 §86, som setter straff for den som rettsstridig bærer våpen mot Norge, eller som under en krig hvori Norge deltar, eller med sådan krig for øye, yter fienden bistand i råd eller dåd, eller svekker Norges eller noen med Norge forbunden stats stridsevne.

Grunnlaget for tiltalen er:

1\. Tiltalte meldte seg i juni 1941 inn i Nasjonal Samling hvor han stod som medlem til kapitulasjonen og aktivt deltok i partiarbeidet bl.a. som organisasjonsleder i Sparbu lag av N.S. fra mars 1944 til mars 1945 og lagfører i samme lag fra 9 april 1945 og, til kapitulasjonen. Han var frivillig medlem av hirden og støttende medlem av Germanske SS.

Som medlem av hirden deltok han i tiden 8 februar-8 mars 1944 i våpenøvelser på Holmestrand og høsten 1944 i et 8-dagers våpenkurs på Rinnan. Som medlem av Sparbu herredsting protesterte han ikke mot og deltok derved i ordførerens vedtak av 11 februar 1942 om å bevilge kr. 400 av kommunens midler til Den norske legion.

II\. overtredelse av provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3, 2. ledd, jfr. samme paragrafs første ledd, jfr. provisorisk anordning av 21 september 1945 §17 annet ledd, jfr. samme paragrafs første ledd, som setter straff


*— side 539 —*

for den som forsettlig rettsstridig avhender, tar i besittelse, forbruker eller på annen måte nyttiggjør seg som eier eller bruker formuesverdier som han vet eller bør forstå har vært gjenstand for konfiskasjon.

Grunnlaget for tiltalen er:

1\. Tiltalte kjøpte i desember 1943 for kr. 200 et brukt radioapparat av N.S. fylkeskontor, Steinkjer, et radioapparat som han måtte forstå på ulovlig måte var konfiskert hos andre.

Etter henstilling fra Erstatningsdirektoratet vil det i saken også bli nedlagt påstand om erstatning. Erstatningskravet gjelder tiltaltes medansvar for den skade som Nasjonal Samling har voldt ved medvirkning til rettsstridig styre i landet eller ved andre rettsstridige handlinger. For denne skade, som løper opp i millioner, er tiltalte solidarisk ansvarlig sammen med de øvrige medlemmer av Nasjonal Samling, jfr. landssvikanordningens §25.

Erstatningskravet begrenses oppad til kr. 45 000.

Erstatningsdirektoratet har erklært å ville samtykke i at tiltalte utsteder til hver av sine 5 umyndige barn pantobligasjoner på kr. 2 000 med innbyrdes like prioritet etter den nåværende pantegjeld. Under forutsetning av at tiltalte og hans hustru samtykker i en sådan ordning, vil erstatningskravet bli begrenset til kr. 35 000.

Tiltaltes hustru B, har vært medlem av N.S. Hun vil bli stevnet til hovedforhandlingen i saken.

Tiltalte A er en 41 år gammel gårdbruker fra Sparbu. Han eier gården Hægstad, g.nr. 42, b. nr. 1 i Sparbu. Gården - som han har odelsrett til - kjøpte han av sin mor i 1934. Tiltalte er gift og forsørger hustru og 5 barn i alderen 9 til 1 år. Han har angitt å ha en formue på ca. kr. 30 000 og at inntekten det siste år var ca. kr. 4500. Tiltalte er ikke tidligere straffet. Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Retten anser det ved tiltaltes egen forklaring og de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist at tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling i juni måned 1941, og at han stod som medlem av partiet til okkupasjonens opphør, at han var organisasjonsleder i Sparbu lag av N.S. fra mars 1944 til mars 1945 og lagfører i samme lag fra 9 april 1945 og til kapitulasjonen. Det er også bevist at tiltalte har vært medlem av hirden og støttende medlem av Germanske SS, dvs. han betalte kontingent til Germanske SS, dog ikke de to siste år. Det er videre bevist at tiltalte deltok i de våpenøvelser som er nevnt i tiltalebeslutningen.

Tiltalte har som grunn for at han gikk inn i partiet angitt at han var enig i vesentlige punkter i partiets program. Etter at tyskerne hadde avsatt Administrasjonsrådet og satt inn en «regjering» av N.S., mente tiltalte at det var hans plikt å slutte seg til partiet, da dette var det eneste som forstod de nasjonalsosialistiske synsmåter og kunne samarbeide med tyskerne. Tiltalte mente man måtte avfinne seg med tyskerne og at det gjaldt å berg mest mulig av styret i landet for nordmenn.

Retten er ikke i tvil om at tiltalte har handlet forsettlig. Og at han ved sitt fortsatte medlemskap og ved sine verv i partiet, ved sitt medlemskap i hirden og ved sin deltagelse i våpenøvelsene har forstått at han bistod N.S. og at denne organisasjon igjen bistod fienden i råd og dåd, er likeledes utenfør tvil. Det samme gjelder bevilgningen til Den norske


*— side 540 —*

legion som tiltalte ikke protesterte imot. Tiltalte vil etter dette bli å dømme etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og etter §3 jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86.

Det er videre på det rene at tiltalte i desember 1943 av N.S.'s fylkeskontor i Steinkjer kjøpte et brukt radioapparat for kr. 200. Tiltalte var klar over at apparatet var konfiskert og han måtte forstå at apparatet ikke var til salgs på lovlig måte, men kun etter et maktmisgrep. Tiltalte vil således også bli å dømme etter provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3 annet ledd jfr. provisorisk anordning av 21 juni 1945, §17 annet ledd, jfr første ledd. For denne lovovertredelse vil bøtestraff være passende, men da retten finner at straffen etter landssvikanordningens §3 skal være fengsel vil straffen for nevnte lovovertredelse etter straffelovens §63, 2. ledd bli å betrakte som skjerpende omstendighet ved idømmelsen av fengselsstraffen.

Etter det som foran i dommen er nevnt angående tiltaltes forhold, vil retten karakterisere ham som en aktiv nazist, men det er ikke ført bevis for at han har vært aggressiv. De to vitner som har forklart seg i retten, sier at tiltalte ikke på noen måte ble ansett som farlig. Han forsøkte ikke å verve medlemmer.

Straffen finner retten passende kan settes til fengsel i 1 år. Videre bør han også idømmes en bøtestraff som settes til kr. 2 000. Han bør også fradømmes tap av rettigheter for 10 år i henhold til landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

På vegne av Erstatningsdirektoratet har påtalemyndigheten nedlagt påstand om erstatning etter landssvikanordningens §25. Dette erstatningskrav gjelder tiltaltes medansvar for den skade som Nasjonal Samling har voldt ved medvirkning til rettsstridig styre i landet - eller andre rettsstridige handlinger. Erstatningskravet som opprinnelig var begrenset til kr. 45 000, er under hovedforhandlingen blitt begrenset til kr. 32 000, med fradrag av eventuell bot. Erstatningsdirektoratet har erklært å ville samtykke i at tiltalte utstedte til hver av sine 5 umyndige barn pantobligasjoner á kr. 2 000 med innbyrdes like prioritet etter den nåværende pantegjeld. Under hovedforhandlingen har tiltalte samtykket i en slik ordning og har utstedt pantobligasjonene. Likeså har tiltaltes hustru samtykket i denne ordning. Hun har også vært medlem av N.S.

Under hovedforhandlingen er dokumentert pristakat over eiendommen. Etter denne - som retten legger til grunn - blir ligningsansettelsen ca. kr. 50 000 å redusere med vel 4 000 kroner. Retten har også tatt hensyn til et kår til tiltaltes mor ved formuesansettelsen. Kårets årlige verdi utgjør kr. 1 390, 5-årlig verdi kr. 6 950 etter prisnemndens takst. Det er videre tatt hensyn til en del smågjeld på ca. kr. 1 700. Tiltaltes formue skulle etter dette bli ca. kr. 25 000.

Idet retten finner at erstatningsbetingelsene etter landssvikanordningens §25 foreligger setter den erstatningen til kr. 8 000. Retten har da bl.a. tatt hensyn til tiltaltes forsørgelsesbyrde og til at stuebygningen er meget dårlig og bør rives. Høyere finner retten ikke å kunne sette erstatningen skal tiltalte ha utsikt til å kunne drive gården.

Tiltalte må betale saksomkostninger til statskassen med kr. 200.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

