---
title: "Rt-1946-1059"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-10-15
publisert: "Rt-1946-1059"
stikkord: "Heleri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 333/1946"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat M. Schjødt)."
forfatter: "Eckhoff, Bahr, Gaarder, Soelseth, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1059"
censurert: false
---

# Rt-1946-1059

Dommer Eckhoff: Ved dom av 5 april 1946 av Bergen byrett ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §318, jfr. §317, til fengsel i 30 dager hvorfra går en dag for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen. Jeg mener at anken må tas til følge. Jeg legger vekt på at heleriet er begått på et tidspunkt da ernæringsforholdene i landet var meget vanskelige, og at det meste av melet er solgt og pengene vesentlig brukt til brennevin. Videre er domfelte ikke ustraffet, men i 1937 dømt for underslag.

Jeg voterer for denne

dom:

Straffen fastsettes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Soelseth og Alten: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Otto Maalstad med domsmenn Gabriel Svindal og Halfdan Ø. Pettersen):

A er født xx.xx.1906, han er vaktmann, p. t. i militærtjeneste, er gift, har hustru og 5 barn å forsørge, uformuende, inntekt ca. 3 000 kroner pr. år, bopel Nykirkealm. 5, Bergen, ble i 1937 dømt for underslag m.v. til en straff av fengsel i 45 dager betinget dom, og i 1943 av prispolitiet ilagt en bot stor kr. 500. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte den 27 desember 1944 sammen med B og C transporterte 8 sekker mel à 50 kg iland fra D/S «Aktiv» som lå på Vågen i Bergen, at melet derfra ble brakt til tiltaltes bopel og at tiltalte har stått for omsetningen av en del av dette mel som innbrakte 150 kroner i kontanter og 8-9 flasker brennevin. Videre finnes det bevist at tiltalte selv beholdt og forbrukte til sin husholdning 20-25 kg av melet.

Tiltalte har fortalt at han ved anledningen gikk ut fra at de nevnte sekker, som ble tatt opp fra rommet ombord i «Aktiv» og brakt ned i båten av B og C, tidligere av disse var «kjingset», som da etter tiltaltes egen forklaring innebærer at melet var noen fravendt ved tyveri eller underslag ved en tidligere anledning. Slik bevisene i saken ligger


*— side 1060 —*

an, kan det være tvilsomt hvorvidt tiltalte ved anledningen «virkelig gikk ut fra at melet var kjingset» eller om det ble stjålet av lasten, og retten finner at den tvil som her er til stede må komme tiltalte til gode, slik at man legger hans egen forklaring om hva som passerte, til grunn. Tiltalte har under hovedforhandlingen også erkjent seg straffskyldig i heleri, men nektet sin straffskyld i tyveri eller medvirken til sådant.

Da det endelig finnes bevist at tiltalte som foran beskrevet i hensikt å forskaffe seg en uberettiget vinning, og at han visste eller måtte forstå at melet var noen fravendt ved tyveri eller underslag, samt at han handlet forsettlig, vil han bli å felle etter den subsidiære påstand straffelovens §318 jfr. 317.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte er en tidligere straffet person og at det her gjelder et forholdsvis stort kvantum mel som det dengang rådet stor knapphet på.

I formildende retning er tatt i betraktning at det er gått temmelig lang tid siden forøvelsen av heleriet og til at tiltalte i retten har erkjent sin straffskyld for dette. - - -

Rettens flertall, domsmennene, finner etter det anførte å måtte votere for en fengselsstraff av 30 dager, som da blir rettens dom i saken. Rettens formann voterte for en fengselsstraff av 60 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

