---
title: "Rt-1946-1074"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-10-16
publisert: "Rt-1946-1074"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 335/1946."
parter: "Høyesterettsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Gaarder, Soelseth, Eckhoff, Bahr, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1074"
censurert: false
---

# Rt-1946-1074

Dommer Gaarder: Ved dom av Skien byrett den 20 mars 1946 ble A for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 jfr. straffelovens §86, dømt til en straff av fengsel i 5 måneder, samt tap av stemmerett etter landssvikanordningens §11 nr. 1 for et tidsrom av 10 år. Videre ble hun tilpliktet å tåle inndragning stor kr. 1 000.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen er bygget på at domfelte mener å ha vært tysk statsborger under en stor del av den periode som hennes straffbare forhold omfatter. Hun anfører herom i ankeerklæringen:

«Inntil 30 september 1942 var jeg tysk statsborger, såvidt jeg kan skjønne. Min far B var tysk borger. Han og min mor flyttet fra hverandre i 1933. Jeg og mine søsken bodde hos min mor. Våre foreldre ble skilt i 1936. Min mor giftet seg da med gårdbruker C, Skien, som senere har vært min pleiefar. Min far har visstnok nå norsk statsborgerskap, men jeg vet ikke når han fikk det. 30 september 1942 fikk jeg «Innenriksdepartementets» bevilling til norsk statsborgerskap. Samtidig ble jeg adoptert av min pleiefar. Jeg vedlegger avskrift av statsborgerbrevet. Såvidt jeg har forstått er denne bevilling ugyldig. Jeg ble da ikke norsk statsborger før jeg fylte 22 år 17 november 1943. Under enhver omstendighet var jeg tysk statsborger til 30 september 1942.»

Om denne ankegrunn vil jeg først bemerke at det ikke hersker full klarhet over domfeltes tidligere statsborgerforhold. Det er for Høyesterett opplyst at hennes far, B har oppholdt seg her i landet siden 1919 uten avbrytelse, og at han selv anser seg


*— side 1075 —*

som statsløs. I Sentralpasskontoret er han også oppført som statsløs. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette forhold. I flere dommer har Høyesterett lagt til grunn at straffelovens §86 er anvendelig også på utenlandske statsborgere når de har fast bopel her i landet. Jeg henviser til de dommer som er nevnt i Riksadvokatens Meddelelsesblad Ram 22 78. At den fremmede statsborgerrett er den tyske, slik som påstått i dette tilfelle, kan jeg ikke skjønne kan bringe denne sak i noen annen stilling. Domfelte er født og oppvokset her i landet. Hennes foreldre ble faktisk separert i 1933 da domfelte var 12 år gammel, og hun har siden fulgt sin mor som var norsk. Det er heller ikke påstått at hun noen gang har mottatt pålegg eller anmodninger fra okkupasjonsmakten basert på det angivelige tyske statsborgerskap. Hun anfører i ankeerklæringen at hun ikke før hovedforhandlingen tenkte på sitt statsborgerforhold, men først etterpå ble gjort oppmerksom på spørsmålet av sin mors nåværende mann, domfeltes adoptivfar.

Anken over lovanvendelsen vil således bli å forkaste.

Hva dernest angår straffutmålingen vil jeg bemerke at domfeltes tilknytning til Tyskland etter det som foran er anført ikke har vært av den karakter at den kan betraktes som en formildende omstendighet av noen vekt. Etter det som byretten har funnet bevist finner jeg ikke straffen for strengt utmålt.

Jeg stemmer for denne

slutning:

Anken forkastes.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bahr og Alten: Likeså

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

