---
title: "Rt-1946-795"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-07-05
publisert: "Rt-1946-795"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/1946"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Evensen, Berger, Skau, Larssen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§231"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Lov om adgang til å anvende dødsstraff (1945)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-795"
censurert: false
---

# Rt-1946-795

Dommer Evensen: Ved Gulating lagmannsretts dom av 13 april 1946 ble A dømt til livsvarig fengsel for forbrytelser mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a, straffelovens §86 jfr. §62, straffelovens §231 jfr. §62, straffelovens §229 jfr. §232 og §62, straffelovens §229 jfr. §62, straffelovens §228 jfr. §232 og §62 og §229 jfr. §62, alt jfr. straffelovens §62. Han ble derhos fradømt almen tillit for alltid.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Som det sees av disse, var der dissens i lagmannsretten med hensyn til straffutmålingen, idet lagmannen, en av lagdommerne og to av domsmennene stemte for dødsstraff.

Dommen er påanket til Høyesterett både av påtalemyndigheten og av domfelte. Ankene gjelder alene straffutmålingen. Påtalemyndigheten mener at dødsstraff burde ha vært anvendt, mens domfelte på sin side hevder at livsvarig fengsel er for streng straff.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør tas til følge, idet jeg er enig med lagmannen og de tre medlemmer av retten som sluttet seg til lagmannen i at tiltaltes forbrytelser er så alvorlige at lovens strengeste straff, tross tiltaltes unge alder og underordnede stilling, bør komme til anvendelse. Jeg henviser til lagmannsrettens beskrivelse av domfeltes forskjellige handlinger og forhold og henholder meg til og tiltrer den begrunnelse for straffutmålingen som er gitt av den nevnte fraksjon i lagmannsretten.

Jeg stemmer for sådan

domsslutning:

A dømmes til døden for forbrytelse mot straffelovens §86, straffelovens §231 jfr. §232, straffelovens §229, jfr. §232, straffelovens §229, straffelovens §228 jfr. §232, straffelovens §228, landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a, alt


*— side 796 —*

sammenholdt med straffelovens §62 og provisorisk anordning av 3 oktober 1942 og 22 januar 1942, jfr. lov av 6 juli 1945 nr. 3.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Larssen og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Tiltalte nr. 2, A, er født xx.xx.1923. Han er lagerarbeider, bopel Gravdalsveien, Laksevåg, for tiden i varetekt på Bergenhus, ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, inntekt kr. 370 pr. måned, har ikke gjort militærtjeneste, tidligere ikke tiltalt eller straffet.

Tiltalte As far er født i Tyskland. Han kom til Norge i 1912, først til Stavanger, hvor han ble gift med en norsk kvinne. Han kom til Bergen i 1917 og ble i 1922 norsk statsborger. Han har vært arbeidsformann ved Norsk Blikvalseverk, Simonsvik i Laksevåg. - - -

Retten finner bevist:

A. Vedkommende tiltalte A

I. at han i juni 1942 meldte seg inn i N.S. U. F., og at han senere har stått i N.S. av hvilken organisasjon han fremdeles var medlem da tyskerne kapitulerte den 8 mai 1945. Han var automatisk medlem av hirden,

II\. at han i desember 1942 meldte seg inn i Waffen SS og var medlem av denne organisasjon til kapitulasjonen, ikke som i tiltalebeslutningen anført til 12 desember 1944.

III\. at han i begynnelsen av oktober meldte seg til Den norske legion. Han gjorde tjeneste som ordonnans i Oslo til februar 1943, ble så satt inn i annet politikompani og sendt til Tyskland hvor han fikk våpenutdannelse. Fra juli 1943 til april 1944 deltok han aktivt som stridende i krigen på Finnlands-fronten.

IV\. at han etter hjemkomsten til Norge i juli 1944 frivillig meldte seg til tjeneste som tolk i det tyske sikkerhetspoliti i Bergen. Han fungerte i denne stilling til tyskerne kapitulerte 8 mai 1945.

V. at han, mens han var i det tyske sikkerhetspolitis tjeneste deltok i flere av dette politis aksjoner og at han herunder var med på å arrestere en rekke norske statsborgere.

VI\. at han den 6 november 1944 overfor politikonstabel Samdal og den 21 desember n. e. overfor fru Sigrid Birkeland foregav at han drev norsk patriotisk arbeid og derfor trengte assistanse for derved å søke å få konstabel Samdal og gjennom fru Birkeland hennes sønn Kåre til å røpe sine forbindelser med norske motstandsorganisasjoner.

VII\. at han under arrestasjoner og forhør som det tyske sikkerhetspoliti har foretatt har utført eller deltatt i mishandling av nedennevnte norske statsborgere i hensikt derved å presse opplysninger ut av de mishandlede, dels om deres egen deltagelse i den norske motstandsbevegelse og dels om deres forbindelse med andre i motstandsbevegelsen for å avdekke motstandsbevegelsen og uskadeliggjøre den:

1\. Bernhard Berntsen. Denne som nå er 54 år og forretningsfører i Bergen og fylkenes samorganisasjon var under okkupasjonen leder for den frie fagbevegelse. Han ble arrestert som siktet for denne virksomhet 9 september 1944 i 5-tiden om morgenen. Han ble først anbrakt i Kretsfengslet og ble neste dag hentet til sikkerhetspolitiets hus,


*— side 797 —*

Veiten 3, hvor han kom i forhør hos B. Som tolk fungerte en sikkerhetspolititjenestemann Køhler. Under forhøret kom sikkerhetspolitimannen C til. Under et kryssforhør som tyskerne ikke fant tilfredsstillende, ble han slått av C. Neste dag i 8-9 tiden om morgenen ble han brakt ned i kjelleren i Veiten 3. Der ble han opphengt etter bakbundne armer ved hjelp av et tau som ble festet i lenken på håndjernene. I denne opphengning deltok B, C og A. Når han forsøkte å få feste med føttene på bøylene i veggen ble føttene slått vekk. Mens han hang besvimte han flere ganger og ble tatt ned, og heist opp igjen 3 ganger, og det ble skvettet vann på ham for at han skulle komme til seg selv. A deltok i samtlige disse opphengninger og det var ham som passet på å slå benene vekk når han fikk støtte for føttene i bøylen. Han hadde hengt mesteparten av tiden da han i 13-13,30-tiden ble brakt tilbake til cellen. Han måtte støttes da han ble ført opp. Da han kom tilbake til cellen hadde han fremdeles håndjernene på. Han var gjennomsvett og sovnet straks. Etter en stunds forløp ble han vekket og tatt i forhør, men var ikke da gjenstand for noen fysisk mishandling. Under hele mishandlingen i kjelleren hadde A vært til stede som tolk og deltatt i mishandlingen på den måte som foran er beskrevet.

Berntsen som er en kraftig-bygget mann veide den gang 85-90 kg. Hele hans kroppsvekt ble under opphengningen båret av de bakbundne armer. Han hadde etterpå åpent sår i håndleddene. Det tok en måned etter mishandlingen før sårene var grodd. Han kunne til å begynne med ikke løfte armene og hadde konstant kraftige smerter i ryggen etter mishandlingen i flere uker. I lengere tid etter hadde han stikninger i hendene. Han har ikke lenger den samme kraft i armene, og en skjelvning i høyre hånd som han allerede hadde merket før mishandlingen er blitt sterkt øket etter denne.

2\. Dr. Sigurd Huus. Han ble arrestert i sitt hjem i Bremnes av bl.a. D som var leder for en aksjon til Sunnhordland. I aksjonen deltok også Rundzheimer og A. Huus var mistenkt for å ha mottatt agenter fra England og for å ha rettledet agentene videre. Fra sitt hjem ble han brakt til Rubbestadnesset og ombord i sikkerhetspolitiets skøyte som lå der.

Ombord i skøyten forlangte D at Huus skulle «snakke», og da han spurte hva han skulle snakke om, fikk han en lusing fordi han spurte, og da han gjentok sin forespørsel fikk han en lusing til og så ble det satt håndjern på ham, slik at hendene var lenket på ryggen. Deretter ble en wire fra bommen låret ned og Runzheimer festet wiren til lenken og han ble heist opp i kappen slik at føttene så vidt berørte dørken i kahytten. Det gjorde meget ondt å henge slik, hvorfor han forsøkte å sette foten i trappen fra kahytten til dekket, men han fikk da et puff eller spark på føttene av Runzheimer og opphørte med forsøkene på å få støtte. Etter hvert tøyet sener og muskulatur seg så at han kom ned på dørken med føttene, slik at en del av kroppsvekten hvilte på disse. Da dette ble bemerket ble der festet et tau i benene som ble trukket vekk slik at de ikke gav noen støtte. Det var Runzheimer og A som avvekslende holdt i tauet. Senere ble wiren til bommen strukket slik at han hang fritt. Deretter ble motoren satt i gang og båten gikk fra kaien. Ved motorens gang og de derved oppståtte rystelser og likeledes ved skøytens bevegelse


*— side 798 —*

i dønningene, fra passerende fartøy, øket smertene og sikkerhetspolitimann Palm rystet dessuten av og til i wiren for å øke smertene.

Da han skjønte at han ikke kunne greie opphengningen lenger simulerte han at han hadde krampe. A satte da en kam mellom tennene på ham og da han hadde bitt i stykker kammen, en trepinne. A foreslo at Huus skulle tas ned, men D sa nei. Så simulerte Huus at han var besvimt og de ble enige om å ta ham ned. Han ble liggende å hvile litt på dørken etter at han var firt ned, men så kom D og spente ham i siden. Han ble spent også av Runzheimer, og D spurte om han ville tilstå. Han svarte at det skulle han hvis han fikk hvile litt først. Skøyten var da kommet tilbake til Rubbestadnesset. Skøyten var fortøyet like ved siden av et tysk marinefartøy og D fortalte etter at Huus var tatt ned, at hans frue var ombord på marinefartøyet. Under den eksaminasjon D deretter foretok kom han med trusler bl.a. om at fruen ville bli «behandlet» hvis Huus ikke tilstod. Under den senere eksaminasjonen kunne Huus bare gi dårlig beskjed og han fikk et slag av D så han for bortover dørken. Deretter ble han lagt på en benk og ble slått av Runzheimer, D og A med en blykabel som var brakt ombord av en mann i marineoffiseruniform. Under mishandlingen skrek han, skjønt han gjorde alt hva han kunne for å beherske seg så at hans frue ikke skulle høre noe. Mens han ble slått gikk Runzheimer som da var oppkokt i ansiktet av anstrengelsene opp på dekk og hentet salt. Klærne ble så revet ned baktil på Huus og mens D holdt ham strødde Runzheimer salt ned på Huus's forslåtte ryggside. Også skoene ble tatt av ham og han ble på ny slått av Runzheimer i ca. en halv time over ryggen, setet, nedover benene og under fotsålene. Særlig slagene under fotsålene var meget pinefulle. Da han under slagene vridde litt på seg og falt ned på dørken, ble han av D og Runzheimer sparket i hodet og ryggen så at han ble bevisstløs.

Etter at han var kommet til bevissthet og brakt på benene igjen tråkket D på begge hans føtter og spurte om han skulle trekke ut neglene på føttene på ham. D trakk deretter av ham strømpen på høyre fot og vred løs en negl på den midterste tå med en nebbetang. Etter den behandling han hadde gjennomgått følte Huus ikke noen særlig smerte ved dette. Huus ble deretter lenket med håndjern og slengt inn i et avlukke ombord. Etter denne mishandling var Huus meget tørst. Han bad om vann og fikk en kopp. Han ville ha mer, men D nektet ham det. Han fikk imidlertid i hemmelighet enten av Palm eller Becker en halvflaske inneholdende vann og nå og da en kopp av A, når dette kunne gjøres uten at D oppdaget det. Det varte 2-3 dager før D tillot ham å få vann.

Etter As forklaring varte opphengningen av Huus ca. 1 1/2 à 2 timer. Selv anslår Huus opprinnelig varigheten til 4 1/2 time, men etter opplysninger han har fått av folk på stedet som iakttok skøyten da den gikk fra Rubbestadnesset og kom tilbake dit og som visste at Huus var ombord, og derfor holdt nøyaktig rede på skøytens bevegelser, skulle han ha vært opphengt i 7 à 8 timer.

Huus var i alt i 5 døgn ombord på skøyten og han kunne i denne tid lite spise som følge av mishandlingen. Når han i den første tid etter ankomsten til Bergen skulle spise, måtte han ha maten på en krakk og huke seg


*— side 799 —*

ned fordi han ikke kunne bruke armene. Det tok henholdsvis 3 og 6 måneder før han kunne løfte høyre og venstre arm så høyt at han kunne stikke hendene i trøyelommen. Han var følelsesløs i hendene og armene i minst en måned etter mishandlingen. Berøringssans og smertesans er fremdeles nedsatt fra fingertuppene til håndleddene.

På håndleddene hadde han etter opphengningen sår som holdt seg seg minst i 6 uker. Han har fremdeles merker etter sårene. Setet var opphovnet og det varte flere dager før han som følge derav kunne presse ut avføringen. Han hadde blod i urinen i ca. 3 uker etter mishandlingen. Hvorledes han så ut på baksiden, kunne han ikke iaktta, på forsiden var han blå fra brystvortene og nedover. Han var ikke direkte slått på forsiden, men slagene på ryggsiden og forstrekninger av muskulaturen hadde vært så sterk at virkningene hadde trukket seg også til forsiden av kroppen.

Samtlige negler på føttene falt litt etter litt av. I juli 1945 stod ennå igjen skiftningen av neglene på begge stortær, men disse negler var også i orden omkring slutten av august 1945. Han har ennå sviverk i venstre skulder, hofte og legg, han blir trett når han går omkring i byen en times tid. Disse plager har holdt seg konstant.

Han fikk en lettere hjernerystelse av et spark. Hukommelsen er ennå svekket, raskheten i tankegangen er mindre og konsentrasjonsevnen er nedsatt. Han kunne overhodet ikke utføre noe arbeid før i august-september 1945, men han anser seg nå noenlunde arbeidsdyktig.

Han har karakterisert Runzheimer slik at han var aggressiv og fanatisk lidenskapelig under mishandlingen, hans blikk virket forferdelig. D syntes å ha hatt en djevelsk fryd over å delta i mishandlingen. A var derimot en annen type. Han var nok ivrig og gikk opp i oppgaven med å mishandle og gjorde hva han maktet, men han hadde ikke den «djevelske gnisten» som de 2 andre. Det syntes som om hans anstrengelser gikk ut på å tilfredsstille sine overordnedes krav, derimot syntes han ikke i og for seg å glede seg over mishandlingen. A viste rimelighet når mishandlingen ikke fant sted, bl.a. brakte han Huus vann når D og Runzheimer ikke var i nærheten. Runzheimer var oppfarende under hele turen. Han for opp og slo ved enhver anledning når Huus forsøkte å snakke til ham for å spørre ham om et eller annet.

3\. Peder Meling. Han ble arrestert i sitt hjem i Bremnes 8 oktober 1944 i forbindelse med arrestasjonen av dr. Huus. Meling var mistenkt for å ha kjennskap til et proviantlager som var kommet fra England. Han ble også ført ombord på sikkerhetspolitiets skøyte som lå i Rubbestadnesset. Han ble først pisket av D og A med oksepeis, men da de ikke fikk noe ut av ham hengte de ham opp i wiren som var festet til den håndlenke hvormed han var bakbundet. Han hang ca. 15 minutter. Han ble ikke slått mens han hang, men Palm som stod på dekket ristet i wiren som han hang etter.

Det er ikke noen opplysninger om at mishandlingen hadde følger for ham.

4\. Hans Engelsen. Han ble arrestert natt til 16 oktober 1944 mistenkt for å stå i forbindelse med engelske agenter. Det var herom han skulle forklare seg. Straks han ble arrestert i sitt hjem fikk han håndjern på og måtte ligge på maven i 2 timer mens husundersøkelsen


*— side 800 —*

foregikk. Mens han lå ble han spent av sikkerhetspolitimannen Behring. Så ble han ført til Kretsfengslet og ble også spent før han kom inn i fengslet. Før han i fengslet ble satt i celle så han at A slo en 65-årig lærer Navelsaker i ansiktet. Selv måtte han stå med ansiktet mot veggen, og ble herunder slått i ansiktet av A. Han ble slått to ganger og A sa at nå skulle han få «gå igjennom».

Fra Kretsfengslet ble han brakt til Veiten 3 og tatt ned i kjelleren og spent på veien. I kjelleren ble han opphengt bl.a. av A. Han hang fra ca. halv fire om natten til i åtte-tiden om morgenen og ble torturert hele tiden. Der ble bl.a. strukket et tau fra hans hen til en stol, hvoretter en mann satte seg på stolen og der ble trukket i tauet så at hans kropp kom i bevegelse. Dette gjorde meget ondt og da han som følge derav skrek ble han kneblet med en hatt. A var under denne mishandlingen meget aggressiv og da Engelsen utpå morgensiden bad A om hjelp siden han var nordmann, svarte A, at han ikke hjalp «den slags nordmenn». A tråkket ham bl.a. på tærne og fotbladene som under opphengningen berørte gulvet, spente ham på leggene og slo ham med oksepeis over tærne, under fotsålene og på kroppen ellers. A brukte også en gummislange (ikke som anført i tiltalebeslutningen post 7 d et spanskrør) å slå med. Mens Engelsen hang slukket gestapistene flere ganger lyset og gikk ut og sa, nå skulle han henge til han tilstod. Det ble også sagt til ham mens han hang at hans kone var opphengt i et annet rom og at hun hadde tilstått men at hun skulle henge til også han hadde tilstått. A satte seg under opphengningen til å spise og deretter tok han seg en lur.

Neste forhør fant sted samme ettermiddag, likeledes i kjelleren. Han ble også ved denne anledning spent på veien til kjelleren. Det var D som spente ham. Da han hadde vært opphengt i ca. 1 1/2 time kom A til stede og slo ham med gummibatongen og tråkket ham på tærne. A var dog ikke lenge til stede under denne mishandling, som varte bortimot 3 timer.

Under disse forhør opptrådte A etter Engelsens oppfatning av situasjonen etter eget initiativ, han syntes i ethvert fall ikke å ha fått noen spesiell ordre.

Engelsen var i flere forhør senere uten at A var til stede før han ble forhørt av Runzheimer 31 oktober 1944. I dette forhør foregikk imidlertid ingen mishandling, men A som var til stede gjorde ham oppmerksom på at det gikk ham galt hvis han ikke «oppførte seg skikkelig», dvs. hvis han ikke villig gav opplysninger.

Den 2 november 1944 var han i skriftlig forhør hos Runzheimer som nå hadde sikkerhetspolititolken Raeder til å oversette. Runzheimer tok snart etter at forhøret var begynt en skistav og slo løs på ham over rygg og skuldre. Han fikk 3 omganger pryl med 10-15 slag i hver omgang. Han ble også slått med knyttnevene i venstre nyreregion og i brystet av Runzheimer. Dette forhør pågikk fra 14-tiden til langt på kvelden.

Den 3 november fortsatte Runzheimer forhøret fra i 8,30-tiden om morgenen. Forhøret foregikk på samme måte som foregående dag med knyttneveslag og slag med skistaven. Engelsen ble uklar som følge av slagene og fordi han fra før var medtatt og visste ikke hva han svarte. Han holdt bare fast på en tanke, nemlig at han «ikke visste noen ting».


*— side 801 —*

Etter mishandlingen var han blå og gul over hele ryggen og delvis på forsiden. Han hadde ganske dype, runde sår av ca. 7-8 cm diameter på begge sider av setet. Sårene var åpne i nesten 3 måneder. Han var 19 dager i Veiten 3 og fikk herunder ingen behandling av skadene. Han var videre lam i armene i mange måneder. Det varte 2-3 måneder før han fikk hendene opp til jakkelommen. Han hadde ingen krefter i armene, således greiet han da han den 8 januar 1945 skulle overføres til Østlandet, ikke å bære sin bagasje. Han er fremdeles kraftløs i armene og anser dem sterkt svekket. Han hadde stikninger i hendene i 10 måneder etter mishandlingen og var følelsesløs i fingrene i vel 8 måneder. Nå er følelsen i fingrene normal. Han var etter mishandlingen også lenge følelsesløs i fotbladene. Først sommeren 1945 ble følelsen normal.

5\. Rolf Thommassen. Han tilhørte Mil. org. og ble arrestert 1 november 1944 i 3-tiden om morgenen. Han ble straks tatt i forhør i Veiten 3 og brakt ned i kjelleren. Til stede var D, Raeder, Runzheimer, A og Behring. Han ble hengt opp av D og Behring og ble mens han hang slått med en trestokk. Samtlige foran nevnte unntagen Behring skiftet om å slå. Han ble truffet på venstre side fra lårene til skulderpartiet. Under denne pryling var D og Runzheimer de verste. Han fikk ca. 10 slag av Runzheimer og omtrent like mange av de andre. Han hang i 15 å 20 minutter. Mens han hang kom Runzheimer frem til ham og så foraktelig på ham og spyttet fremfor benene på ham.

Etter at han var nedtatt ble han konfrontert med Englands-agenten Seger som også var arrestert, og deretter ble han brakt i kjelleren til nytt forhør. A var med i kjelleren også denne gang. Om Runzheimer var med har ikke Thommasen kunnet si noe med bestemthet. Man antar derfor at så ikke var tilfelle. Han ble på ny opphengt, og han ble slått. A var også med på å slå. I alt fikk han 15 à 20 slag over venstre side. Han hang lenge - ikke under en time - og kom i ørske. Kl. 8 samme dag kom han i nytt forhør på Ds kontor. D holdt forhøret med Hjelmberg som tolk. Han ble slått av D med en bambusstav som ble slått i stykker på ham. D slo også med en pistol. Han kom påny i forhør samme dag kl. 13 på kontoret hos D og da forhøret ikke falt tilfredsstillende ut ble han brakt ned i kjelleren og lagt over et bord og slått. Kl. 15,30 oppgav han navnet på en mann som var reist til Sverige og likeledes tilstod han at han hadde skjult våpen. De var da hjemme hos Thommassen. Han skulle grave opp våpnene, men han var så medtatt at han ikke greide det. Deretter var han på ny i forhør hos D til i 18-tiden.

Neste dag var han i forhør hos Runzheimer med Hjelmberg som tolk fra i 8-tiden. A kom til stede i 11-tiden. Thommasen ble forhørt og mishandlet til i 12-tiden. Han ble slått med kjepper og med bambusstav til staven gikk i stykker. Det var den tredje bambusstav som ble slått i stykker på ham. Han ble slått over hele kroppen, og Runzheimer gav ham også flere dobbeltslag med flat hånd i ansiktet. Han ble også slått av A. Det varte ikke lenge etter at A var kommet til før han var like aggressiv som Runzheimer. Før A var kommet til var Thommasen lagt over et bord og fikk trøyen trukket over hodet fordi


*— side 802 —*

han skrek og ble slått med oksepeis fra skulderpartiet til nedover leggene av Runzheimer. Han fikk 40-50 hårde slag.

Senere samme dag var han i nytt forhør av Runzheimer. A var også med. Thommasen fikk slag med stokk og hender, og han ble spent. Han satt på en stol, og han ble mishandlet på ovennevnte måte både av Runzheimer og A, som var like aggressive. Det var pauser i mishandlingen, men ikke lenge. Under mishandlingen holdt bl.a. A ham i håret mens han slo med den annen hånd, og Runzheimer dunket Thommasens hode mot veggen. A kom også med trusler og sa at Thommasen nå ikke hadde med «Ola Nordmann» å gjøre. De skulle få sannheten ut av Thommasen. «Det er det indre hos dere som holder, men det skal vi nok knekke.» Under forhøret ble han meget tørst, og da han ble bedt om å snakke klart, sa han at han ikke kunne, fordi han var tørr i halsen, og bad om noe å drikke. A sa han skulle få noe å drikke og hentet en flaske brus som han og Runzheimer drakk i hans påsyn, selv fikk Thommasen ingenting.

A slo under dette forhør helt frivillig og uten noen ordre så vidt Thommasen kunne forstå. Han slo etter hans oppfatning for å få «sannheten» frem og fordi han hadde lyst til å slå. A uttalte også at Thommassene far hang i kjelleren, hvilket etter Thommassens oppfatning ble sagt for å nedbryte hans moral.

Han var i forhør 6 dager på rad. De senere forhør ble foretatt av Runzheimer, enten på hans kontor eller i kjelleren, og foregikk stort sett på samme måte, dog således at han bare ble opphengt en gang under Runzheimers forhør. Under et av forhørene i kjelleren hadde han tatt et tøystykke under klærne til beskyttelse. De oppdaget dette mens de slo og slo ham nå på setepartiet og oppover korsryggen på hans bare kropp med en oksepeis. Forhørene varte delvis fra 8-tiden om morgenen til kl. 12 og fra kl. 13 til i 18,30-tiden.

Under et av forhørene simulerte han at han var bevisstløs, og da det oppdagedes ble han spent og slått. En gang kunne han ikke sitte rolig på stolen som følge av smertene. A som forstod dette, sa at han skulle hatt litt salt å gni ham inn med. Bortsett fra første dag og en dag senere var A med på samtlige mishandlinger.

Thommasen kunne etter mishandlingene ikke sitte eller ligge på ryggen inntil han kom til Espeland. Han hadde da etter mishandlingene vært 3 uker i Kretsfengslet.

Han hadde sår over håndleddene, som var meget opphovnet. Sårene var ikke grodd før etter at han var kommet til Espeland. På setet og lårene var hunden flakvis vekk med rødt kjøtt, dog var det ikke åpne sår. Hudløsheten varte lenge. Hendene var lammet og lammelsen hadde ikke fortatt seg før etter kapitulasjonen. Han hadde stikninger i hendene til i juni-juli 1945. Han kunne ikke løfte armene og bare med de største smerter kle på seg. Smertene holdt seg lenge etter at han 8 januar 1945 var sendt fra Espeland til Grini. På Grini var han fritatt for arbeid på grunn av smertene i ryggen. Han har fremdeles smerter i ryggen og kan ennå ikke løfte noe tungt som følge derav. Lægen har sagt ham at det vil vare noen tid ennå før smertene fortar seg.

Thommasen har uttalt som sin oppfatning at D, Runzheimer og A var omtrent like aggressive, Raeder var en smule bedre.


*— side 803 —*

Thommasen var forbauset over det han fikk høre at A var underordnet. Han opptrådte selvstendig og slo av eget initiativ. A har selv innrømmet at han gjennom 45 forhør var meget aggressiv mot Thommassen, som han var direkte med på å mishandle og torturere. Når han gjorde det var grunnen at han gjennom Runzheimer fikk inntrykk av at Thommasen satt inne med mange opplysninger som var verdifulle for sikkerhetspolitiet, og dessuten både tvang og oppildnet Runzheimer ham til å ta alle midler i bruk for å få Thommasen til å snakke.

6\. Konrad Johan Samdal. Han ble arrestert 1 november 1944 etter at A som nevnt under VI hadde henvendt seg til ham for å avlokke ham opplysninger om hans forbindelse med den norske motstandsorganisasjon. Han ble tatt til Veiten 3 og ble mishandlet dagen etter arrestasjonen. Han fikk et knyttneveslag i ansiktet av A og ble slått med lærpisk av Holzneider over skuldre og nakke. Holzneider trådte ham også på tærne.

Samdal hadde inntrykk av at A opptrådte selvstendig under mishandlingen. A truet ham med at Samdal ikke skulle få se kone og barn igjen. Han snakket også foraktelig om de nasjonalsinnede politifolk og han slo Samdal 2-3 ganger i cellen uten at noen tyskere var til stede. Likeledes ble Samdal tråkket på tærne av A.

Det er ikke opplyst noe om at mishandlingene hadde følger for ham.

7\. Leif Haugland. Han ble arrestert 17 november 1944 under en razzia til Os ledet av D. Formålet var å arrestere en Englandsagent, Henrik Lyssand. Både Runzheimer og A var med på denne razzia. Da det tyske sikkerhetspoliti hadde mistanke om at Leif Haugland var en av Mil. org.s ledere i Os, ble han arrestert. Han var nede i sin båt ved stranden da D og Runzheimer kom til. De begynte å skyte slik at han måtte gå i land og ble ført opp til gården. På veien ble han slått 2 ganger i ansiktet av A fordi han ikke svarte på om han hadde våpen. Han ble også - uten at det er sikkert opplyst av hvem - dunket i ryggen med en maskinpistol. Da han kom opp på gården ble han bakbundet og slått i bakken av D. Haugland ble også spent og tråkket på av Runzheimer og A. Han fikk skinnet revet vekk ved øret.

Mens han lå på marken ble han slått med en lekte ca. 1 1/2 X 1 1/2" tykk. Da denne ble slått i stykker på ham ble der skåret en gren og laget en stokk som var ca. 1 1/2" tykk og ca. 130 cm lang. Haugland fikk med denne mange slag, minst 30 i løpet av 6-7 minutter. Han ble slått fra korsryggen og nedover til under fotsålene, særlig av D, men også A var med på å slå med stokken. A har opplyst at denne mishandling varte 1/4 à 1/2 time. Fra Haugland ble Leif Haugland brakt til gården Lunde hvor han på ny ble mishandlet. Han ble kraftig spent 8-10 ganger av Runzheimer i bryst og på lårene og deretter fikk han av D 10-12 slag på lårene mens han satt på gulvet.

Haugland ble etter mishandlingene blå på lårene og blåsort fra korsryggen og nedover og hadde som foran nevnt fått revet av skinnet ved ørepartiet. Han hadde blod i urinen i 9 døgn i trekk og senere har han ved 2 forskjellige anledninger hatt blod i urinen en dags tid. Han var arbeidsudyktig og sykmeldt på grunn av skadene (verk) i ryggen til i september 1945.

8\. Harald Haugland. Denne er Leif Hauglands far og ble


*— side 804 —*

arrestert ved samme anledning som sønnen. Han ble tatt på gården og ført ned til sjøen for å få tak i sønnen. På veien måtte han gå med hendene i været og ble underveis spent og slått. Da han var ført opp til gården igjen ble han slått i marken og A tråkket på ham og trykket ansiktet ned mot jorden med maskinpistol.

Harald Haugland har forklart at Runzheimer etter hva øyenvitner har uttalt også var med på å spenne og tråkke på ham, men da A har forklart at det ikke var Runzheimer, men D som deltok i denne mishandling, kan man ikke anse bevist at Runzheimer har vært med på å mishandle Harald Haugland.

Harald Haugland fikk ved mishandlingen skade i nesepartiet innvendig og hadde smerter derav i ca. en måned. Han hadde merker etter slagene i ansiktet og smerter i nakken etter spennene i 3-4 uker.

9\. Hans Lunde. Han ble arrestert 17 november 1944 under razziaen i Os. Med det samme tyskerne kom til hans hus tok D løpefart og spente Lunde i brystet 3 ganger. Lunde seg over ende og ble siden holdt bundet. A var til stede. Han kom med voldsomme uttrykk og opptrådte som et «vilt dyr». Han slo Lunde i ansiktet med en knyttet neve og traff på kinnet så Lunde hadde sår etter slaget. Han ble deretter lagt ut på marken hvor det var meget koldt.

Det er ikke opplyst andre følger av mishandlingen enn at det tok 5-6 dager før såret på kinnet var grodd.

10\. Leif Lund. Han ble arrestert under samme razzia på gården Lyssand 23 november 1944 av Runzheimer og A. Runzheimer forlangte at han skulle tilstå og da dette ikke skjedde gikk Runzheimer løs på ham med stokk, som Runzheimer slo i stykker på Lunds rygg. Stokken var ca. 2 tommer tykk. Han fikk ca. 10-20 slag. A fant en annen stokk og skulle til å slå, men det ble ikke til noe. Lund har ikke bestemt kunnet si om A hadde skiftet med Runzheimer om å slå, men A har innrømmet at så var tilfellet og det er ikke grunn til å tvile på riktigheten herav. Lund ble deretter ført til Espeland. Ca. 14 dager etter at han var kommet dit, ble han på ny forhørt, men ble ikke mishandlet. Antagelig omkring midten av januar 1945 ble han på ny avhørt av Runzheimer. Han måtte ta ned buksene etter Runzheimers ordre og han ble pålagt å legge seg over en stol og ble slått over hele ryggen med en stokk. Han fikk mange slag. Han ble slått av både Runzheimer og A. Han måtte også sitte på en stol og fikk herunder slag over brystet med stokken. Stokken ble slått i stykker på ham, det var en alminnelig, frisk trestokk, ca. 1 1/2" tykk. Eksaminasjonen med mishandling pågikk i ca. 3 timer.

Han ble senere brakt inn i Kretsfengslet i Bergen til eksaminasjon av Runzheimer med A som tolk. Herunder måtte Lund før noen eksaminasjon var begynt legge seg over en stol og ble slått av Runzheimer med en gummikølle. Han ble vekselvis eksaminert og slått i et forhør som varte fra 8,30-tiden til bortimot kl. 16. A slo ikke denne dag.

Som følge av mishandlingen på Espeland hadde han sår på setet. Sårene var ganske store og blødde. Han måtte ligge på maven i 3-4 dager. Det tok mere enn 14 dager før sårene var grodd.

Han var videre gul og blå på kroppen etter mishandlingene og han ble dårlig i ryggen som nødvendiggjorde at han etter å være kommet til


*— side 805 —*

Grini ofte måtte gå til lægen. Smertene holdt seg utover høsten 1945, nå er han bra.

11\. Bjørn Lyssand. Han ble arrestert på Lyssand i forbindelse med tidligere nevnte razzia på Os den 23 november 1944. Han ble tatt nærmest som gissel for sin bror Henrik Lyssand som var den foran nevnte Englands-agent. Han ble tildelt 7-8 slag i ansiktet med åpen hånd av A, og A gav ham dessuten 4-5 slag over setet med et kosteskaft. Runzheimer holdt, mens A slo.

Det er ikke opplyst noe om at han hadde noen skader etter mishandlingen.

12\. Reidar Olsen. Han ble arrestert om morgenen den 25 november 1944 mistenkt for å ha foretatt likvidasjon av statspolitifolkene Njøten og Pedersen. A deltok i arrestasjonen og hadde et kraftig basketak med Reidar Olsen inntil han ble hjulpet av de øvrige sikkerhetspolitifolk som kom til. Reidar Olsen ble straks brakt opp til Veiten 3, hvor han ble tatt i forhør, og da han ikke gav tilfredsstillende opplysninger ble han slått av i ethvert fall 6 tyske sikkerhetspolitifolk, som slo 2 ad gangen med kølle og oksepeis. Klærne ble revet av Olsen og han besvimte flere ganger mens han ble slått og kalt til bevissthet igjen med vann som ble skvettet på ham. Etterpå flommet gulvet av vann. Han ble slått så voldsomt at vitnet Notø som i en halv time iakttok mishandlingen fra badet anket seg over synet. Etter at Olsen var slått på denne måten ble han opphengt i de håndjern hvori han var bakbundet ved hjelp av et tau som ble lagt over den åpne dør og festet til dørtrykkeren på den annen side. Mens han hang slik ble døren beveget frem og tilbake av D og herunder ble Olsen klemt mellom døren og veggen. Han ble deretter plasert på gulvet mens Notø ble avhørt. Olsen anket seg, men ankingen tok av litt etter litt og Notø tenkte at nå dør Olsen. Deretter ble Olsen lagt ut i badet og døde noe senere.

A var til stede da mishandlingen av Olsen begynte og han deltok også i mishandlingen i ca. 3 kvarters tid. Han slo med pisk. Deretter var han ute i forskjellige anliggender og det er ikke sikre opplysninger som viser at han senere deltok i mishandlingen av Reidar Olsen. Men han var i ethvert fall til stede og deltok i mishandlingen da Olsen ble bevisstløs første gang. Han var likeledes til stede da Olsen ble opphengt, men han deltok ikke i opphengningen.

13\. Albert Notø. Han ble arrestert 25 november 1944 og arrestasjonen stod i forbindelse med arrestasjonen av forannevnte Olsen. Det var A som arresterte ham, og han ble ført opp til et lager i Leppen som ble ransaket av Holzneider. Han ble under ransakningen slått meget hårdt i ca. 10 min. à et kvarter av Holzneider og A, som slo omtrent like hårdt. Deretter ble han brakt til Veiten 3, og etter at han hadde i ethvert fall delvis iakttatt mishandlingen av Reidar Olsen, ble han tatt i forhør. Da de ikke fikk noen forklaring av ham, ble han slått i ansiktet av A, og han ble umiddelbart deretter opphengt i lenken på sine bakbundne hender. Det var A og Køhler som løftet ham opp, og Holzneider som festet tauet.

Han hang nokså lenge. Mens han hang ble døren slengt frem og tilhake slik at han ble klemt mellom døren og veggen. Han ble tatt ned, men da han ikke ville si noe, ble han på ny opphengt.


*— side 806 —*

Han fikk sår av håndjernene på håndleddene. Det tok ca. 2 måneder før de var grodd, og han har ennå arr etter sårene. Inntil 6 måneder etter mishandlingene hadde han stikninger i hendene og han hadde også lenge nedsatt førlighet i hendene. Han var nærmest lam et par uker. Han kunne ikke få hendene opp til jakkelommene i de første ukene etter mishandlingen.

14\. Fru Birkeland. Hun ble arrestert 21 desember 1944 etter at A som nevnt under VI hadde henvendt seg til henne for å treffe hennes sønn for å skaffe seg opplysninger om sønnens forbindelse med den norske motstandsorganisasjon. Også fru Birkeland var med i motstandsbevegelsen. Sønnen kom seg vekk, og A slo henne i hennes leilighet eller ute på gangen utenfor med knyttneve eller flat hånd. Hun ble brakt til Veiten 3 av A, mens Holzneider slo henne med pisk og med knyttneven og med flat hånd i ansiktet. Hun var i flere senere forhør og herunder slo A henne gjentagne ganger med flat hånd og med knyttneve i ansiktet. A var under disse forhør meget aggressiv.

Hun har vært meget nedfor etter mishandlingen, og hun har vanskelig for å samle sine tanker, har smerter i den ene side av hodet og hennes hukommelse og konsentrasjonsevne er blitt svekket som følge av mishandlingen.

15\. Einar Valle. Han ble arrestert i forbindelse med razziaen på Os. Han var selv lagfører i Mil. org. Han ble brakt fra Os til Espeland og kom den 21 desember 1944 under forhør av Runzheimer og A. Forhøret begynte ca. kl. 9,30 og varte i ca. 8 timer. Han ble slått med en stokk som var ca. 1 1/2 m lang og 1 1/2 à 2" tykk, mens han lå over en stol. Han ble slått over korsryggen og nedover setet og lårene. Mens han lå over stolen ble han holdt av A, som hadde hans hode mellom sine lår. A slo også en tur, og antagelig fikk alle 10-15 slag av A. Men A slo ikke så hårdt som Runzheimer. Valle ble helt sløv til slutt under mishandlingen. Han var blå og gul over hele underkroppen, og hadde et stort sår bak på låret som først var grodd i juli 1945. Det kom nemlig dødkjøtt i såret som måtte skjæres opp. Han hadde i de første dager etter mishandlingen blod i urinen. Det verket i lårene en måned etter mishandlingen og han sov nesten ikke i de første 14 dager à 3 uker som følge av smertene. Han fikk et slag over kneskjellet og kneskjellet er ennå ikke bra. Han kan dog arbeide, men det generer ham svært når han skal sykle.

16\. Inge Hjelle. Også han ble arrestert under foran nevnte aksjon på Os og brakt til Espeland hvor han 22 desember 1944 i 18,30-tiden om kvelden kom i forhør av Runzheimer og A. Forhøret varte ca. 1/2 time, hvorunder han ble mishandlet. Runzheimer slo ham med en stang over lårene og knærne mens han satt på en stol. Han fikk 4-5 slag. Runzheimer slo ham også i ansiktet en gang med den flate hånd. A slo Hjelle over akslene på begge sider med en stokk som var ca. 60-70 cm lang og 1 1/2 à 2" tykk. Han fikk antagelig 3-4 sådanne stokkeslag av A.

Julaften 1944 var han i forhør i Veiten 3 i ca. 1 à 1 1/2 time om formiddagen. Han ble herunder slått av Runzheimer over lårene med en gummikølle, mens han satt på en stol. A slo ikke.

3\. juledag var han i nytt forhør i Veiten fra kl. 9,30 til ca. kl. 18. Han ble


*— side 807 —*

da slått av Runzheimer med en kølle. Man kan ikke anse bevist at A - som anført i tiltalebeslutningen - slo Hjelle med oksepeis. Men A tok luen av Hjelle og satte den inn i munnen på, ham. Runzheimer slo over benene og lårene mens han satt på en stol. Han ble også slått bak, idet han måtte legge seg over en stol hvorunder A holdt ham. Mens han ble slått holdt A en lue for munnen på ham.

Etter mishandlingen var Hjelle blå på baksiden fra ovenfor setepartiet og ned til leggene. På forsiden var han også blå på lårene. De blå merker holdt seg mere enn 14 dager. Han hadde smerter lenge etter, særlig på forsiden av lårene, og han er ennå ikke bra i benene og er plaget av krampe i dem, særlig når han ligger.

17\. Nils Hauge. Han ble mishandlet 30 desember 1944 på Os. Han ble lagt over en dreierbenk, og han ble slått av Runzheimer med en stokk over setet og ryggen mens A holdt. Etter ordre av D la A også et tau rundt halsen på ham og ville stramme til, mon Runzheimer hindret A i dette siste. Det er ingen opplysninger om at mishandlingen hadde noen følger.

18\. Martin Domben. Han ble arrestert 16 februar 1945 i Davik av sikkerhetspolitimannen Esswein som siktet for å ha hatt befatning med våpenlagre. Han ble brakt til Nordfjordeid og avhørt natt til 17 februar 1945 og ble lagt på en krakk og slått med en gummikølle over skuldrene, ryggen og føttene. Senere samme natt ble han på ny behandlet på samme måte. Så ble han brakt til Høyanger hvor sikkerhetspolitimannen Kløtzer hengte ham opp i bakbundne hender i ca. 10 minutter. Deretter kom han til Bergen omkring 20 februar 1945. Her ble han tatt i forhør av D. Hjelmberg og A var også til stede. Da Domben ikke på Ds ordre gav forklaring om sine forbindelser med agentene fra England og våpenlagre, ble han av D slått over nakken med en gummikølle. Deretter ble han lenket med håndjern på ryggen, hvoretter Hjelmberg og A løftet ham opp, og D festet en snor som førte fra håndjernene over døren til dørtrykkeren på den annen side. Han hang minst 1/2 time og han ble eksaminert mens han hang. D hadde sagt så meget under eksaminasjonen at Domben trodde å vite hva han kunne si og uttalte derfor at han ville gi forklaring og ble tatt ned. Under Ds senere eksaminasjon tok han imidlertid «feil» i sin forklaring slik at D skjønte at han løy, og Domben ble straks hengt opp på nytt igjen. Han hang annen gang temmelig lenge. Under begge opphengninger tøyet kroppen seg etter hvert, og snoren ble derfor flere ganger kortet inn. Han kunne under opphengningen bare så vidt berøre gulvet med tærne. Under en av opphengningene ble han slått i ansiktet av A med en pisk, og D truet med å skyte ham hvis han ikke tilstod.

Han fikk sår på håndleddene av lenken. Det tok ca. 8-14 dager før sårene grodde. Han følte stikninger i fingrene på begge hender inntil i september 1945. Han kunne ikke få armene frem etter at håndjernene var tatt av, og det tok timer før han med møye kunne få dem opp til munnen. Han har nå ikke lenger noen ulemper av mishandlingen.

19\. Hallstein Humlebrekke. Han ble arrestert 4 april 1945 og brakt til Tvildemoen mistenkt for forbindelse med hjemmefronten. På Tvildemoen møtte han A som slo til ham med det samme han kom


*— side 808 —*

ut av bilen uten noen foranledning. Da Humlebrekke kom inn, ble han på ny slått etter at han forgjeves var spurt om sin forbindelse med hjemmefronten. Så ble han plasert på en stol og slått av A med én stokk over lårene. Av slagene fikk han en brist i huden så han blødde noe. Så måtte han legge seg ned på en stol og ble slått over hele ryggen, bortsett fra lenderregionen, over lårene og til knærne. Det var A og Holzneider som slo, A med en stokk og Holzneider med en kost. Han fikk en rekke slag av hver. Forhøret med mishandlingen varte ca. et par timer. Det var A som var verst, og han viste god vilje til å gjøre ondt. Etter at Holzneider hadde stoppet å slå, fortsatte A, og da Holzneider gav ham ordre om å slutte, sa A at de skulle fortsette «til Humlebrekke skjet i buksen». Etter dette ble Humlebrekke forhørt en stund, og så satte A håndjern på ham slik at han hadde hendene foran, og Humlebrekke ble hengt opp slik at tåspissene så vidt nådde gulvet. Det gjorde meget ondt og håndjernene gnaget hull på håndleddene. Under mishandlingen ble han slått 1520 ganger med en kjepp over fingertuppene av A. Dette var meget smertefullt.

Han var blå etter slagene 14 dager etterpå og hadde smerter i håndleddene omtrent like lenge. Han er ennå ikke bra i ryggen, idet han nå og da har smerter som skyldes mishandlingen.

20\. Sjur Bidne. Han ble arrestert ved samme anledning som Humlebrekke og ble på Tvildemoen tatt i forhør av D med Hjelmberg som tolk. A var til stede. Det var D som begynte å slå, mens Bidne satt på en stol. A tok deretter Bidne i håret og lugget. Deretter tok han en stokk og deltok sammen med D i å slå ham over rygg og lår. A slo i stykker en stokk over ryggen på ham og gikk ut og kom tilbake med 2 nye. Men de ble ikke brukt. I alt fikk Bidne ca. 20 slag, hvorav noen av A. Det svartnet for øynene på Bidne av slagene. Han ble truet med at han skulle bli sendt til Tyskland hvis han ikke tilstod.

Etter mishandlingen var ryggen blå og gul og lårene var gule. Han kunne ikke ligge på ryggen i 14 dager. Den ene hånd var nærmest lam, dvs. uten følelse, i de 5 uker han deretter var i Kretsfengslet.

21\. Ola Olsen Løen. Han ble arrestert under samme razzia dagen etter Humlebrekke og Bidne. Han var likesom disse medlem av Mil. org. Han ble mishandlet nede på gården, og da han nektet å erkjenne at han var lagfører i Mil. org. slo Holzneider og A løs på ham med flat hånd. Han fikk i alt 30-40 slag. Holzneider slo hårdere enn A. A gav ham også et slag over ryggen med et kosteskaft. Dette slaget var kraftig, men han var tykt klædd så slaget fikk ikke noen synderlig virkning.

Etter mishandlingen hovnet han opp i ansiktet og farven var delvis gullig. Men disse merker etter mishandlingen varte ikke mere enn et par dager.

Etter rettens oppfatning er As medlemskap av N.S eller N.S.U.F., ikke uttrykk for noen politisk oppfatning og han har ingen aktivitet vist som N.S.-mann. Det under A. 1 omhandlede forhold antas derfor å kunne bedømmes etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a.

De under A. II, III, IV, V, VI omhandlede forhold går etter sin art inn under straffelovens §86. De under A. VII, 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 15, 16, 18,


*— side 809 —*

19 og 20 omhandlede forhold, er sådanne som etter sin art er legemsbeskadigelse (straffelovens §229). Av disse har de under A. VII nr. 1, 2, 4, 5, 7, 13, 15 og 20 medført sykdom eller arbeidsudyktighet i mere enn 14 dager og de under A. VII, nr. 2 og 4 langvarig sykdom ( straffelovens §231). De under A. VII, nr. 3, 6, 9, 11, 14, 17 og 21 omhandlede forhold er etter sin art legemsfornærmelse (straffelovens §228). De under A. VII. nr. 1, 2, 3, 4, 5, 13, 18 og 19 omhandlede er utført på en særlig smertevoldende måte (straffelovens §232).

A var klar over karakteren av samtlige de foran under A. VII omhandlede handlinger og var seg bevisst at han tilføyet de fornærmede legemskrenkelser av den art som foran er antatt. Han var også klar over at han i de foran spesielt nevnte tilfelle tilføyet legemskrenkelser eller deltok i tilføyelsen på en særlig smertevoldende måte, og i de to spesielt foran nevnte tilfelle at legemskrenkelsene var av en sådan art at de kom til å medføre langvarig sykdom. Han er derfor for de under A. VII, nr. 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 15, 16, 18, 19 og 20 omhandlede forhold straffskyldig etter straffelovens §229 og for de under A. VII, nr. 3, 6, 9, 11, 14, 17 og 21 etter straffelovens §228 og for de under A. VII, nr. 2 og 4 etter straffelovens §231 og for de under A. VII, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 13, 18 og 19 etter straffelovens §232.

For så vidt angår den under A. VII, nr. 12 omhandlede mishandling av Reidar Olsen som døde, som følge av mishandlingene, antas A som alene deltok i ca. 3/4 time under den første del av mishandlingen ikke å ha vært seg bevisst at den mishandling han deltok i kunne medføre døden. Dette forhold antas derfor for hans vedkommende å måtte bedømmes som en forbrytelse mot straffelovens §229, jfr. straffelovens §232, idet han var klar over at mishandlingen ble utført på en særlig smertevoldende måte.

A var videre klar over at samtlige mishandlinger fant sted for å presse opplysninger ut av norske patrioter både for å overføre dem straff og for å få dem til å røpe andre som så ville bli gjenstand for avhøring, mishandling og straff, og at han bistod tyskerne hermed. Enn videre var han klar over at han derved svekket Norges stridsevne. Han var endelig klar over at det bestod krig mellom Norge og Tyskland fra 9 april 1940 og utigjennom hele okkupasjonstiden.

Han har gjort gjeldende at han handlet under tvang, men retten antar at så ikke har vært tilfelle. Han har videre gjort gjeldende at han har handlet etter foresattes ordre, men om så har vært tilfelle kan det ikke frita ham for straff.

Samtlige mishandlinger er derfor handlinger som også er straffbare etter straffelovens §86.

A var også klar over at de under A. II, III, IV, V og VI omhandlede forhold er bistand til fienden, slik at han også for disse forhold er straffskyldig etter straffelovens §86.

Om de endringer med hensyn til subsumsjonen i forhold til tiltalebeslutningen for så vidt angår A. I og VII nr. 3, 8, 12 og 20 har partene hatt anledning til å uttale seg. - - -

A har i sikkerhetspolitiets tjeneste deltatt i en rekke til dels opprørende mishandlinger hvis øyemed han var helt klar over. Det opprørende ved hans opptreden økes ved at han også i 2 tilfelle riktignok


*— side 810 —*

etter ordre har opptrådt som provokatør for å få avdekket patriotiske arbeider. Han har dessuten gjort tjeneste som frontkjemper. Hans forhold er derfor meget alvorlig.

A er en ung mann, 22 1/2 år. Han har tysk far og kom tidig i forbindelse med tyskere, idet han var på besøk hos sine slektninger i Tyskland i 1936, 1937 og 1938. Han fikk således en påvirkning i uheldig retning i en alder da han var mest mottagelig og har muligens følt seg nærmere knyttet til Tyskland enn til Norge. Da invasjonen kom var han 16 1/2 år gammel. Hans foreldre og søstre ble medlemmer av N.S. allerede i 1940 og hans tidligere kamerater tok derfor avstand fra ham til tross for at han selv ikke var blitt medlem av N.S. Det er derfor forklarlig at han meldte seg inn i N.S.U.F. for å få nye venner.

Senere meldte han seg til fronttjeneste, kom under tysk disiplin, deltok på fronten og han mener selv at denne tjeneste hadde forrående virkning på ham. For å komme seg fri fra fronttjenesten meldte han seg inn i det tyske sikkerhetspoliti. Det antas at han ikke da han meldte seg til tjeneste som tolk hadde kjennskap til at der ble drevet mishandlinger. Han fant mishandlingene motbydelige og han anmodet om å komme ut, men det ble nektet ham og så er han senere blitt oppslukt av systemet som han har underkastet seg.

Lagmannsretten antar at antallet av forbrytelser som han har gjort seg skyldig i og arten av disse i og for seg burde føre til lovens strengeste straff, men hensett til det foran anførte og til at det må antas at A etter sitt 16. år ikke har hatt noen reell chanse i sitt liv, finnes allikevel dette å være for strengt.

Når dertil kommer at han har hatt en underordnet stilling i sikkerhetspolitiet og for en alt overveiende del har handlet etter direkte ordre, finner man at en straff på livsvarlg fengsel er den mest passende reaksjon.

Lagmannen, lagdommer Svendsen og domsmennene Meyer Johannessen og malermester Andersen, finner for sitt vedkommende at A er vokset opp i et norsk miljø og under forhold som ikke skulle stille ham vesentlig annerledes enn enhver annen norsk ungdom. Han har visstnok tidlig kommet inn under tysk innflytelse og også vært frontkjemper, men det kan ikke gi en tilstrekkelig forklaring på at han skulle ville gå inn for mishandlinger og i den grad som tilfellet har vært med ham. Visstnok antar man at han ikke kjente til at han kunne komme til å være med på mishandlinger da han tok tolkstillingen, men hans reaksjoner hvis dette var ham absolutt imot burde være ganske andre enn det ble. Han bad visstnok om å slippe tjenesten, men nevnte ingen ting om den virkelige grunn hertil, og hvis han hadde gitt tydelig tilkjenne at han ikke kunne delta i mishandlinger av moralske grunner og fastholdt sin nektelse, er det antagelig at han hadde fått slippe allerede av den grunn at han i så fall i virkeligheten var ubrukelig til denne tjeneste. Hva han risikerte ved nektelsen var i tilfelle disiplinære ubehageligheter eller i verste fall at han kunne bli sendt til en interneringsleir i Tyskland. At han ikke har gjort noe alvorlig for å komme ut av tjenesten bestyrkes ved at han ikke betrodde seg til sin far og så vidt forståes heller ikke til den tyske sikkerhetspolitimann Lauer som hadde omgang med hans far. Det synes derfor som om han hvis han har hatt noen betenkeligheter snart har overvunnet


*— side 811 —*

disse, og han har uten motvilje, men tvert imot villig oppfylt sitt verv som mishandler. Han har etter flere vitneforklaringer vist stor iver og ved mange anledninger vært like aggressiv og umenneskelig i sin opptreden som D og Runzheimer under hvem han arbeidet. Han har også ved en enkelt anledning foretatt mishandlinger uten at noen tysker har vært til stede, og han har i forbindelse med de enerverende forhør som har funnet sted, i ikke liten utstrekning kommet med alvorlige trusler for å fremtvinge tilståelser eller for de mishandledes nasjonale følelser hånlige bemerkninge. I forbindelse med hva der er opplyst om mishandlingene legger man også ved bedømmelsen av hans karakter vekt på at han har latt seg bruke som provokatør like overfor landsmenn. Når det gjelder hans ungdom som formodentlig må være det moment som må veie tyngst ved avgjørelsen av hvorvidt dødsstraff eller livsvarig fengsel skal anvendes, legger de ovennevnte voterende vekt på at det for så vidt mishandlingene angår, ikke så meget er avhengig av den med alderen følgende modenhet og evne til å overveie som av en umiddelbar moralsk følelse, hvorvidt man kan la seg bevege til å utføre disse, og at den moralske følelse, som A har manglet må antas å være fullt utviklet i 20-årsalderen.

Det er opplyst at A når mishandlinger ikke fant sted ved flere anledninger har vist en menneskelig opptreden mot de mishandlede, men dette kan ikke endre den oppfatning de ovennevnte voterende har om et hans forhold er så alvorlig at dødsstraff må anvendes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

