---
title: "Rt-1946-462"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-03
publisert: "Rt-1946-462"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4 B/1946"
parter: "Statsadvokat Jens Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Skau, Grette, Berger, Andenæs, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-462"
censurert: false
---

# Rt-1946-462

Dommer Skau: Ved dom av Kristiansand byrett av 8 november 1945 ble A dømt for overtredelse av provisorisk anordning av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 a og 4 første ledd, til fengsel i 1 år med fradrag av 81 dager for varetektsfengsel. Videre ble han dømt til tap av de i samme anordnings §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 år og til å betale saksomkostninger med kr. 25.

Dommen er av statsadvokaten for landssviksaker i Vest-Agder påanket til skjerpelse av frihetsstraffen og rettighetstapet. Den siste del av anken er imidlertid frafalt av aktor under prosedyren for Høyesterett.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Hva angår anken over frihetsstraffen, så finner jeg at denne må tas til følge. Hvor det gjelder et så alvorlig forhold som det tiltalte er dømt for, bør straffen etter min mening, tross de av byretten nevnte formildende omstendigheter, ikke settes under 2 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for slik

domsslutning:

Frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Dommer Grette: Enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Andenæs og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom:

\- - - Tiltalte er født xx.xx.1915. Han har vært arbeider ved en sykkelfabrikk, er ugift, uten forsørgelsesplikt og uten formue. Han har det siste år tjent ca. 5 000. Han er tidligere ikke straffedømt.

Retten finner det ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at tiltalte i tiden fra 1 mai 1942 til 7 mai 1945 har vært medlem av Nasjonal Samling og betalt medlemskontingent. Videre finner retten det ved de samme bevismidler godtgjort at tiltalte fra juni 1943 til juni 1944 har gjort tjeneste som instruktør ved SS vaktbataljon Holmestrand. Det er videre på det rene at tiltalte har forstått at N.S understøttet okkupasjonsmakten, at tiltalte har vært klar over at Konge og regjering var i krig med tyskerne og at SS.vaktbataljonen i Holmestrand var en tysk avdeling.

Tiltalte må derfor sies å ha handlet forsettlig, idet han har vært klar over at han ved sine handlinger ytet fienden bistand i råd eller dåd. Han har derved gjort seg skyldig etter straffelovens §86.

Tiltalte vil i overensstemmelse med påstanden bli å felle etter


*— side 463 —*

landsvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a og nr. 4 første ledd, og retten finner at en straff av 1 års fengsel må ansees passende og videre at de i anordningens §11 pkt. 1-4 nevnte statsborgerlige rettigheter må bli å fradømme ham for et tidsrom av 10 år. I straffskjerpende retning er tatt hensyn til, at tiltalte har tatt tjeneste i en tysk avdeling som SS.vaktbataljon, hvor han har stått under direkte tysk kommando og gjort denne tjeneste i et helt år. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte mot sin vilje ble kommandert til å ta tjeneste i vaktbataljonen, og at han en rekke ganger muntlig og skriftlig søkte om å bli fri denne tjeneste, som han måtte være på det rene med han ikke var pliktig til å utføre og som han selv har forstått var daddelverdig. Det legges videre vekt på at tiltalte for øvrig ikke har opptrådt utfordrende like overfor norske interesser, at han aldri har angitt noen og at han i et enkelt tilfelle har søkt å hjelpe dr. Bie, der hadde skjult våpen. Retten finner ikke å kunne legge avgjørende vekt på vitnene Carlander og Haraldseths forklaringer gående ut på at tiltalte drev mannskapene i vaktbataljonen særlig hårdt. Det foreligger ikke etter rettens mening bevis for at tiltalte i vaktbataljonen har lagt uvilje for dagen like overfor mannskapene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

