---
title: "Rt-1946-179"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-16
publisert: "Rt-1946-179"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51/1946"
parter: "Statsadvokat Brinchmann, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Lindvik, Alten, Fougner, Bahr, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §210"
  - "§80"
  - "§52"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-179"
censurert: false
---

# Rt-1946-179

Dommer Lindvik: Ved Orkdal herredsretts dom av 29 september 1945 ble A for forbrytelse mot straffelovens §210 dømt til fengsel i 6 måneder. Straffens fullbyrdelse ble utsatt etter straffelovens §52 flg. på betingelse av at domfelte innen 1 april 1946 i erstatning og oppreisning samt saksomkostninger betalte kr. 2 600 til B.

Domfelte har påanket dommen fordi han mener at tiltalebegjæringen ikke er fremsatt i rett tid.

Angående saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det straffbare etter straffelovens §210 er vegringen for å inngå ekteskap. Fristen for foreldelse av påtale etter §80 kan derfor ikke begynne sitt løp før slik vegring foreligger. Bestemmelsen i straffelovens §210, 2 ledd oppstiller bare en lovsformodning om vegring når det er gått ett år etter nedkomsten, men lovsformodningen får etter min mening ingen betydning hvor det som her er på det rene at partene både før og etter barnets fødsel var enige om å utsette giftermålet til etter krigen. Da krigen trakk så lenge ut, besluttet de imidlertid vinteren 1943-44 å gifte seg i juni måned 1944. Først i april eller mai 1944 sa domfelte fra at han ikke ville gifte seg med fornærmede, og før fra denne tid kan altså heller ikke foreldelsesfristen begynne sitt løp.

Herredsretten har i sine domsgrunner uttalt at prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn, men domsslutningen inneholder feilaktig intet om dette.


*— side 180 —*

Jeg stemmer for å avsi dom med sådan

domsslutning:

Anken forkastes.

Prøvetiden settes til 3 - tre - år uten tilsyn. (Vanlig salær.)

Dommer Alten: Enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Bahr og justitiarius Berg: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Fornærmede B, har i skrivelse av 21 juli 1944 fremsatt påtalebegjæring mot tiltalte A. Fra forsvarets side er det gjort gjeldende at påtalebegjæringen er for sent fremsatt, idet påtalebegjæringen etter straffelovens §80 måtte være fremsatt senest innen 6 måneder etter utløpet av ett år etter nedkomsten, kfr. straffelovens §210, 2 ledd.

Retten antar at påtalebegjæringen er fremsatt tidsnok, idet partene først var enige om - etter barnets fødsel - å utsette giftermålet til etter krigens slutt, men senere da krigen ble mer langvarig enn antatt, kom overens om at de skulle gifte seg i juni måned 1944. I slutten av april eller begynnelsen av mai 1944 erklærte imidlertid tiltalte at han ikke ville gifte seg med fornærmede. Retten antar at den i straffelovens §80 satte påtalefrist av 6 måneder ikke begynner å løpe før fornærmede i slutten av april eller begynnelsen av mai 1944 fikk kjennskap til at tiltalte ikke ville gifte seg med henne og da er påtalebegjæringen av 21 juli 1944 fremsatt tidsnok.

Retten finner støtte for denne oppfatning i professor Skeies strafferett bind II, side 269, punkt 3 a. Kjerschow synes i sin kommentar til straffelovens §210, annet ledd, å være av en annen mening.

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte og B ble kjent på en fest høsten 1940 og begynte allerede umiddelbart etter denne fest å gå med hverandre. Han besøkte henne ofte, som regel hver helg, og ut på vinteren eller våren 1941 hadde de første gangen samleie med hverandre på Bs værelse i hennes hjem på Stavå. Tiltalte erklærte allerede den gang og mange ganger senere at han ville gifte seg med B. Men først i august måned kjøpte de ringer, som de imidlertid ikke satte på seg før senere - etter fornærmedes forklaring i slutten av september eller begynnelsen av oktober - og etter tiltaltes forklaring først den 24 november 1941, var Bs mor som er enke, fullt klar over at partene var forlovet. En finner derfor at der forelå vitterlig forlovelse da B omkring 20 september 1941 ble besvangret av tiltalte. Barnet ble født xx.xx.1942 og var fullbåret.

Det var både før og etter barnets fødsel full enighet mellom partene om at de skulle gifte seg. Men da det var så vanskelig på denne tid å skaffe seg utstyr og klær, ble de enige om å oppsette brylluppet til etter krigen. Da krigen imidlertid varte lengere enn beregnet, ble partene vinteren 1943-44 enige om at de skulle gifte seg i juni måned 1944,


*— side 181 —*

Tiltalte fortsatte hele tiden å besøke B i helgene, siste gang i påsken 1944, fra 7-10 april 1944. Da hadde fornærmede allerede skaffet seg brudeutstyr, hvormed tiltalte til dels hadde vært henne behjelpelig. Men en tid etter tiltaltes siste besøk hos fornærmede i påsken 1944 - antagelig i slutten av april eller i begynnelsen av mai 1944 - erklærte tiltalte at han ikke ville gifte seg med fornærmede. Høsten 1944 giftet tiltalte seg med en annen kvinne,

Tiltalte angir som grunn til at han besluttet seg til ikke å gifte seg med fornærmede, at hun ofte var sur og gretten. Dette kan retten ikke godta som gyldig grunn, så meget mer som retten ikke finner det godtgjort at dette er sant. Fornærmede får av naboene det beste skussmål.

Tiltalte er født xx.xx.1919 og var altså da han besvangret fornærmede mer enn 22 1/2 år.

Etter det anførte finnes tiltalte skyldig til straff etter straffelovens §210, idet han uten gyldig grunn har vegret seg for å inngå ekteskap med B, som han etter sitt fylte 21 år under vitterlig forlovelse har besvangret.

Straffen bestemmes til fengsel i 6 måneder, idet en i skjerpende retning tar hensyn til at han etter i flere år å ha levet sammen med B i hennes beste ungdom, har sveket henne. I formildende retning vites intet særlig å anføre.

Tiltalte er tidligere ustraffet. Under hensyn hertil og omstendighetene for øvrig, finner retten særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, og bestemmer derfor i medhold av straffelovens §52 ff., at straffens fullbyrdelse skal utsettes på betingelse av at tiltalte innen 1 april 1946 betaler til fornærmede den erstatning og oppreisning som i dommen blir fastsatt. Prøvetiden settes til 3 år. Tilsyn finnes upåkrevet.

Fornærmede B, har gjennom sin prosessfullmektig lagmannsrettssakfører Oddmund Hoel, sluttet seg til forfølgningen, for så vidt angår de borgerlige rettskrav, og forlangt erstatning og oppreisning i medhold av ikrafttredelseslovens §19.

Tiltalte er gårdbruker i Rennebu, hvor han eier flere mindre eiendommer med til sammen ca. 25 mål dyrket jord og en del skog. Eiendommenes samlede verdi er oppgitt til kr. 10-12 000. Dessuten eier tiltalte en tre års gammel hest og en ku og gårdsredskaper samt en del innbo.

Tiltaltes samlede gjeld er oppgitt til kr. 6 400.

Fornærmede B, bor hjemme hos sin mor som er småbrukerenke på Stavå i Opdal. Hun er uten formue og har liten anledning til å tjene noe selv så lenge barnet er litet. Hun hjelper til i hjemmet hvor hun har fritt opphold. Etter farskapsforelegg utferdiget av fylkesmannen, betaler tiltalte i bidrag for barnet kr. 25 pr. måned.

Den økonomiske skade tiltalte har tilføyet fornærmede B ved sin forsettlige forbrytelse, plikter han å erstatte henne.

Men å fiksere denne skade er umulig. Retten antar at det tap hun har lidt - også tap i fremtidig erverv - må bli forskjellen mellom det hun ville oppnådd om tiltalte hadde giftet seg med henne og det hun vil kunne oppnå uten å bli gift med tiltalte. Når en tar i betenkning at tiltalte sitter på en forholdsvis liten gård, hvorpå der hviler en forholdsvis


*— side 182 —*

stor gjeld, antar retten at det rent økonomisk ikke er særlig meget fornærmede er gått glipp av ved ikke å gifte seg med tiltalte. Men noe tap antas hun å ha lidt og dette finner en etter omstendighetene å kunne sette til kr. 500.

Hva oppreisningen angår finner retten å burde pålegge tiltalte å yte sådan. Men under hensyn til tiltaltes økonomiske stilling, finner en ikke å kunne sette den høyere enn til kr. 2 000.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

