---
title: "Rt-1946-1281"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-12-04
publisert: "Rt-1946-1281"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 381/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Alten, Bahr, Gaarder, Fougner, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "Universitetsloven (1905) §40"
  - "§30"
  - "§75"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§39"
  - "Universitetsloven (1905)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1281"
censurert: false
---

# Rt-1946-1281

Dommer Alten: Ved Oslo byretts dom av 7 mai 1946 ble A, som er medisinsk student, dømt for medlemskap i Nasjonal Samling etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1, til en bot av kr. 1 000 og tap av rettigheter etter §11 nr. 1 og 2 for en tid av 10 år.

Byretten uttaler i domsgrunnene: «Retten er oppmerksom på §40 i universitetsloven av 9 oktober 1905 nr. 2. Retten forstår denne lovbestemmelse slik, at betingelsene for å relegere en student etter nevnte paragraf er at han ved endelig straffedom (forelegg) er fradømt de statsborgerlige rettigheter. Med de statsborgerlige rettigheter forstår retten stemmerett i offentlige anliggender og adgang til å oppnå offentlig tjeneste; jfr. straffelovens §30 nr. 2, sammenholdt med straffelovens §29 nr. 2. Kun hvor straffedommen går ut på fradømmelse av disse to rettigheter samtidig er etter rettens mening betingelsene for å relegere etter universitetslovens §40, til stede.»

Som svar på en forespørsel fra domfelte uttalte Det akademiske kollegium i en skrivelse av 16 mai at kollegiet ikke delte byrettens oppfatning av universitetslovens §40, men mente at rettighetstap av det omfang byretten hadde idømt førte til relegasjon etter denne paragraf. Kollegiet tilføyet at det i en rekke tilfelle har praktisert loven på denne måte. Etter det standpunkt kollegiet inntok fant A å måtte å påanke byrettens dom for at bestemmelsen om fradømmelse av rettighetstap kunne utgå. Denne anke ble nektet fremme av Høyesteretts Kjæremålsutvalg 17 juli. Straffedommen var da endelig, men først den 30 oktober tok kollegiet avgjørelse i saken, idet det avga følgende beslutning: «Stud. med. A relegeres fra Universitetet i henhold til universitetslovens §40 inntil han gjenvinner sine statsborgerlige rettigheter.»

Denne beslutning har A påanket til Høyesterett.

Under prosedyren har partene drøftet spørsmålet om det er prosessuell adgang til anke over kollegiets beslutning, idet universitetslovens §40, annet ledd, etter ordlyden har begrenset ankereglene til å gjelde relegasjonsbeslutninger etter §39. Forholdet mellom de to paragrafer er dette: Etter §39 har kollegiet rett til under visse betingelser å beslutte en student relegert. Etter §40, første ledd, har kollegiet plikt til å relegere en student når han som følge av endelig straffedom taper de statsborgerlige rettigheter. Også etter §40 første ledd kreves således en beslutning av kollegiet. Når slike beslutninger ikke er tatt med i annet ledd, må det rimeligvis være fordi man ikke har vært oppmerksom på at det etter


*— side 1282 —*

omstendighetene kan være behov for en rettslig prøving; se Ot.prp. nr. 24 for 1902-03 side 18. Det kan ikke antas å ha vært meningen å henvise en relegert til vanlig søksmål mot kollegiet. Det ville være en altfor utilstrekkelig rettshjelp, - ikke minst etter den skriftlige prosessmåte som gjaldt da loven ble gitt. All rimelighet taler for å fortolke universitetslovens §40, annet ledd, utvidende, således at bestemmelsene om anke til Høyesterett også får anvendelse på relegasjonsbeslutninger etter paragrafens første ledd.

Hva realiteten angår har kollegiet støttet seg til en uttalelse fra Universitetets professor i strafferett, Andenæs, fra desember 1945. Professoren uttaler der: - «Etter mitt skjønn må tap av stemmerett etter landssvikanordningens §11 nr. 1 betraktes som tap av statsborgerlige rettigheter etter universitetslovens §40.» Jeg er imidlertid enig i hva der om dette spørsmål er uttalt i det allerede siterte avsnitt av byrettens domsgrunner. §40, første ledd er avfattet på grunnlag av straffelovens bestemmelser om rettighetstap, se den nevnte Ot. prp. side 17-18. Uttrykket tap av «de statsborgerlige rettigheter» er derfor etter min oppfatning ensbetydende med de i straffelovens §29 nr. 2 nevnte rettigheter, nemlig stemmerett og adgang til å oppnå offentlig tjeneste. Om disse bruker straffeloven så vel i §30 nr. 2 som i §75 fellesbetegnelsen «statsborgerlige rettigheter». Jeg er for så vidt også i overensstemmelse med førstvoterendes uttalelse under Høyesteretts stemmegivning 13 september 1946 i straffesak mot B.

Mitt resultat blir således at kollegiets kjennelse må oppheves på grunn av feilaktig lovanvendelse. Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Det akadesmiske kollegiums relegasjonsbeslutning oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Fougner og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

