---
title: "Rt-1946-878"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-08-23
publisert: "Rt-1946-878"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 245/1946"
parter: "Statsadvokat Moe aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)"
forfatter: "Berger, Sejersted, Kruse-Jensen, Schjelderup, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§377"
  - "Straffeloven (1902) §351"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912) §28"
  - "§2"
  - "§68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-878"
censurert: false
---

# Rt-1946-878

Dommer Berger: Ved Tune herredsretts dom av 5 januar 1946 ble A for overtredelse av lov om veivesenet av 21 juni 1912 med endringer av 20 februar 1926 §69 jfr. §68 jfr. §28 nr. 1. 1. punktum og §2, sammenholdt med straffelovens §63 dømt til en bot til statskassen kr. 25,- eller hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 6 dager.

I saksomkostninger til det offentlige ble han ilagt 25 kroner.

Dommelte har anket over lovanvendelsen, idet han anfører at «det ikke er å «hensette» min vogn på landeveien fordi om jeg i høyden 1 minutt stanset for å tale med sjåføren på den bil som stod i veien i motsatt retning.»


*— side 879 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at herredsrettens dom må oppheves for så vidt tiltalte er dømt etter trafikkreglenes §28. Denne bestemmelses uttrykk «hensette - setja frå seg -» kan ikke omfatte det forhold at tiltalte en ganske kort stund stanset sin bil og åpnet døren for å høre hva den annen sjåfør, som hadde gitt ham signal til å stoppe, ville ham; tiltalte satt jo hele tiden i sin bil, som således ikke var uten tilsyn, jfr. avgjørelser i [Rt-1932-991](Rt-1932-991 "wikilink") og 1934 896.

Fellelsen etter trafikkreglenes §2 er i herredsrettens domsgrunner sett i nær sammenheng med fellelsen etter trafikkreglenes §28, og det synes som om herredsretten har bygget «tiltaltes plikt til å kjøre forbi Syversens bil og stanse på samme side som denne» på sin uriktige forståelse av trafikkreglenes §28. Det er i dommen ikke nærmere begrunnet at det under de forhold som forelå var daddelverdig av tiltalte å stanse sin bil ved siden av B 3317 en ganske kort tid for å høre grunnen til at dens sjåfør stanset ham - det stod også en tysk soldat ved bilen. Det er ikke opplyst at veien var særlig trafikert og bilene stod med lyset på. Iallfall er det i herredsrettens domsgrunner så nær sammenheng mellom fellelsen etter trafikkreglenes §2 og §28 at man ikke har sikkerhet for at ikke den uriktige forståelse av §28 også har vært avgjørende ved rettens henførelse av tiltaltes forhold under §2. Jeg antar derfor at herredsrettens dom i sin helhet bør oppheves og stemmer for kjennelse med sådan slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Sejersted: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Schjelderup og Larssen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver O. Rådim med domsmenn Thora Høglund Opstad og Ole Espenes):

Politimesteren i Sarpsborg har den 15 januar 1945 forelagt A en bot til statskassen av kr. 25,-, subsidiært 6 dagers fengsel for overtredelse av lov om veivesenet av 21 juni 1912 med endringer av 20 februar 1926 §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglene fastsatt ved kgl. res. av 27 mai 1938 endret ved Arbeidsdepartementets forordninger av 20 desember 1940 og 1 april 1941 §48 jfr. §28 nr. 1, 1. setning, bestemmelsen om at kjøretøy ikke må hensettes på sted hvor det i noen særlig grad hindrer ferdselen, derved at han den 10 oktober 1944 på Iseveien i Skjeberg, som fører av lastebil B 4162 da han kom kjørende fra Rakkestad mot Sarpsborg, ved møte av lastebil B 3317 stanset sin bil og lot den stå så radiatorene kom på høyde med hverandre, og således stengte for den øvrige ferdsel.

Dette forelegg har tiltalte nektet å vedta hvorfor saken er sendt herredsretten til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377. - - -

Tiltalte erkjenner seg ikke skyldig.

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som i forelegget anført. Han kom den 10 oktober 1944 kl. ca. 20 kjørende på Iseveien i


*— side 880 —*

Skjeberg som fører av lastebil B 4162 fra Rakkestad mot Sarpsborg. I en kurve på veien stod lastebil B 3317, fører 5. vitne Thorleif Syversen, som hadde kjørt i motsatt retning, men på grunn av motbakke var han ikke kommet opp ved egen hjelp og hadde. stanset bilen for å søke assistanse av annen bil. Han hadde gått ut av bilen og stod i veien ved siden av bilen, idet han gjorde tegn til tiltalte cm å stanse. Tiltalte stanset bilen således at førerhusene kom omtrent rett overfor hinannen. Han åpnet døren på sin bil og det ble en kort samtale mellom sjåførene, idet Syversen bad om hjelp til å taue ham opp bakken, hvortil den annen gav et svar om at han skulle forsøke eller lignende. Derpå kommer lastebil B 246 ført av Hans Andersen kjørende i samme retning som tiltalte og støtte mot tiltaltes bil, som ble skjøvet et lite stykke fremover. På tiltaltes bil gikk vindusruten på venstre dør i stykker. Andersens bil ble litt skadet i radiatoren og forlyktene. Samtlige biler hadde lass. Tiltaltes bil hadde en bredde av 2,97 m og Syversens bil en bredde av 2 meter. Veien har på det omhandlede sted en bredde av 5,5 m. Ved å stoppe sin bil som anført sperret tiltalte veien fullstendig for annen trafikk. Det var ved anledningen mørkt om kvelden, samt regnvær og disig således at det var lite oversiktlig. Det hadde etter rettens mening vært tiltaltes plikt da han fikk signal om å stanse å kjøre forbi Syversens bil og stanse på samme side som denne. Det antas at Syversens bil befant seg i sin høyre veihalvdel og i ethvert fall er det på det rene at det var plass til å kjøre forbi denne. Tiltalte har anført at han ikke kunne kjøre på Syversen som stod i veien og signaliserte, likesom det stod en tysk soldat ved siden av ham, hvilket gjorde at han var redd for ikke å etterkomme anmodningen om å stanse øyeblikkelig. Det var imidlertid ingen fare for påkjørsel da han kunne ha saknet farten likesom hans angivelige redsel for tyskeren ikke kan tillegges noen vekt. Dette har han først anført under hovedforhandlingen og ikke nevnt tidligere under sakens etterforskning. Retten finner derfor at han ikke kan høres med at han har befunnet seg i en tvangssituasjon eller nødstilstand.

Tiltaltes forhold antas å rammes av trafikkreglenes §28 som anført i forelegget og derhos av trafikkreglenes §2. Under hovedforhandlingen har aktor hevdet at siktedes forhold foruten å rammes av trafikkreglenes §28 også må antas å gå inn under trafikkreglenes §2 og straffelovens §351. I den anledning er bestemmelsene i straffeprosesslovens §342, 2. ledd iakttatt. Herom henvises til det i rettsboken under hovedforhandlingen anførte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

