---
title: "Rt-1946-157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-04
publisert: "Rt-1946-157"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43/1946"
parter: "Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Bahr, Lindvik, Alten, Fougner, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§12"
  - "§14"
  - "§62"
  - "LOV-1942-12-18-§3"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-157"
censurert: false
---

# Rt-1946-157

Dommer Bahr: Ved Gulating lagmannsretts dom av 22 november 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62, landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a, og provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 6 år. Han ble for et tids rom av 10 år fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 2 og 4.

Tiltalte har erklært anke mot dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Med hensyn til lovanvendelsen anfører tiltalte i ankeerklæringen at hans fronttjeneste ikke kan rammes av straffelovens §86, idet han er svensk statsborger, og fronttjenesten ble foretatt i utlandet. Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren gjort gjeldende at tiltalte på grunn av sitt svenske statsborgerskap overhodet ikke kan straffes etter §86, og forsvareren har på grunnlag herav nedlagt påstand om at tiltalte frifinnes.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes. Spørsmålet om tiltaltes utenlandske statsborgerskap er til hinder for at han dømmes etter §86, er ikke drøftet i lagmannsrettens domsgrunner. Det fremgår imidlertid av disse at tiltalte har bodd i Norge hele sitt liv, bortsett fra årene 1937-1939, da han var i Sverige, og at han således hadde fast bopel her i landet da han forøvet de handlinger han er dømt for. Jeg kan da ikke finne at lagmannsretten har gått ut fra noen uriktig lovforståelse, når den har dømt tiltalte etter straffelovens §86. Jeg anser det ikke tvilsomt at dette straffebud må få anvendelse også på utenlandske statsborgere når de er hjemmehørende her i landet, og det ville jo være ganske urimelig om slike personer ikke skulle kunne straffes som landsforrædere når de yter landets fiender bistand under krig. Denne forståelse av §86 ligger også til grunn for bestemmelsene i straffelovens §


*— side 158 —*

12\. At §86 får anvendelse på personer som nevnt også når deres bistand til fienden er ytet i utlandet - slik som forholdet er med frontinnsatsen i det foreliggende tilfelle - fremgår av §12 nr. 3 a. Jeg viser i denne forbindelse til det som er uttalt av førstvoterende i Høyesteretts dom av 12 januar 1946 i sak mot Ansgar Juel Thompson og Roar Amundsen. For fullstendighets skyld nevner jeg at noen folkerettsregler som skulle utelukke anvendelsen av §86 i nærværende tilfelle, jfr. straffelovens §14, ikke kan antas å foreligge.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan etter min mening tas til følge. Jeg finner at tvangsarbeid i 6 år, som lagmannsretten har dømt tiltalte til, er en høvelig straff for de alvorlige forbrytelser han er kjent skyldig i, Forsvareren har fremholdt at tiltaltes svenske statsborgerskap, om det ikke skulle lede til frifinnelse, i hvert fall må tillegges betydelig vekt i formildende retning ved utmålingen av straffen. Dette er jeg ikke enig i. All den stund tiltalte er født og oppvokset i Norge og har bodd her nesten hele sitt liv, må hans svenske statsborgerskap ansees å være vesentlig av formell art.

Med hensyn til rettighetstapet bemerkes: Tiltalte er bare fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 2 og 4. Fradømmelsen av stemmerett i offentlige anliggender - §11 nr. 1 - blir det ikke spørsmål om i dette tilfelle, da tiltalte som utenlandsk statsborger ikke har stemmerett. Skjønt påtalemyndigheten ikke har anket, har aktor under prosedyren for Høyesterett nedlagt påstand om at rettighetstapet utvides til også å omfatte de rettigheter som er nevnt i §11 nr. 5, 7 og 8. Jeg er enig i dette.

Da tiltalte er uformuende, vil han ikke bli å ilegge saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

Anken forkastes.

Rettighetstapet endres til også å omfatte de rettigheter som er nevnt i landesvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8. (Vanlig salær.)

Dommer Lindvik: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Alten og Fougner samt justitiarius Berg: Likeså

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 2, A, er født xx.xx.1922. Han er sjåfør, bopel Løvstakkveien 35, Bergen, p. t. i varetektsfengsel, gift, har et barn på 13 måneder, uformuende, inntekt ca. kr. 6 000, ikke gjort militærtjeneste, tidligere ikke tiltalt eller straffet.

Retten finner bevist:

II\. Vedkommende tiltalte nr. 2, B

a\) at han i november 1940 meldte seg inn i N.S. Han fortsatte som medlem til N.S. oppdaget at han var svensk statsborger, og han fikk i februar 1945 meddelelse om at han ikke kunne være medlem av den grunn.

b\) at han frivillig ble medlem av hirden i februar 1941. Han; varet par måneder i 1941 lagfører i hirden og fra høsten 1943 i 2-3 måneder troppsfører og fylkingadjutant.


*— side 159 —*

c\) at han i desember 1941 meldte seg til den norske legion, at han fikk utdannelse i Tyskland i ca. 2 måneder og at han deretter gjorde aktiv frontinnsats som ordonnans og sjåfør på Leningradfronten til desember 1942. Han ble så syk, lå på sykehus og i leire i Tyskland til i mai 1943, da han ble permittert.

d\) at han fra i november 1943 til i februar 1945 frivillig hadde arbeid som sjåfør hos det tyske sikkerhetspoliti. Som sjåfør kjørte han bil både ved tyskernes aksjoner og arrestasjoner og ved vekktransport av flyktningers eiendeler,

e\) at han varen 1944 søkte opptagelse i Germanske SS. Han deltok etter innkallelse av denne organisasjon i 14 dager i organisasjonens 3 ukers øvelseskurs i Holmestrand. Den 18 april 1945 mottok han innkallelse til et 3 måneders kurs i Elverum. Etter å ha deltatt i ca. 14 dager i kurset reiste han uten tillatelse til Bergen, men vendte etter å ha vært truet med straff tilbake. Han satt arrestert i Elverum i 4 dager hvoretter han fikk 15 døgns skjerpet arrest som med fradrag av arresttiden 4 døgn skulle utsones etter at kurset var ferdig. Der ble under dette kurs drevet skyteøvelser, eksersis, og teoretisk militæropplæring. Deltagerne bar tyske uniformer.

f\) at han høsten 1943 fra N.S.-huset i Bergen holdt en «appell» betitlet «Inntrykk fra Russland». Denne «appell» var propaganda mot Russland. «Appellen» ble hva han var klar over da han holdt «apppellen» gjengitt gjennom høyttaleranlegget på Torvalmenningen i Bergen.

g\) at han, mens han hadde den under d) omhandlede sjåførtjeneste av det tyske sikkerhetspoliti vederlagsfritt mottok til eie en divan og en barneseng, som han visste var konfiskert hos norske politiske flyktninger.

Retten finner videre bevist at begge de tiltalte allerede fra tyskernes invasjon av, var klar over at det bestod krigstilstand mellom Norge og Tyskland, og de var også klar over at krigstilstanden fortsatte gjennom hele okkupasjonstiden. De tiltalte var videre klar over at N.S. støttet tyskerne i råd og dåd, og at de med sitt medlemskap deltok i denne støtte og videre var tiltalte nr. 1, Hundvebak, klar over at han ved å delta i de under 1 b og c omhandlede våpenøvelser og aksjoner og tiltalte nr. 2, B, ved de under II c-f omhandlede forhold bistod fienden i dåd.

Tiltalte nr. 2. B, er likeledes - overensstemmende med tiltalebeslutningen - straffskyldig etter straffelovens §86 for de under II c-f omhandlede forhold. Hans medlemskap i N.S. og hirden omhandlet under II a og b foran antas å ha vært av så underordnet betydning at forholdet kan henføres under landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a. Det under II g omhandlede forhold rammes av provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3,

For tiltalte nr. 2, B, kommer i betraktning i skjerpende retning særlig at han har gjort frontkjempertjeneste. Noen betydning i formildende retning har det etter rettens oppfatning ikke, at han ikke deltok i direkte kamp, men var ordonnans og sjåfør. Videre er det ganske graverende at han frivillig har tatt arbeid som sjåfør hos det tyske sikkerhetspoliti, som man antar, på forhånd vitende om hva slags sjåførarbeid han ville få å utføre. Endelig må det i skjerpende retning legges ikkeliten vekt både på at han 2 ganger og siste gang så sent som i april


*— side 160 —*

1945 har deltatt i våpenkurs, og på at han har ønsket å få og har mottatt gjenstander som han visste tilhørte politiske flykninger, hvis eiendeler var beslaglagt av tyskerne.

I formildende retning for denne tiltalte vil komme i betraktning hans ungdom og hittil ustraffede vandel. Man antar også at der i noen grad må tas hensyn til at han er svensk statsborger. Visstnok er han født i Norge og har oppholdt seg her bortsett fra i årene 1937-1939, da han var i Sverige, og i den tid han gjorde fronttjeneste, men den ting at hans far tross langt opphold i Norge, hvor han er gift med en norsk kvinne, allikevel har oppretholdt sitt svenske statsborgerskap, kan tyde på at han har følt seg som svensk, og det kan ha influert på tiltalte slik at man ikke kan vente den samme samhørighet med vår nasjon som ellers er tilfelle med utlendinger som er født og opvokset her. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

