---
title: "Rt-1946-962"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-09-12
publisert: "Rt-1946-962"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10 B/1946"
parter: "Riksadvokat Nils Parelius, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Michael Sars)."
forfatter: "Holmboe, Grette, Skau, Andenæs, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-962"
censurert: false
---

# Rt-1946-962

Dommer Holmboe: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 11 februar 1946 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1915, dømmes for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 punkt 1 a og 2, jfr. straffelovens §62 til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder hvorfra går utholdt varetektsfengsel med 181 dager, samt begrenset rettighetstap i henhold til landssvikanordningens §12 med tap av de i §11 punkt 1, 2 og 4 nevnte rettigheter for en tid av 10 år.

A dømmes til å betale statskassen en bot stor kr. 55 000.

A tilpliktes med hjemmel i landssvikanordningens §25 å betale Erstatningsdirektoratet innen 2 uker fra dommens forkynnelse en erstatning kr. 60 000 med 4 % prosessrente fra domsavsigelsen.

A pålegges å betale statskassen kr. 100 i saksomkostninger.»

Domfelte har anket over straffutmålingen og erstatningens størrelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Den deri foretatte beregning av domfeltes formue til netto kr. 150 000 er omtvistet, idet domfelte hevder at formuen utgjør ca. kr. 100 000 mens aktor med støtte i en av Erstatningsdirektoratet foretatt beregning mener at beløpet er større enn antatt av herredsretten. Uoverensstemmelsen gjelder dels verdien av en årlig ytelse til domfeltes far, dels verdien av forskjellige aktivaposter hvorav den vesentligste er den til eiendommen Skinnes hørende skog, som domfelte eier halvdelen av. Herredsretten og Erstatningsdirektoratet bygger i det vesentlige på ligningstaksten, mens domfelte bygger på registreringstaksten og for skogens vedkommende på en beregning som Norsk Skogkontor etter domfeltes anmodning har foretatt i mars i år på grunnlag av eldre takster. Norsk Skogkontor kom til en samlet verdi for skogen av kr. 120 000 mens ligningstaksten, som er opprettholdt etter klage, kom til kr. 168 000. Forskjellen mellom de to takster beror hovedsakelig på at de regner


*— side 963 —*

med forskjellige satser for tømmerpriser og driftsomkostninger. Jeg finner ikke det foreliggende materiale tilstrekkelig til at jeg kan foreta noen nøyaktig vurdering av domfeltes formue, men jeg antar at herredsrettens ansettelse er noe høy.

Jeg antar at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Frihetsstraffen finner jeg etter det som er opplyst i herredsrettens domsgrunner om domfeltes forhold og i betraktning av at han ilegges et betydelig økonomisk ansvar bør fastsettes til fengsel i 1 år. Videre antar jeg at boten bør nedsettes til kr. 30 000. Ved fastsettelsen har jeg - foruten til det straffbare forhold, for hvilket han også idømmes frihetsstraff - tatt særlig hensyn til hans formuesforhold og ervervsmuligheter, derunder til hans sykdom.

Anken over erstatningens størrelse finner jeg ikke grunn til å ta til følge. Domfelte har gjort gjeldende at det med det nåværende rentenivå ikke er rimelig at han skal betale 4 % rente av erstatningsbeløpet fra dommens avsigelse. Jeg finner imidlertid ikke tilstrekkelig grunn til å foreta noen endring i herredsrettens dom for så vidt. Heller ikke finner jeg noen grunn til å foreta noen endring i det idømte rettighetstap.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 181 - ett hundre og en og åtti - dager for varetektsfengsel.

Boten fastsettes til kr. 30 000 - tredve tusen - kroner.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Grette: Jeg er idet vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Andenæs og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Leif Falkum-Hansen med domsmennene A. H. Sandsbråten og Nils O. Thorrud):

\- - - Tiltalte nr. 1 A, 30 år, utdannet på folkeskole og ungdomsskole, gårdbruker, ugift, uten forsørgelssbyrde, oppgir sin formue til kr. 75 000 og inntekt siste år kr. 1 500, er ikke tidligere straffet eller bøtlagt.

Ved tiltalte nr. 1's forklaring som stemmer med de øvrige i saken foreliggende opplysninger finner retten det bevist:

a\. at tiltalte var medlem av N.S. fra 1 august 1940 og har senere ikke søkt utmeldelse. Han var etter søknad medlem av kamporganisasjonen.

b\. at tiltalte i januar 1941 ble beordret til økonomileder i Krødsherad lag, en stilling han tok imot og innehadde til kapitulasjonen.

c\. at tiltalte søkte og ble opptatt i hirdens reserve i november 1940 og stod tilsluttet organisasjonen til høsten 1942 da han meldte seg ut. Han har hatt uniform som han har brukt ved etpar anledninger.

d\. at tiltalte ved nyttår 1942 ytet kr. 50 til frontkjemperkontoret.

Retten finner ikke bevis ført for at tiltalte nr. 1 har drevet agitasjon, men derimot at han ved et par anledninger har søkt å verve medlemmer ved å spørre dem om de ikke ville gå inn i N.S. Ved de førte


*— side 964 —*

vitner finner retten også bevist at han ble betraktet som et ivrig medlem bl.a. av hjemmefrontfolk.

Retten finner at samtlige de forhold som finnes bevist vedkommende tiltalte nr. 1 må betraktes som en bistand til fienden.

Tiltalte nr. 1 har forklart at han forstod at N.S. samarbeidet med tyskerne, men ikke at de ytet dem bistand. Retten antar imidlertid at tiltalte som gjør et intelligent inntrykk og var med i lagledelsen, har forstått at N.S. og dens organisasjoner ytet tyskerne bistand samt at han var oppmerksom på at Norge og Tyskland var i krig. Tiltalte har vært seg bevisst sine straffbare handlinger og har handlet forsettlig. - - -

I skjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte er en moden mann med utdannelse samt at han har vært medlem av lagsstaben og meget ivrig i tjenesten. Videre at han har drevet verving av medlemmer.

I formildende retning er tatt hensyn til at han har hatt tuberkulose og må være forsiktig i sitt arbeid. - - -

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om erstatning til Erstatningsdirektoratet. Retten har ved beregningen av tiltalte nr. 1's formue lagt til grunn den oppstilling som er foretatt i rapport datert 4 desember 1945 av betjent A. Leer hvor tiltaltes formue er satt til kr. 127 265. Imidlertid må det gjøres den forandring at gjeldsposten på kr. 70 000 til tiltaltes foreldre utgår idet det er på det rene at foreldrene kun skal nyte renteavkastning av dette beløp med 5 % pr. år. Denne renteavkastning er av retten skjønnsmessig kapitalisert til kr. 35 000 under hensyntagen til at foreldrene i dag er 68 år. Denne kapitaliseringsverdi må så komme til fradrag. I tillegg til formuen kommer en gaveforsikring med anslått gjenkjøpsverdi kr. 5 000 samt et beløp kr. 1 690 som fremkommer ved at enkelte kurser måtte settes opp. Retten antar at tiltaltes formue rundt regnet kan settes til kr. 150 000 og finner at en på dette grunnlag kan sette erstatningen til kr. 60 000. Herunder er tatt hensyn til at tiltalte må antas å ha utvist en stor skyld samtidig som en har tatt hensyn til at det gjelder en gårdbruker som skal forsøke fortsatt å drive sin gård samt at han har litt dårlig helbred. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

