---
title: "Rt-1946-1244"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-11-20
publisert: "Rt-1946-1244"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 371/1946"
parter: "Statsadvokat Ragnar Christophersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat I. A. Rubach)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Stang, Mindretall: Schjelderup, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§12"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1244"
censurert: false
---

# Rt-1946-1244

Dommer Skau: Ved Oslo byretts dom av 15 mars 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a til fengsel i 70 dager, utsonet ved utholdt varetektsfengsel, til et bot til statskassen stor kr. 25 000 og til tap i 10 år av stemmerett i offentlige anliggender i medhold av landssvikanordningens §11 nr. 1 jfr. §12. Videre ble hun dømt til å betale


*— side 1245 —*

Erstatningsdirektoratet erstatning i samsvar med landssvikanordningens §25 med kr. 75 000.

Påtalemyndigheten har anket over dommen. Anken gjelder straffutmålingen - nærmere bestemt botens størrelse - og fastsettelsen av erstatningsbeløpet.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge så vel for botens som erstatningens vedkommende. Riktignok har domfelte som propagandaleder ikke vært noe særlig aktiv, men de foreliggende opplysninger viser dog at hun har hatt en meget positiv innstilling overfor N.S. og partiets arbeid, en innstilling som ga seg utslag blant annet i hennes bidrag til partiet og til frontkjemperkontoret. Jeg legger også med byretten vekt på at hun i kraft av sin formue hadde en viss sosial posisjon og at det derfor var et farlig eksempel hun ga ved sin unasjonale holdning.

Etter dette mener jeg at den samlede økonomiske reaksjon må skjerpes betydelig. Boten antar jeg passende kan settes til kr. 50 000, idet jeg da tar hensyn til at domfelte også er idømt 70 dagers fengsel. Ved fastsettelsen av erstatningsbeløpet legger jeg vekt på den svære økonomiske skade som N.S. påførte landet og de enkelte borgere. Det overveiende antall N.S.-medlemmer vil være ute av stand til å bidra til erstatning av denne skade. Og samlet vil de erstatningsbeløp som en kan regne med bare dekke en mindre del av skaden. Til dette bør det etter min mening tas vesentlig hensyn hvor det, som her, gjelder et N.S.-medlem som har evne til å utrede en betydelig erstatning uten derved å bli berøvet et rimelig utkomme. For domfelte kommer riktignok på den annen side i betraktning at hun ikke har hørt til de ledende i partiet eller spilt noen fremtredende rolle i dettes arbeid. Men selv om det tas hensyn til det forbryterske forhold og den utviste skyld, mener jeg at erstatningsbeløpet for domfelte, som er 64 år og uten forsørgelsesbyrde, ikke bør settes under kr. 125 000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom endres slik at boten fastsettes til 50 000 - femti tusen - kroner og erstatningen til 125 000 - ett hundre og fem og tyve tusen - kroner.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A til det offentlige 130 - ett hundre og tredve - kroner.

Dommer Schjelderup: Jeg er i alt vesentlig enig i de synspunkter førstvoterende har gjort gjeldende. Spesielt mener jeg som han at når domfelte i denne sak bør pålegges å tilsvare en betraktelig erstatning for etter 8 april 1940 å ha vært med på å støtte fienden i hans kamp og N.S. i forsøket på å få vårt forfatningsmessige folkestyre avløst av et autoritært styre, og dermed også i å ha påført staten og forfatningstro borgere veldige økonomiske tap, så er det i første rekke fordi hun har sviktet den plikt til å sette særinteresser og særoppfatninger til side, som i farens stund pålå enhver


*— side 1246 —*

borger. At den som da setter seg ut over solidaritetskravet handler helt ut på egen risiko og på eget ansvar, er det etter min mening et av rettsoppgjørets hovedformål å slå fast. De erstatningsmessige konsekvenser av sine rettsstridige handlinger måtte derfor de personer i særlig grad være forberedt på å bære, hvis gode økonomiske posisjon hadde sitt legale grunnlag nettopp i den rettsorden, som de har vært med på ved vold å ville omstyrte.

I tilknytning til dette hovedsynspunkt vil jeg også presisere at da erstatningsansvaret - etter landssvikanordningens §25 og i samsvar med en vidt utbredt tendens i vår erstatningsrett for øvrig - for den enkelte skal «fastsettes under hensyn til det forbryterske forhold, den utviste skyld, den skyldiges økonomiske stilling samt omstendighetene for øvrig», må dette ansvar bli særlig stort for de personer, som etter sin kulturelle, sosiale eller økonomiske posisjon har lett for ved sitt eksempel å trekke andre med seg, og som må ha forstått dette. I sin egenskap av «hovedmenn» innen sitt distrikt, sitt yrke eller sin krets må de både med hensyn til straff og erstatning bøte hårdere enn de mer eller mindre menige medløpere. Det var denne tanke gang som lå til grunn for Høyesteretts dom i Stephanson-saken.

Jeg kan imidlertid ikke finne at fru A har vært en så betydningsfull person, at hun med rette kan sies å sogne til den nettopp nevnte gruppe av kvalifiserte medlemmer som bør bære det strengere ansvar; jeg tror byretten for så vidt med rette har karakterisert domfelte som en kvinne som etter sitt temperament og innstilling har hatt særlig lett for å slutte seg til nye «bevegelser». At hun har vist atskillig iver for den nye «tro» hun under okkupasjonsårene ble besatt av, er på den annen side åpenbart. Derfor mener jeg at hun bør komme ganske høyt opp i medløpergruppen.

Mitt resultat blir etter dette at, hensett også til at hun, i hvert fall, ved en anledning, har ytet annerledes tenkende verdifull hjelp, samt til hennes sykelighet, bør erstatningsbeløpet ikke settes høyere enn til kr. 100 000.

Med hensyn til botens størrelse og sakens omkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Evensen: Jeg vil stemme for samme resultat som dommer Schjelderup og tiltrer i vesentlige deler også han begrunnelse.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende dommer Skau i hans begrunnelse og resultat. Jeg kan også tiltre dommer Schjelderups betraktninger, men er som nevnt ikke enig i hans resultat.

Justitiarius Stang: Jeg er enig med dommer Eckhoff.

Av burettens dom (byrettsdommer Anker med domsmenn Rolf Rygh og Signe Victoria Danielsen):

Tiltalte A, født xx.xx.1882, i Oslo, husmor, bopel Gimle Terrasse 9, skilt, ingen å forsørge, inntekt i 1944 kr. 11 000, formue pr. 1 januar 1946 ca. kr. 323 500, tidligere ustraffet. - - -


*— side 1247 —*

Retten anser det bevist at tiltalte var medlem av Nasjonal Samling fra 31 oktober 1940 til frigjøringen og at hun i 1941 i omtrent et halvt eller trekvart år fungerte som propagandaleder i Frogner lag av Nasjonal Samlings kvinneorganisasjon. Innmeldingen i partiet og overtagelsen av tillitsvervet skjedde frivillig. - - -

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte ikke gikk inn i Nasjonal Samling av opportunistiske grunner, men antagelig ut fra en geskjeftig trang til å «være med». Det er opplyst at hun interesserte seg for mange slags politiske, religiøse og filosofiske foreteelser, således for kommunismen, Dybwad Brochmanns lære, teosofi, antroposofi osv. Det er også lagt noe vekt på at hun i 1943 og 1944 i lengere tid hadde i dekning en ung mann som var ettersøkt av Gestapo. Hun mente riktignok at han intet hadde gjort - i virkeligheten var han innblandet i illegal virksomhet - men hun var klar over at det var en viss risiko forbundet med å ha ham i huset. Videre er tatt i betraktning at hun som propagandaleder ikke har vært noe særlig aktiv. Retten kan likevel ikke se det slik som hun selv gjør gjeldende at hun ikke utfoldet noen som helst virksomhet i sitt tillitsverv. Det er således dokumentert et brev som hun den 21 juni 1941 skrev til riksøkonomisjef Throndsen. Her beklager hun seg over at det går så sent med å få medlemsbøker til de nye medlemmene og over at de på den måten heller ikke straks får kjøpt medlemsmerker. «Vi risikerer at de nye medlemmer i skuffelse melder seg ut, det har hendt, og vil da være bitre på N.S. Og deres kritikk skader partiet mer enn 10 nye medlemmer gavner.» Hennes interesse for partiet og det som N.S. satte i verk har også gitt seg utslag i at hun i 1943 ytet 100 kroner til N.S. og i 1944 og 1945 to ganger 200 kroner til frontkjemperkontoret. Om de to siste bidrag sier hun at hensikten bare var å hjelpe frontkjempernes etterlatte, mennesker som var i økonomiske vanskeligheter. Men hun må ha fortstått at bidragene betydde oppmuntring til fortsatt krigsinnsats på tyskernes side. I skjerpende retning er også tatt hensyn til at hun i kraft av sin formue hadde en viss sosial posisjon og at det derfor var et farlig eksempel hun ga ved sin unasjonale holdning under krigen.

Tiltalte satt arrestert fra 22 mai til 3 august 1945.

Da tiltalte etter 8 april 1940 på straffbar måte har vært medlem avslik organisasjon som er nevnt i landssvikanordningens §2 nr. 1, må hun svare for den skade som organisasjonen - Nasjonal Samling - etter at hun ble medlem har voldt ved medvirkning til rettsstridig styre av landet eller andre rettsstridige handlinger, jfr. landssvikanordningens §25. Under hensyn til det forbryterske forhold, den utviste skyld, tiltaltes økonomiske stilling samt omstendighetene for øvrig, settes erstatningen til 75 000 kroner. Det er blant annet tatt i betraktning at hun forsørger seg selv og ikke har noen annen inntekt enn den formuen kaster av seg. Tiltalte er snart 64 år gammel og er ikke opplært til noe yrke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

