---
title: "Rt-1946-1024"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-09-28
publisert: "Rt-1946-1024"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27 B/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Skau, Thrap, Kruse-Jensen, Holmboe, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§15"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1024"
censurert: false
---

# Rt-1946-1024

Dommer Skau: Dalane herredsrett avsa 14 mars 1946 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot provisorisk anordning av 15 desember 1944, landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, 2 og 4, jfr. straffelovens §86 og §62 til tvangsarbeid i 2 år og 3 måneder, hvorav 305 dager ansees avsonet ved utholdt varetektsfengsel.

Videre dømmes han til å betale en bot til statskassen stor kr. 20 000, og en erstatning til Erstatningsdirektoratet i henhold til landssvikanordningens §25 stor kr. 25 000, med 4 pst. årlig rente derav fra dommens avsigelse til betaling skjer.

Endelig dømmes tiltalte til å tåle inndragning i henhold til landssvikanordningens §15 av lønn kr. 3 919,52.

Tiltalte fradømmes de i landssvikanordningens §11 under nr. 1 og 2 nevnte rettigheter i 10 år og de under nr. 5 og 8 nevnte rettigheter i 5 år.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler tiltalte kr. 50.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han finner boten for streng. Videre anker han over erstatningens størrelse.

Jeg finner ikke grunn til å gå inn på anken for så vidt, idet jeg antar at dommen må oppheves. Herredsretten har gått ut fra at domfelte har en formue på kr. 89 000. Etter det som foreligger for Høyesterett må jeg gå ut fra at formuen ikke er mere enn ca. kr. 80 000. Det opplyses i ankeerklæringen at formuen refererer seg til hustruens farsarv og at de fleste aksjer står på hennes navn, men at også mannen har en del. Imidlertid foreligger det hverken i


*— side 1025 —*

herredsrettens domsgrunner eller for Høyesterett opplysning om hvor meget av formuen er undergitt mannens rådighet og hefter for hans forpliktelser. Høyesterett har derfor ikke materiale til å avgjøre hvor stor økonomisk reaksjon i form av bot og erstatning tiltalte kan og bør idømmes. Det går ikke an, som herredsretten har gjort, å fastsette denne reaksjon under ett for mann og hustru sistnevnte har også vært medlem av N.S. - i en sak som bare er rettet mot mannen.

Da jeg videre går ut fra at frihetsstraffen er fastsatt under hensyn til den ganske betydelige økonomiske reaksjon i form av bot, mener jeg at dommen bør oppheves i sin helhet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herrerdsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Holmboe og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. Johanssen med domsmenn Ole Lien og Kristian Nysted):

A er født xx.xx.1908. Han er gift, kjøpmann og bor i Egersund. Han har oppgitt sin formue til ca. kr. 70 000 og sin inntekt i 1944 til kr. 7 000. Han, er for tiden uten inntekt. Han lever i fellesbo med sin hustru, som har vært medlem av N.S. Han har ingen barn. Han er ikke tidligere straffet. - - -

Ved fastsettelsen av boten og erstatningen er lagt til grunn at tiltalte har en formue på ca. kr. 89 000, derav løsøre for ca. kr. 7 500 og halvdelen i en hytte som er verdsatt til kr. 3 500, og videre går retten etter aktors uttalelse ut fra at erstatnings og inndragningsansvar hermed er oppgjort også for tiltaltes hustru.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

