---
title: "Rt-1946-430"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-04-11
publisert: "Rt-1946-430"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1946"
parter: "Mesna Margarinfabrikk A/L (høyesterettsadvokat Arne Rygh) mot Lillehammer kommune lagmannsrettssakfører Jens Chr. Mellbye, til prøve)."
forfatter: "Fougner, Holmboe, Alten, Bahr, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §41"
  - "§42"
  - "Firmaloven (1890) §20"
  - "§33"
  - "§10"
  - "§13"
  - "§35"
  - "§36"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§39"
  - "§40"
  - "Byskatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-430"
censurert: false
---

# Rt-1946-430

Dommer Fougner: I sak mellom Mesna Margarinfabrikk A/L og Lillehammer kommune angående etterlignet byskatt avsa Lillehammer byrett den 15 mai 1943 dom hvorved ble stadfestet utpantning av 1 mai 1940 tal Lillehammer kommune for Mesna Margarinfabrikk A/L's byskatt 1938-39 og 1939-40, tilsammen kr. 21 045,60, med påløpne renter, og Mesna Margarinfabrikk A/L tilpliktet å betale 500 kroner i saksomkostninger til det offentlige.

Etter påanke fra Mesna Margarinfabrikk A/L av denne dom til Eidsivating lagmannsrett ble saken den 13 desember 1944 pådømt av lagmannsretten med det utfall at byrettens dom ble stadfestet, dog således at utpantningsbeløpet ble nedsatt med et i dommen nærmere bestemt beløp, idet Mesna Margarinfabrikk A/L videre ble pålagt å betale 500 kroner til Lillehammer kommune i saksomkostninger ved lagmannsretten.

Lagmannsret;tens dom er av Mesna Margarinfabrikk A/L påanket videre til Høyesterett. Som ankegrunner gjøres gjeldende, for det første at lagmannsretten feilaktig har antatt at Mesna Margarinfabrikk A/L er å skattelegge som om det var aksjeselskap, og dernest at det er feilaktig når lagmannsretten i det vesentlige har opprettholdt den av Riksskattestyret foretatte forhøyelse av selskapets skattbare formue, idet den ankende part hevder at forhøyelsen ikke hviler på et virkelig skjønn.

Den ankende part har nedlagt påstand om at den påankede utpantning


*— side 431 —*

oppheves som grunnet i ulovlig ligning, og at Lillehammer kommune tilpliktes å betale sakens omkostninger for alle retter.

Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og den ankende part tilpliktet å betale Lillehammer kommune omkostninger for Høyesterett.

Om saksforholdet viser jeg til de avsagte dommers grunner.

Det fremgår av hva jeg har referert, når dette sammenholdes med lagmannsrettens domsgrunner, at den ankende part ikke for Høyesterett har opprettholdt den innsigelse mot ligningen som var bygget på at Riksskattestyret hadde nektet å godkjenne visse avskrivninger på Mesna Margarinfabrikk A/L's forskjellige anlegg m.v.

Jeg er hva angår de påankede deler av lagmannsrettens dom kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Med hensyn til den første ankegrunn tillegger jeg: Jeg er enig med lagmannsretten i at Mesna Margarinfabrikk A/L av grunner som nærmere angitt av lagmannsretten ikke kan oppfattes som en forbruksforening av den art som er omhandlet i byskattelovens §42. Det ville i forskjellige henseender føre til helt uriktige resultater om man anså bestemmelsen i den nevnte paragraf anvendelig på et andelslag som det vi her har å. gjøre med. På den annen side er imidlertid Mesna Margarinfabrikk A/L heller ikke noe aksjeselskap i lovens forstand. Men for det første omhandler byskattelovens §41 til dels også andre selskaper enn aksjeselskaper, se således særlig bestemmelsen i annet ledd, tredje punktum, som ved siden av aksjeselskap nevner også «annet selskap», samt videre paragrafens fjerde ledd, som bl.a. inneholder bestemmelse om ansettelser av det gjensidige forsikringsselskaps inntekt. Etter paragrafens samlede innhold synes det også naturlig å oppfatte dens bestemmelser som uttrykk for et mere generelt prinsipp gjeldende inntektsansettelsen for de selskaper med begrenset ansvar, for hvilket byskatteloven ikke har uttrykkelige særbestemmelser, jfr. i denne forbindelse byskattelovens §10 post b) in fine, som ved siden av bl.a. aksjeselskaper og innkjøps-, forbruks- og produksjonsforeninger, nevner som forpliktet til å svare formues- og inntektsskatt også «andre under selvstendig bestyrelse stående selskaper», m.v. Iallfall hovedbestemmelsene i §41 må i det hele etter sitt innhold sies å harmonere med skattelovens alminnelige syn på inntektsansettelsen, og de vil derfor naturlig ha anvendelse også utenfor aksjeselskapenes område. Jeg mener i samsvar hermed at også ansettelsen av inntekten for slike andelsselskaper som ikke inngår under særbestemmelsene i §42, vil måtte foretas overensstemmende med de i §41 inntatte bestemmelser, i hvert fall hvor ikke særlige forhold måtte tilsi en annen løsning. Jeg antar derfor også at det i det her foreliggende tilfelle ikke kan reises noen begrunnet innvending mot at bestemmelsene i byskattelovens §41 er lagt til grunn for ligningen av Mesna Margarinfabrikk A/L.

Hva angår den annen ankegrunn, er det for meg tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens bemerkninger.


*— side 432 —*

Domsslutning:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Mesna Margarinfabrikk A/L til Lillehammer kommune 700 - syv hundre - kroner.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, idet jeg tiltrer hans mening at byskattelovens §42 ikkekan anvendes overfor Mesna Margarinfabrikk A/L. Om lovens §41 er anvendelig på selskaper av denne art, eller om de helt ut skal inntektsbeskattes etter lovens alminnelige regler i §35, §36, §37, §38, §39, §40 er et spørsmål som jeg etter prosedyren ikke finner anledning til å ta tandpunkt til. Jeg stemmer således for førstvoterendes konklusjon.

Dommer Alten: om dommer Holmboe.

Dommer Bahr: Likeså.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Av byrettens dom (sorenskriver A. Gude Furu):

\- - - Mesna Margarinfabrikk - senere kalt Mesna - er stiftet i 1934 som andelsilg. Etter sine vedtekter §1 har det vekslende kapital og medlemstall. - §2 angir dets formål som fabrikasjon og salg av margarin, idet produksjonen fortrinsvis tar sikte på medlemmenes forsyning med margarin.

Medlemmene kan etter §3 alene bli handlende eller håndverkere som i sin næringsvirksomhet bruker eller omsetter margarin ved detaljhandel. - Adgangen for nye medlemmer kan etter §4 stoppes av generalforsamlingen.

Etter §15 skal overskuddet anvendes til forsvarlig amortisasjon, dernest til 5 pst. rente av andelskapitalen, og opplegning av fonds etter godkjennelse av generalforsamlingen. Mulig overskytende blir eventuelt å tilbakebetale andelshaverne i form av bonus i forhold til kjøpt og betalt kvantum.

Laget begynte sin bedrift i 1934, men allerede i 1938 gikk man til en større utvidelse av bedriften, således ble fabrikkbygningen utvidet med et kostende av kr. 200 000. Samtidig hermed gikk Mesna også til betydelige nyanskaffelser av maskiner, - i 1938 og 1939, dels fordi de gamle var meget slitt, og dels fordi utviklingen innen margarinfabrikasjonen krevet forbedret teknisk utstyr.

Det opprinnelige maskinelles kostende er oppgitt til kr. 93 269,92 inkludert en del som tilkjøptes etter hvert de første år. Det nye tekniske utstyr hadde en kostpris av kr. 86 898,19.

Det gamle materiell ble da stillet som reserve og er senere ikke benyttet. Det er nå for den overveiende del solgt for kr. 21 850.

Mesnas produkter er i det vesentlige blitt solgt til andelshaverne, men en del er også solgt til ikke medlemmer. Dette salg er for 1938-39 oppgitt til 15,75 pst. for 1939-40 til 10,01 pst. av den samlede omsetning.

Med hensyn til ligningen har Mesna inntil skatteåret 1938-39 vært lignet som andelsselskap og etter byskattelovens §42 som


*— side 433 —*

forbruksforening. Ved siden herav er benyttet og av ligningen godkjent en langt større avskrivningsprosent for eiendom, maskiner og løsøre ehn hjemlet ved Riksskattestyrets veiledende avskrivningsregler. For bygningen er således avskrivningen i 1938-39 35,7 pst. og i 1939-40 25,5 pst. - for maskinene de samme år 37,2 og 24,1 pst. og for inventaret henholdsvis 32,6 og 36,6 pst.

For skatteårene 1938-39 og 1939-40 har Riksskattestyret foretatt undersøkelse av lagets ligning og har på grunnlag herav sendt Mesna et varselskriv av 17 august 1940, hvori påpekes en del angivelige feil ved ligningen, nemlig 1) at Mesna feilaktig er beskattet som forbruksforening i henhold til byskattelovens §42, 2) at avsetningen til renter, bonus, tantiéme og honorarer uriktig er kommet til fradrag ved formuesansettelsen og 3) at der ved inntektsansettelsen er gitt fradrag for avskrivningen med for store beløp, og at renter av andelskapital ikke er medregnet i inntekten.

I skriv av 29 august 1940 har Mesna avgitt uttalelse til forsvar for ligningsansettelsen liksom også Lillehammer ligningskontor i skriv av 8 november s. å. har uttalt seg om ligningen og Riksskattestyrets bemerkninger.

Riksskattestyret har deretter ved kjennelse ansatt Mesnas formue og inntekt for disse skatteår og idet dette er lagt til grunn for ligningen fremkommer de skattebeløp hvorfor utpantning er tatt 1 mai 1941. - - -

Retten skal bemerke:

Det er mellom partene enighet om at Mesna er et andelslag stiftet og drevet som sådant. Tvisten gjelder om det skal lignes som en forbruksforening etter byskattelovens §42 eller gå inn under de for aksjeselskaper i §41 fastsatte regler.

Ved å sammenholde disse bestemmelser synes. det klart at man i lovens §41 har den alminnelige regel for all selskapsbeskatning av selskaper med begrenset ansvar. - Herved gjør §42 en unntagelse til beste for sammenslutninger av forbrukere, hvorpå de kooperative foreninger er typiske eksempler og hvis formål er vareformidling, så vel ved salg som innkjøp - også foreninger med tilvirkning som formål går inn herunder, når det gjelder produkter til medlemmers gårdsbruk eller fiskerivirksomhet.

Mesna's formål er etter vedtektenes §2 fabrikasjon av margarin og salg av produktene fortrinsvis til medlemmene. Disse medlemmer kan etter §3 kun være handelsborgere eller håndverkere, som enten omsetter margarin eller som f. eks. bakere bruker den i sin bedrift. Som sådanne kan de ikke ansees som forbrukere i skattelovens forstand og laget blir da ingen forening av forbrukere, slik som loven utvilsomt har tatt sikte på det. Laget blir en produksjonsforening, som står i annen klasse ved forbruksforeninger. §42 er en unntagelsesbestemmelse og den utvikling som har funnet sted siden loven trådte i kraft, kanskje særlig innen næringsmiddelfabrikasjonen, synes å gjøre det betenkelig at loven her ble gitt en videre ramme enn tilsiktet.

En forbruksforenings øyemed er å skaffe de egentlige forbrukere billigere varer, men dette realiseres ikke gjennom et andelslag som Mesna, hvor fordelen ved laget tilfaller andre enn de som tilhører


*— side 434 —*

forbrukernes krets, eller kommer forbrukerne til gode. - Forbruk er tatt i sin egentlige betydning.

Når inntekt av næringsdrift etter byskattelovens §13 skal beskattes der hvor næringen drives, synes også dette å måtte tale for andelslagets beskatning som aksjeselskap, idet ellers et vesentlig unntak i en av skattelovens fundamentale regler ville bli resultatet. At en del av produksjonen i alle fall måtte lignes i anleggskommunene, nemlig fortjenesten ved salg til ikke-andelshavere gjør ingen forskjell heri.

Etter det anførte synes da de beste grunner å tale for at Mesna for ligningen må bli å henføre under byskattelovens §41.

Lov om handelsregistre av 17 mai 1890 §20 like stiller på annet område alle selskaper med begrenset ansvar aksjeselskaper jfr. §33c som her også medtar forbruks- og produksjonsforeninger.

Lov om statsskatt av 10 februar 1939 henlegger også ligningen av boligselskaper under §41 ved her å likestille alle selskaper med begrenset ansvar, uten hensynet til om formålet er å skaffe andelshavere bolig i huset.

Det er nok så at andelslaget med sin ubestemte, vekslende kapital og på andre punkter kan atskille seg fra aksjeselskaper, men dette kan ikke være til hinder for at det for ligningen faller naturlig å undergi selskaper med begrenset ansvar samme regler i den vide betydning disse er satt i lov 17 mai 1890 §33c.

Riktignok har også Kooperative Landsforening og Felleskjøpet sine fabrikkforetagender, men dette er forbrukernes egne foretagender, formidlet gjennom landsforeningens underavdelinger.

For øvrig henholder nærværende rett seg til hva Eidsivating lagmannsrett og Fredrikstad byrett har uttalt i dommen angående Borgar Margarinfabrikk - henholdsvis av 23 september 1942 og 20 oktober 1941. Tilfellene synes å være i det vesentlige ensartet, idet også Mesna har hatt atskillig omsetning til andre enn andelshaverne, nemlig 15,75 pst. for skatteåret 1938-39 og 10,01 pst. av omsetningen 1939-40. Sådant salg er også forutsatt i lagets vedtekter og det gjør ingen forskjell om Borgar Margarinfabrikks salg på denne måte utgjorde 28,5 pst.

At laget lignes som aksjeselskap er også overensstemmende med hva Aker, Stavanger, Trondheim har antatt for lignende lag, jfr. det fremlagte uttak fra Fredrikstad-saken. - - -

Formuesansettelsen:

Formuoppstillingen som grunnlag for den nye ligning vil fremgå av Riksskattestyrets kjennelse 2 og 3.

Fabrikkbygningen er verdsatt etter skattetaksten.

Med hensyn til den avskrivning som er befunnet å være mere enn det lovlige, finnes det riktig at dennes beløp må bli å tillegge formuen, som Riksskattestyret har gjort, kjennelsen 2.

For inventaret gjelder dog enighet om at dette i den nye ligningen kan bli stående med det opprinnelige - også av saksøkeren anerkjente beløp, som er anført å være overensstemmende med selvangivelsen.

De endelige beløp skal da bli for skatteåret 1938-39 kr. 186 800 og for 1939-40 kr. 252 000, avrundet slik som anført i kjennelsen 9.

Hva angår renter av kapital, bonus, tantiéme og honorar, hører dette


*— side 435 —*

med til det eventuelle overskudd i andelslaget, hvis anvendelse omhandles i vedtektenes §15 etter generalforsamlingens nærmere bestemmelser §21c. Dette skal ikke gå til fradrag i formuen, så lenge ingen behandling har funnet sted, jfr. byskattelovens §33d.

For så vidt angår tantiéme og styrehonorar innrømmes dette av saksøkeren.

Renter av andelskapitalen kan ikke ved ligning fragå i inntekten, idet Mesna er antatt å skulle lignes etter byskattelovens §41.

Med hensyn til bonus utdelt for årene 1938-39 og 1939-40 er det på det rene som opplyst i Riksskattestyrets kjennelse av 27 februar 1943 at den ikke for disse år er beskattet på andelslagets hånd som en del av utbyttet. I vedtektenes §15 er forutsatt som en anvendelse av overskuddet, at det kan tilbakebetales andelshaverne i forhold til deres kjøp i driftsåret. Heri ligger at bonus blir en premiering av kjøp.

Bonus er i alle tilfelle en del av andelslagets overskudd og skal som sådant medtas under beskatning av dette på lagets hånd etter byskattelovens §41 som legger under beskatning på selskapets hånd alt overskudd uten hensyn til anvendelsen.

Saksøktes advokat har nedlagt påstand om frifinnelse, hvori ligger påstand om stadfestelse av utpantningen. For så vidt angår utdelt bonus for skatteårene 1938-39 og 1939-40 skulle det da være på det rene at man av praktiske grunner er enige om å holde bonusligningen utenfor og akkviescere ved et forhold som foreligger ved de inntektsansettelser som ligger til grunn for utpantningen.

Tantiéme og honorarer vil for lagets inntekt bli å ta i betraktning som avdragsposter overensstemmende med byskattelovens §41 etter det resultat hvortil retten er kommet om at Mesna blir å ligne som, aksjeselskap. Dette vil da stå i samme klasse som lønningsutgifter.

Etter det anførte vil da Mesna Margarinfabrikk A/L bli å ligne overensstemmende med de for aksjeselskaper gjeldende regler, byskattelovens §41 og dette vil da finne sitt uttrykk i at den under 1 mai 1941 avholdte utpantning blir å stadfeste, idet den ligning som ligger til grunn for utpantningen er foretatt etter de regler som retten har antatt å være lovlig ligning.

Saksøktes prosessfullmektig har anført at skatten for 1938-39 nedsettes med kr. 276 og for 1939-40 med. kr. 117 som følge av innrømmet høyere avskrivning for maskiner. Med disse beløp blir da utpantningsbeløpet å. redusere. - - -

Da sakens hovedspørsmål tidligere er prøvet og avgjort ved lagmannsrettsdom finnes det rimelig at saksøkeren må tilsvare statskassen saksomkostninger som ansettes til kr. 500. - - -

Av lagmannsrettens dom, (lagdommerne Stenersen, Gløersen og Knudsen):

\- - - Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Et selskap av den art det her er tale om omfattes direkte hverken av bestemmelsene i byskattelovens §41 eller §42. Hovedspørsmålet i saken er da etter hvilket av disse lovsteder selskapet skal beskattes ved en analogisk fortolkning.


*— side 436 —*

Lagmannsretten er enig med byretten i at bestemmelsen i §41 om ligning av aksjeselskaper er den bestemmelse, som for så vidt må bli å legge til grunn, slik at beskatningen av Mesna Margarinfabrikk A/L må skje i analogi med det som er fastsatt for aksjeselskapers vedkommende. Den omstendighet at selskapet er stiftet og anmeldt til firmaregisteret som et andelslag, kan ikke være avgjørende for beskatningsspørsmålet på den måte, at det skulle kunne utelukke, at selskapet i skattemessig henseende betraktes som et aksjeselskap.

Det som i denne henseende gjør utslaget er først og fremst at laget etter sin økonomiske oppbygning og sitt formål ikke kan sies å være noen forbruksforening eller overhode noen forening av den art som byskattelovens §42 omhandler. Det fremgår av selskapets vedtekter at dets formål er å skaffe billig margarin til handelsborgere og håndverkere, som i sin næringsvirksomhet bruker margarin eller omsetter den ved detaljhandel, og ifølge vedtektenes §3 er det bare den slags personer som kan bli medlem av laget. Derigjennom er tilkjennegitt, at lagets virksomhet er av strengt økonomisk natur, det den utelukkende tilsikter å skaffe medlemmene en større fortjeneste i sin nærings- eller omsetningsvirksomhet. Den billigere margarin må av konsumentene, forbrukerne i ordets egentlige forstand, betales med samme pris som margarin fra andre fabrikker. Som anført av Lillehammer kommune er det utelukkende mellommennene og ikke konsumentene som blir tilgodesett i den virksomhet laget driver. Forbruksforeningene derimot må etter den betydning, skatteloven antas å legge i begrepet, betraktes som foreninger som har til formål å skaffe de egentlige forbrukere, konsumentene, økonomlsk fordel, og det er nettopp mellommannsvirksomhetene disso foreninger søker å komme til livs.

Etter sitt formål og sin struktur var det ikke noe i veien for, at Mesna Margarinfabrikk var blitt stiftet som aksjeselskap, og det hadde vært like naturlig, om denne selskapsform var blitt benyttet istedenfor andelslagsform. For så vidt har det sin interesse å jevnføre et andelslag av denne art med et boligselskap, som også naturlig hører inn under aksjeselskapene, og som i følge loven av 10 februar 1939 uttrykkelig er henlagt under byskattelovens §41.

Uansett hvordan en stiller seg til spørsmålet om §41 er hovedbestemmelsen og §42 representerer unntagelsen fra denne hovedbestemmelse, gjelder det i nærværende tilfelle, at det er atskillig mer naturlig å anvende den beskatningsmåte §41 gir anvisning på enn å la beskatningen av Mesna Margarinfabrikk foregå etter prinsippene i §42.

Til dette kommer, som for øvrig også anført av byretten, at det er rimelig å beskatte en så omfattende virksomhet som det her er tale om etter reglene for stedbunnen beskatning i byskattelovens §13, således at det blir den kommune der virksomheten drives, som blir den skatteberettigede for kommuneskattens vedkommende. - - -

Endelig har Mesna Margarinfabrikk som nevnt hevdet, at når Riksskattestyret uten videre har lagt til de avskrivningsbeløp for den faste eiendom og for maskinene, som styret har nektet å godkjenne, som et pluss til formuen er dette rent vilkårlig og ikke basert på noe skjønn. Heller ikke dette kan lagmannsretten være enig i. Selv om de beløp som på denne måte er tillagt formuen er ujevne tall og ikke avrundede beløp


*— side 437 —*

som skjønnsmessige ansettelser gjerne har til resultat, utelukker ikke det i og for seg, at tillegget kan være basert på skjønn. Og man må gå ut fra at denne fremgangsmåte fra Riksskattestyrets side har den skjønnsmessige vurdering av avskrivningsbeløpene som bakgrunn, som ligger i, at styret samtidig har funnet at så vel den faste eiendom som maskineriet er verd de beløp som fremkommer, når de avskrivninger er blitt foretatt på henholdsvis 2 og 10 pst., som Riksskattestyret har godtatt.

Etter dette vil byrettens dom bli å stadfeste. Det må dog foretas den beriktigelse, at kommuneskatten for skatteåret 1939-40 blir å beregne etter en antatt formue av avrundet kr. 249 900 istedenfor kr. 252 000. I dette siste beløp må nemlig fragå de kr. 2 059 som Riksskattestyret det foregående skatteår innrømmet avskrivningsfradrag for vedkommende inventaret. De ikke godkjente avskrivninger for skatteåret 1938-39 utgjør nemlig ikke kr. 25 611, men dette beløp med fradrag av kr. 2 059.

Etter ankesakens utfall må Mesna Margarinfabrikk A/L erstatte Lillehammer kommune sakens omkostninger for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

