---
title: "Rt-1946-823"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-07-12
publisert: "Rt-1946-823"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 206/1946"
parter: "Statsadvokat Brynjulf Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Evensen, Berger, Soelseth, Larssen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-823"
censurert: false
---

# Rt-1946-823

Dommer Evensen: Ved Follo herredsretts dom av 30 januar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, samt §2 nr. 2, jfr. straffelovens §86 og §62 til tvangsarbeid i 1 1/2 år med fradrag av 218 dager for varetektsfengsel. Han ble fradømt sin stilling som offiser i den norske hær og for en tid av 10 år de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter. Videre ble han tilpliktet å betale kr. 400 som inndragning og kr. 30 som saksomkostninger.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Dommen er påanket til Høyesterett av påtalemyndigheten. Anken gjelder straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Under henvisning til de av herredsretten fremhevede skjerpende så vel som formildende omstendigheter antar jeg at en frihetsstraff av 2 år er passende for de forbrytelser domfelte er dømt for.

Jeg stemmer for sådan

domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 2 - to - år.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth og Larssen og justitarius Stang: Likeså.


*— side 824 —*

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte A er født xx.xx.1893, han bor på Ski hvor han er gift, hustruen har vært medlem av N.S. fra 1940 til 1942. Han har ingen barn og har oppgitt at han ikke har noen formue og at han ikke har hatt noen inntekt siste år. Han har vært løytnant i Feltartilleriet. I 1940 deltok han i krigen i Østfold, hvor han bl.a. var med i trefningen ved Fossum bro. Da Østfold-divisjonen gikk over til Sverige, var tiltalte med, han ble der internert, men vendte tilbake til Norge sommeren 1940. Tiltaltes utdannelse er: Folkeskole, amtsskole, middelskole, befalsskole og hærens rideskole.

Retten finner følgende forhold bevist:

1\. Tiltale meldte seg inn i Nasjonal Samling 15 oktober 1940, innmeldingen skjedde helt frivillig. Han har betalt kontingent, gått på medlemsmøter og stått som medlem helt til kapitulasjonen.

2\. I september 1940 søkte tiltalte om å bli medlem av hirden, hvilket han også ble og drev som instruktør for hirdguttene på Ski i gymnastikk, foteksersis m.v. inntil 24 juni 1941. Han ble da forarget over et opptrin ute på Nesodden hvor en jøssinggutt ble arrestert av hirden og trakk seg da tilbake som aktiv hirdmann. Han stod dog som medlem til frigjøringen. Under sin aktive hirdtid var han en stund hirdlagfører i Ski lag.

3\. Tiltalte søkte i 1942 en assistentstilling ved Den norske legions kassakontor i Oslo og tjenestegjorde der 1 måneds tid. Han trakk seg da tilbake, da betingelsen for å være ansatt i Den norske legion ble at man måtte melde seg til fronttjeneste.

4\. Tiltalte fungerte fra 1942 inntil frigjøringen som formann i Ski idrettslag. Før han ble formann var han idrettslagets sekretær og skrev som sådan en rekke artikler i forskjellige aviser, hvor han bl.a. propaganderte for å få ungdom til å melde seg inn i idrettslaget. Han har derved støttet Nasjonal Samling i dets bestrebelser for å bryte den nasjonale idrettsfront.

Retten finner enn videre bevist at tiltalte måtte ha forstått at det hersket krigstilstand mellom Norge og Tyskland, og han har forstått at han ved å være medlem av Nasjonal Samling og hirden, ved at han tok ansettelse ved Den norske legions kassakontor og at han ved å fungere som formann i Ski idrettslag, hvorved han svekket idrettsfronten, har ytet N.S. og dermed fienden bistand i råd og dåd.

Tiltalte har ved dette gjort seg skyldig i forbrytelse mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, og §2 nr. 2, jfr. straffelovens §86.

I tiltalebeslutningen er anført at tiltalte i april 1945 tjenestegjorde som veiviser i en razzia som statspolitiet foretok på Ski og som førte til at mellom 200 og 300 mennesker ble arrestert. Til dette punkt i tiltalebeslutningen skal retten bemerke at den finner det godtgjort at tiltalte i april 1945 møtte på Langhus skole etter innkalling av ordfører Paulsbo. Han ble med i statspolitiets bil for å vise veien til Lille Karlsrud gård, hvortil de også ankom etter å ha fått nærmere opplysninger av en bonde, som tiltalte kjente. På Karlsrud tok statspolitiet med en person som befant seg der, og førte denne ned til Langhus skole. Tiltalte var da med i bilen. Vedkommende person ble sluppet fri etter 1 times forløp. Tiltalte fikk så ordre om å være med på å arrestere en mann ved navn


*— side 825 —*

Boger i Enebakk. Da tiltalte hørte at det dreiet seg om en arrestasjon, nektet han å være med som veiviser, og drog straks til sitt hjem i Ski.

Retten finner det tvilsomt om tiltalte ved den omhandlede ekspedisjon til Lille Karlsrud gård overhodet har forstått hva hensikten med denne var, og om at han har hatt noen forståelse av at han derved ytet det nazifiserte statspoliti og dermed tyskerne noen støtte. Retten har funnet at denne tvil bør komme tiltalte til gode og han frifinnes derfor for så vidt dette punkt i tiltalen angår.

Angående straffutmålingen så finner retten at straffen bør settes til tvangsarbeid i 1 1/2 år. Enn videre fradømmes han de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter for et tidsrom av 10 år. Enn videre fradømmes han sin stilling som offiser i den norske hær, og må tåle inndragning av sin fortjeneste ved Legionens kassakontor med kr. 400. Til fradrag i straffen går 218 dager for utholdt varetektsfengsel.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte var en moden mann da han meldte seg inn i N.S. Han ble stående som medlem hele tiden uten å forsøke på å melde seg ut til tross for at han måtte innse at N.S. var et parti som mer og mer gikk inn for å fremme og støtte tyske krigsinteresser. Meget alvorlig finner man også at tiltalte søkte om å bli medlem av hirden på et tidspunkt da det ikke var tale om noen hirdplikt for ham. Særlig vekt legger retten på at tiltalte som norsk offiser gikk inn i N.S. og ble stående som medlem til tross for at det ble mer og mer åpenbart for enhver at dette var et forræderparti. Som offiser var det hans plikt mer enn noen annen å vise troskap mot Kongen og våre lovlige myndigheter. Tiltalte har ikke vært noe papirmedlem, men gått aktivt inn for å støtte N.S. således også i dette partis forsøk på å svekke idrettsfronten.

I formildende retning er tatt hensyn til at da han var ansatt ved Den norske legions kassakontor straks trakk seg tilbake da det ble tale om frontinnsats. Likeledes har man tatt hensyn til at han hindret arrestasjonen av en jøssinggutt under en St. Hans-fest på Nesodden. Det har vist seg her som i så mange andre tilfelle at tiltalte er blitt innfanget av den propaganda for N.S. som fant sted i aviser og radio. Han har vært optimistisk innstillet og trodd på N.S.'s program. Videre er tatt hensyn til at tiltalte nå erkjenner at han har handlet galt og angrer det han har gjort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

