---
title: "Rt-1946-972"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-09-13
publisert: "Rt-1946-972"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 280/1946"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Evensen, Bahr, Sejersted, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-972"
censurert: false
---

# Rt-1946-972

Dommer Evensen: Ved Salten forhørsretts dom av 6 april 1946 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, jfr. §257, til fengsel i 90 dager med fradrag av 4 dager for varetektsfengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Jeg siterer fra ankeerklæringen, som er skrevet av forsvareren:

«Domfelte vendte hjem til Norge i september 1945, etter å ha seilt som matros i handelsmarinen siden april 1942. Der henvises til attest i bekreftet avskrift fra 1. styrmann på M/T «Belinda» av


*— side 973 —*

23 juli 1945. Før domfelte tok hyre på M/T «Belinda» var han matros på M/T «Rigmor» som ble torpedert i Nordsjøen våren 1942. Etter hjemkomsten fikk han i oktober 1945 ansettelse som arbeider ved en bedrift i Bodø.

Her fikk han snart høre de i distriktet verserende rykter om at tidligere tysk materiell så som klær, sko, etc. ble brent, kastet på sjøen eller på annen måte tillntetgjort av militærmyndighetene.

Jeg tillater meg å vedlegge et utklipp fra «Nordlandsposten» Bodø, av 12 april 1946 som tydelig viser oppfatningen i distriktet vedrørende disse forhold. Domfelte som etter hva han opplyser for meg flere ganger uten resultat hadde søkt om anvisning på arbeidsklær, mente da at det ikke kunne være så «farlig» om han forsynte seg litt av det tidligere tyske lager, som etter hans oppfatning allikevel ville bli tillntetgjort.

Det var således i den hensikt å skaffe seg arbeidsklær at han medvirket til tyveriet. At dette fikk det omfang det fikk kan ikke lastes domfelte, som stod vakt utenfor lageret og ikke kunne føre noen kontroll med hva de to andre foretok seg.»

Hensett til tiltaltes tidligere ustraffede vandel, til de ekstraordinære forhold som tyveriet ble begått under og til at det må antas at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, finner jeg at dommen bør gjøres betinget overensstemmende med straffelovens §52 flg. Derimot antar jeg at der ikke er føye til å endre selve frihetsstraffens størrelse.

Jeg stemmer for sådan

domsslutning:

Forhørsrettens dom endres slik at fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sejersted og Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Gunnar Helseth):

A er en 30 år gammel sjømann som er hjemmehørende i Bodin. Han er ugift og forsørger delvis sine foreldre. Han har siste år hatt en inntekt på ca. kr. 5 000 og er uformuende.

Siktede er tidligere ustraffet.

Siktede har innen retten avgitt tilståelse og denne ansees uforbeholden i lovens forstand. Forklaringens riktighet er bestyrket ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken.

Retten finner etter dette bevist at siktede den 21 januar 1946 om kvelden i syv-åttetiden gikk sammen med sin bror B og Roald ingebrigtsen innover til Bodø flyplass for å se om de kunne få tak i en del klær. Etter at de var kommet inn på flyplassen skjønte de snart at det måtte finnes en del saker av verdi i en hangar hvor det brente lys. Det var ingen vakt å se og siktede og Ingebrigtsen gikk bort til hangaren, men fant at porten var låst. Derimot la de merke til at det var en åpning på en annen vegg. Åpningen var dekket med noen bord. Siktede og Ingebrigtsen gikk så bort og hentet Odd Hansen.


*— side 974 —*

Det bar så tilbake igjen og Ingebrigtsen fjernet lett bordene med en merlspiker som han fant på stedet. Siktede stod vakt mens de to andre krøp inn og etter en stunds forløp kom tilbake med en hel del klær. I hangaren fant de også tre sekker som de fylte tyvekostene i. Siktede og de to andre tok så hver sin sekk og begynte å gå mot byen.

Litt etter at de hadde passert flyplassen ble de tilropt av en politimann og overfor ham måtte de innrømme at de hadde stjålet tingene i en hangar på flyplassen.

Sekkene inneholdt 38 luer, 7 skinnvotter, 4 bunter undertøy, 4 kjeledresser, 3 bukser, 1 trøye, 1 par filtstøvler, 3 pelser, 1 par votter. Dessuten hadde siktede og de to. andre tatt 1 par ski og 1 par skistaver. - - -

Retten finner at siktede for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1 jfr. §257 passende blir å idømme en fengselsstraff av 90 dager.

Ved utmålingen av straffen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at en av generalpreventive grunner må reagere strengt overfor de overhåndtagende tyverier fra tidligere tyske lagre.

I formildende retning vites ikke noe spesielt å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

