---
title: "Rt-1946-847"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-08-09
publisert: "Rt-1946-847"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 218/1946"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Bonnevie, Gaarder, Andenæs, Fougner, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §220"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-847"
censurert: false
---

# Rt-1946-847

Dommer Bonnevie: Oslo forhørsrett avsa 2 mars 1946 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §220 til en straff av fengsel i 1 år. Han fradømmes sin stilling som utskreven løytnant i Den norske marine og dømmes videre for et tidsrom av 10 år til tap av stemmerett i offentlige anliggender og adgang til å oppnå offentlig tjeneste.

2\. Ekteskapet mellom A og hustru oppløses.»

Domfelte har erklært anke. Anken gjelder straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner ikke grunn til endre dommen for så vidt angår fengselstraffens varighet. Derimot er jeg blitt stående ved at der under hensyn til tilfellets særegne art er grunn til å utsette straffens fullbyrdelse, overensstemmende med straffelovens §52 fig. Jeg mener at det her er særlige og sterke grunner for å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. En særlig vekt tillegger jeg det også av forhørsretten som formildende fremhevede forhold at domfelte på grunn av krigssituasjonen faktisk var avskåret på ubestemt tid fra muligheten av å få forbindelse med hustruen og oppnå hennes medvirken til lovformelig skilsmisse. Det må etter de foreliggende opplysninger antas at hustruen ikke ville motsatt seg skilsmisse, da ekteskapet ikke hadde vært lykkelig. Jeg legger videre vekt på at ingen av de to ved forbrytelsen fornærmede kvinner har ønsket mannen straffet. Av et brev fra domfeltes første hustru til mannens sakfører, datert 15 mars d. å. siterer jeg:

«Jeg vil gjerne presisere at jeg ikke har og ikke har hatt noe ønske om at A skulle komme i fengsel for sin opptreden overfor meg under krigen. Det kom helt overraskende på meg at han hadde inngått ekteskap i England under krigen, men jeg er nå ved dommen blitt skilt fra ham, og jeg har intet å innvende mot hans nye ekteskap med Muriel Jobson. - - - Det hadde flere ganger før min mann reiste ut i 1939 vært på tale mellom oss at vi skulle søke skilsmisse, men noe positivt skritt til å gjennomføre dette, ble aldri tatt.

Siden forholdet mellom min mann og meg ikke var godt i ekteskapet og jeg for så vidt intet har å innvende mot det ekteskap han har inngått i England, er jeg innforstått med at jeg selv må søke meg inntekter til underhold og har frafalt krav på underholdsbidrag fra min mann.


*— side 848 —*

Kan De, herr overrettssakfører oppnå en ordning for min mann slik at han får en mildere straff og i alle tilfelle slipper de hårde følger av dommen at han mister sin stilling i marinen, vil jeg med glede gjøre mitt for at dette kan gjennomføres. Den skjebne min mann nå har fått er større sorg for meg enn det sjokket jeg fikk da jeg hørte at han hadde giftet seg i England under krigen.»

Domfeltes annen hustru skrev 25 oktober 1945 i et brev til den norske marineprest i Glasgow, her gjengitt i oversettelse:

«...... Jeg møtte min mann for første gang i 1939. Jeg ble forlovet med ham i 1940, og vi ble borgerlig viet den 10 desember 1941 av herr D. J. Hopkins i Guild Hall, Swansea. Alle de av min manns venner som jeg har møtt, har alltid talt vel om ham og fortalt meg for en prektig mann jeg har fått. De har aldri inngitt meg noen som helst følelse av misstemning overfor ham. Det jeg kan si er at min mann og jeg elsker hverandre meget høyt. Jeg hadde aldri trodd at han ville bedrage meg på denne måten. Jeg føler meg meget ulykkelig etter å ha skrevet dette brevet.»

Domfelte har det beste skussmål for pliktmessig og tilfredsstillende utførelse av sin tjeneste som løytnant i marinen. Også dette taler for å gjøre dommen betinget. Fradømmelsen av stillingen som løytnant i marinen blir da i likhet med de øvrige rettighetstap ikke effektiv med mindre han gjør seg skyldig i en ny forbrytelse innen prøvetidens utløp. Prøvetiden foreslår jeg satt til 2 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

I forhørsettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Dommer Gaarder: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs og Fougner og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom:

Siktede A er født xx.xx.1901. Han er styrmann og har siden 1943 tjenestegjort i Den norske marine, siden 1 desember 1944 som løytnant. Han er tidligere ustraffet og er heller ikke bøtelagt.

Han inngikk den 21 juli 1935 ekteskap med B, født xx.xx.1903. Han reiste siste gang fra Norge i april 1939 og har senere tjenestegjort i handelsmarinen og krigsmarinen. Den 10 desember 1941 inngikk han nytt ekteskap i Swansea i England med Muriel Jobson. - - -

Straffen settes til fengsel i et år.

Retten har i straffeskjerpende retning lagt vekt på at han har forledet Muriel Jobson til å inngå det nye ekteskapet ved å fortie sitt tidligere ekteskap. Det er videre lagt vekt på at det ekteskapelige samliv med hustruen B hadde fortsatt inntil det faktisk ble avbrudt da han reiste hjemmefra i 1939, og siktede måtte være klar over den dype krenkelse som han tilføyet henne som gjennom. alle krigsår ventet på å få sin mann tilbake. Heller ikke etter krigens


*— side 849 —*

slutt, da postgangen ble fri, underrettet han sin første hustru, som først i oktober f. å. og på annet hold fikk underretning om det nye ekteskap. I formildende retning har retten lagt betydelig vekt på de ekstraordinære forhold som var skapt på grunn av krigen, idet s. som sjømann hadde et farefullt arbeid, og var faktisk avskåret fra forbindelse med hustruen på ubestemt tid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

