---
title: "Rt-1946-513"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-05-14
publisert: "Rt-1946-513"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130/1946"
parter: "Statsadvokat Jens Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Berger, Evensen, Andenæs, Grette, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1945-07-06"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-513"
censurert: false
---

# Rt-1946-513

Dommer Berger: Ved Gulating lagmannsretts dom av 12 februar 1946 ble A for forbrytelser mot straffelovens §86, §228 §229, jfr. straffelovens §232, provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og lov av 6 juli 1945, alt sammenholdt med straffelovens §62, dømt til døden.

Denne dom har domfelte påanket på grunn av saksbehandlingen og straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfeltes ankeerklæring gjelder i alt vesentlig bevisbedømmelsen med hensyn til skyldspørsmålet i lagmannsretten og ligger for så vidt utenfor Høyesteretts kompetanse.

Han har dessuten i sin alminnelighet anket over saksbehandlingen, men det fremgår av ankeerklæringen at det er den måte hvorpå etterforskningen i saken er drevet, som han besværer seg over. Herom vil jeg imidlertid bemerke at dommen er bygget på saksbehandlingen for lagmannsretten hvor samtlige bevis er ført under hovedforhandlingen, og der er ikke påvist noe grunnlag for klage over behandlingen i lagmannsretten. Forholdet under etterforskningen har da iallfall ingen betydning.

Med hensyn til straffutmålingen er jeg enig med lagmannsretten og henviser til den utførlige begrunnelse som er gitt i den enstemmige lagmannsretts doms grunner.

Jeg stemmer for at det avsies kjennelse med denne

slutning:

Anken forkastes.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs, Grette og Larssen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1888 i Berlin Steglitz av tyske foreldre, han er murer, bopel Fridalsveien 15, Bergen. Gift og har 4 barn i alderen fra 21-27 år, uformuende, inntekt kr. 6000, tidligere ikke tiltalt eller straffet.

Han kom til Norge i 1913, og ble gift med en norsk kvinne, antagelig i 1915 og ble norsk statsborger i 1928. Siden 1913 har han kontinuerlig bodd i Norge.

Etter Riksadvokatens beslutning har statsadvokaten for landssviksaker i Bergen, Hordaland, Sogn og Fjordane den 17 januar 1946 satt


*— side 514 —*

ham under tiltale til fellelse etter §86 jfr. provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 og 15 desember 1944 §51, samt etter straffelovens §229 jfr. §232.

Retten finner bevist

I. at tiltalte i juni 1940 frivillig meldte seg til tjeneste for det tyske sikkerhetspoliti i Bergen og at han ble antatt og ble benyttet som tolk og hjelpepolitimann inntil tyskerne kapitulerte 8 mai 1945. I den tid han var i det tyske sikkerhetspolitis tjeneste har han deltatt i en rekke av de aksjoner dette politi iverksatte så vel innenbys som utenbys. Under disse ble en rekke personer arrestert og kom i tyske fengsler, og under de avhør som ble foretatt i anledning av de fremsatte siktelser ble der forøvet mishandlinger mot de arresterte. Tiltalte har deltatt i mishandlinger i forhold til nedennevnte personer:

1\. Enok Djupdrætt. Han og Harald Skjold var venner og deltok i motstandsbevegelsen. De hadde med sendere og nyhetstjeneste og med å hjelpe unge menn som var ettersøkt, til England. Djupdrætt hadde levert en del papirer til Skjold til avskrift og da Skjold ble arrestert av sikkerhetspolitiet i juli 1941 ble disse papirer funnet og også Djupdrætt ble arrestert i Solør hvor han da befant seg. Han ble overført til Bergen og kom i forhør i august 1941 i sikkerhetspolitiets hus Veiten 3, Bergen, av sikkerhetspolitimann Groth og tiltalte. Da Djupdrætt under forhøret nektet alt for hvilket der ikke forelå skriftlig bevis, ble han mishandlet. Groth gav ham 8 dobbeltslag, de 4 første med flat hånd, de 4 siste med knyttnevene. Han fikk herunder trommehinnen slått inn. Tiltalte slo også noen slag med hånden og dessuten slo han Djupdrætt over nakken antagelig med ryggsiden av en telefonkatalog, slik at han seg forover. Etterpå verket kroppen som om han var «i filler». Han er - forklarer han videre - ennå ikke kommet seg ordentlig etter dette slag.

Senere ble Djupdrætt avhørt og mishandlet, i 20 dager i trekk i til dels meget langvarige forhør hvorunder han fikk store skader som ennå ikke er læget. Tiltalte var bare til stede en gang under de senere forhør og han slo ikke Djupdrætt og heller ikke på annen måte mishandlet tiltalte ham under de senere forhør.

2\. Harald Skjold. Det må etter de fremkomne opplysninger ansees utvilsomt at han i august-september 1941 ble mishandlet vel så alvorlig som Djupdrætt. Men det foreligger i saken ikke tilstrekkelige bevis for at tiltalte har foranlediget eller deltatt i denne mishandling.

3\. Ola Horve. Han ble arrestert i Stavanger sammen med bl.a. ingeniør Soheie og advokat Lea som siktet for hjemmefrontarbeid. Han var i ledelsen av dette. Han kom til Bergen 30 april 1942. Han ble samme dag tatt i forhør i Veiten 3 av sikkerhetspolitimennene Arendt og Køhler. Forhøret begynte i 8-9-tiden om kvelden. Tiltalte var ikke til stede. Horve nektet å gi opplysninger, som tyskerne forlangte, og han ble beordret til å legge seg over et bord og ble så slått med en gummikølle med kobbertråd i av Arendt. Han fikk ca. 25 slag av gangen i flere perioder. Han ble slått inntil han seg ned på gulvet, og denne mishandling varte til i 12-tid en om natten. Han var da blå på ryggen fra beltestedet og nedover til knærne. Den 31 april 1942 ble han på ny hentet av Arendt. Han ble truet med at han, hvis han ikke nå forklarte seg, ville bli


*— side 515 —*

brakt til en plass hvor han nok skulle komme til å forklare seg, men han ble ikke slått ved denne leilighet, og ble brakt tilbake til cellen. Derfra ble han på ny hentet av Arendt og overlevert til sikkerhetspolitifolkene Kesting og tiltalte. Arendt uttalte ved overleveringen at de med alle midler måtte forsøke å få ham til å tale. De to spurte om han ville forklare seg og da han nektet ble han først slått i ansiktet. Horve som hadde lenke på fikk festet hendene i lenken opp på en krok av de to slik at han stod på gulvet med hendene oppstrakt festet til kroken. Deretter slo de skiftevis med lærrem. Horve besvimte av denne behandling og ble så satt på en stol med brystkassen mot stolryggen. Han fikk hvile litt og fikk herunder en sigarett av Kesting, og ble på ny spurt om han ville snakke. Da han sa nei begynte de å slå ham på benene (leggene og anklene) med en stokk som lignet et kosteskaft eller en gardinstokk. Han var nå så medtatt at han ikke kunne si om begge slo, eller om en slo og i tilfelle hvem det var som slo. Heller ikke kan han si hvor lenge denne mishandling varte. Under denne mishandling fikk han brekningsfornemmelser. Da tiltalte merket det, forlangte han at Horve skulle ta skoene som ikke var igjensnørt, av, og da det var gjort hoppet både Kesting og tiltalte på hans tær med den følge at praktisk talt alle neglene ble løse. Han falt herunder ned av stolen, det sortaet for øynene hans og mens han lå på gulvet ble han spent og slått.

Tiltalte var, etter Horves forklaring, under mishandlingen av ham helt ubehersket og virket som om han var i ekstase og uten dømmekraft. Han brølte og bar seg, etter hva Horve uttalte, som et vilt dyr.

2 mai 1942 ble han på ny mishandlet under forhør hos Kesting og tiltalte med slag og spenn over hele kroppen. Han var da så medtatt at han ikke kan si hvem som slo og spente, eller hva slags redskap som ble brukt. Antagelig fordi han var så medtatt ble mishandlingen oppgitt som nytteløs.

Senere har han vært utsatt for ytterligere mishandling fra Arendt's side, men heri deltok ikke tiltalte.

Som følge av mishandlingen var han på sykehus dels på Grini og dels på Ullevål i 16 måneder. Han har skiftet negler på alle tær. 8 mai 1945 var bare to negler fornyet, nå er det bare en som ikke er i orden. Han hadde fått en nyreskade etter mishandlingen slik at han hadde blødninger fra nyrene i 14 dager. Videre har han fått en feil med hensyn til balanseevnen som han aldri har hatt før. Mesteparten av skadene må etter Horves oppfatning, som man også finner å måtte legge til grunn, føres tilbake til de mishandlinger hvori tiltalte har deltatt.

4\. Gustav Merkesdal. Han hadde vært i England og kommet tilbake igjen til Norge hvor han sammen med Kristian Tønseth skulle utføre spesielle offentlige oppdrag. De ble fanget i Sunde i Sunnhordland. Tønseth skjøt 2 av sikkerhetspolitiets folk og kom seg vekk. Som hevn for drapene ble Merkesdal i slutten av april 1943 mishandlet et par timer med knyttneveslag av de sikkerhetspolitifolk som hadde arrestert ham. Tiltalte var ikke til stede under denne mishandling.

Neste dag sluttet et annet parti sikkerhetspolitifolk seg til dem som hadde arrestert Merkesdal, blant disse var tiltalte, og Merkesdal ble på ny mishandlet. Under denne mishandling stod to, hvoriblant tiltalte, og vred på hver sin av Merkesdals føtter, mens to andre holdt hver sin av hans


*— side 516 —*

armer, og herunder ble han slått med gummikølle fra leggene og helt opp på ryggen. Etter at han var slått i ca. en time, stoppet mishandlingen og det ble forlangt at han skulle snakke. Da han nektet å gi opplysninger ble han på ny slått. Mishandlingen varte i alt i ca. 2 timer.

Deretter ble. Merkesdal ført til Bergen hvor han ble forhørt i Veiten 3. Tiltalte var herunder tolk og Merkesdal ble på ny mishandlet med gummikøller og oksepisk. Tiltalte deltok ikke i den korporlige mishandling men han eksaminerte under mishandlingen, og da Merkesdal som følge av torturen var blitt tørr i halsen, så at han vanskelig kunne tale og av den grunn bad om vann, hentet visstnok tiltalte vann, men slo glasset ut av hånden på Merkesdal og sa det var nok, i det øyeblikk Merkesdal hadde fått glasset opp til munnen og fått i seg en ubetydelighet. Dette forhør med mishandling varte i 4-5 timer.

Etter disse mishandlinger i Sunde og Veiten 3 hadde han åpne sår. Når han skulle skifte undertøy fulgte det med blod og skinnfiller som hadde klebet seg til undertøyet. Sårene var åpne i 8 dager. Han hadde blod i urinen, kastet opp blod og hadde ondt i underlivet, hvilket SS-lægen på Espeland sa ikke kunne ha annen årsak enn mishandling. Han har ennå merker på kroppen etter mishandlinger.

5\. Martin Stavland. Han ble arrestert i Urangsvåg sammen med en del andre 8 mai 1945, og brakt ombord i sikkerhetspolitiets skøyte som lå der. I arrestasjonen deltok bl.a. tiltalte. Stavland var siktet for radiosender, ammunisjon og deltagelse i flyktningetransporter til England, og da han ikke ville tilstå og ikke ville oppgi medskyldige, ble han lagt på magen, hvoretter tiltalte tok hans lue, stakk den inn i munnen på ham og satte seg på hans hode mens to andre gestapister skiftet om å slå med en gummibatong og en rem. Han ble slått over rygg, seteparti og lår så han blødde. Mishandlingen varte i 2-3 timer. Tiltalte uttalte under forhøret at Stavlands 4 brødre skulle skytes og huset skulle brennes hvis han ikke tilstod. Han hadde sår ca. 3 uker etter mishandlingen, men fikk intet varig mén.

6\. Alfred Gundersen. Han ble arrestert samtidig med Stavland og som delaktig i samme illegale virksomhet. Da helier ikke han ville tilstå sin delaktighet og oppgi de medskyldige, ble han truet med pryl. Da det ikke hjelp, la tiltalte ham over en krakk og lugget ham, hvoretter han holdt Gundersen mens Arendt og Kesting slo ham med lærpisk. Han kan ikke si hvor mange slag han fikk, men mishandlmgen stod på ca. 1 time. Han var blodflekket fra benene til opp på livet og hadde blod i urinen en dags tid etterpå.

Tiltalte opptrådte meget aktivt under de mishandlinger som ble forøvet på skøyten etter Gundersens forklaring.

7\. Olav Fuglseth. Han ble innkalt til sikkerhetspolitiet 30 april 1943 for å gi forklaring i anledning av at det på et lager hvor han arbeidet var funnet to radioapparater.

Sikkerhetspolitimannen Albers ledet forhøret med tiltalte som tolk. Tiltalte kom inn noe etter at Fuglseth var fremstillet for Albers. Fra det øyeblikk av at tiltalte kom til stede virket han på Fuglseth som den som hadde kommandoen. Han begynte å slå. Fuglseth fikk først noen slag med flat hånd, siden med knyttneve i ansiktet. Han fikk i alt 8 à 10 slag i ansiktet. Så slo tiltalte ham 7-8 ganger med en tynn pisk over


*— side 517 —*

aksel og rygg og deretter to slag med en pisk med knopp likeledes over aksel og rygg. Tiltalte holdt i den tynne ende av pisken slik at Fuglseth ble rammet av knoppen. Han hadde merker på ryggen i 8 dager etter, og vondt i ryggen i flere dager.

Etter at forhøret var ferdig og Fuglseth var ført ut på gangen av tiltalte gav denne ham et slag i ansiktet med den flate hånd.

8\. Johannes Sande. Han ble arrestert 17 desember 1943, mistenkt som medskyldig i et jernbaneattentat i nærheten av Heldal stasjon. Han ble forhørt to ganger på samme formiddag i Veiten 3 like etter arrestasjonen og han ble under det første forhør mishandlet. Tiltalte var da ikke med således som anført i tiltalebeslutningens post II nr. 7. Han ble slått flere ganger i hodet med en stokk. Han besvimte en halv time senere. Deretter ble han, mens hans hender ble holdt, slik at han ikke kunne ta seg for, slengt med hodet mot en dør. Under det annet forhør ble han ikke mishandlet. Men da det protokollerte senere samme dag skulle oppleses til vedtagelse og Sande i forhold til tiltalte en gang påpekte feil i forklaringen og en gang bad om å få gjentatt opplesningen for å fatte meningen ble tiltalte sint og slo ham med flat hånd 4-5 ganger i ansiktet.

Hans helbredstilstand var lenge dårlig etter mishandlingen, han hadde besvimelsesanfall og hadde vanskelig for å gå, men retten antar at dette skyldes mishandlingen under første forhør hvorunder tiltalte ikke var til stede.

9\. Leif Finckelsen. Han ble arrestert i januar 1944, mistenkt for å hjelpe folk ut av landet. Han kom i forhør av Groth og tiltalte i Veiten 3, sikkerhetspolitimannen Kap var også til stede, og da han ikke ville forklare seg om sin egen virksomhet eller oppgi dekknavnene på folk som var delaktig i virksomheten, ble han tatt under mishandling fra 11-11 1/2-tiden om natten og til ut på formiddagen neste dag med hvilepauser av 1/2 til 1 times varighet.

Han ble først slått i ansiktet og deretter med pisk. Groth sa at hodet, nyreregionen og hendene ikke skulle slåes. Han ble også holdt med hodet ned og benene opp og pisket, og han ble spent mens han lå på gulvet etter at den som hadde holdt benene hans oppe hadde sloppet. Han måtte også legge sine lenkede hender over knærne, hvoretter han ble låst fast i denne sterkt sammenbøyde stilling ved hjelp av en stokk som ble satt under knærne. I denne stilling ble han også slått.

Under denne mishandling var tiltalte til stede. Han ver meget aggressiv og sa fra når det skulle slåes, og hisset dem som slo opp, men han slo ikke selv. Derimot spente han til Finckelsen, da Finckelsen som foran nevnt lå på gulvet, og det var han som låste ham fast i sammenbøyet stilling ved hjelp av stokken. Finckelsen var blåsort over hele kroppen på ryggsiden, bortsett fra regionen omkring nyrene. Han hadde også blod i avføringen i 8 dager.

Finckelsen ble også senere mishandlet 5-6 ganger, dog i uvesentlig grad i forhold til første. Tiltalte var til stede, men han slo ikke ved noen av disse senere anledninger. Da Finckelsen fikk opplest sin forklaring av tiltalte, etter at forklaringen var nedtegnet, protesterte Finckelsen mot riktigheten av et par punkter. Tiltalte som ved denne anledning var alene sammen med Finckelsen, svarte med å spørre om Finckelsen mente at tiltalte skulle skrive om igjen alt, og videre uttalte tiltalte «du vil vel


*— side 518 —*

ikke at jeg skal spenne deg i trynet», hvoretter Finckelsen underskrev uten å insistere ytterligere på rettelser, fordi han nødig på ny ville utsette seg for å bli mishandlet.

10\. Olav Soltvedt. Han ble arrestert i Oslo 2 februar 1944 og ført til Bergen hvor han i Veiten 3 ble eksaminert av Groht og tiltalte noe senere i samme måned som mistenkt for befatning med illegale aviser. Han ble forhørt på 2 på hinannen følgende dager og hver gang mishandlet. Hvert av forhørene varte i 4-5 timer. Han ble slått i ansiktet både medflat hånd og med knyttneve av så vel Groth som tiltalte. Av Groth ble han dessuten spent, hvor Groth kunne komme til uten at man finner spesielt bevist at han som anført i tiltalebeslutningen også spente i hodet. Videre ble han slått med oksepisk. Tiltalte opptrådte selvstendig under eksaminasjonen og strammet opp eller oppmuntret Groth som til dels virket trett. Tiltalte deltok bare første dag i selve mishandlingen og da på den foran beskrevne måte.

Under forhørene med mishandling var oltvedt lenket. Da tiltalte etterpå leste opp den nedtegnede forklaring til vedtagelse inneholdt den enkelte ting til Soltvedts skade som han mente ikke var sagt og som han bad om måtte bli rettet. Tiltalte nektet å rette og kom med trusler hvis han ikke skrev under. Soltvedt foretrakk da å skrive under for å unngå ytterligere mishandling.

Det kan ikke ansees godtgjort at en gikt som Soltvedt har pådratt seg skyldes mishandlingen.

11\. Egil Seger. Han kom i august 1944 fra England i spesielt oppdrag og oppholdt seg med en kamerat i Osterøen. Han ble fanget i oktober 1944 av et parti sikkerhetspolitifolk. Tiltalte var ikke med. Han ble straks ved arrestasjonen alvorlig mishandlet. Deretter ble han mishandlet sterkt i Veiten 3, idet han ble opphengt etter sine bakbundne hender og herunder slått. Heller ikke heri deltok tiltalte. Senere ble han holdt i enecelle og forhørt under mishandling i mer enn en måned. Under forhøret ble han av Kesting slått med en skistav over skuldrene, halsen og låret. Etter at Kesting hadde slått en stund overtok tiltalte å slå på de samme steder. Staven gikk i stykker på Segers rygg mens tiltalte slo. Han ble også ved samme anledning slått med en einestav og en flat jernstang av Kesting. Det er intet opplyst om virkningen av denne spesielle mishandling.

Under et annet forhør hvor tiltalte var til stede som tolk ble Seger slått av Kesting med kolben av en amerikansk karabin hvorved Segers venstre arm ble lammet. Kesting gav ham også et kraftig støt med karabinkolben under hjerteregionen, så at Seger mistet bevisstheten. Han hadde i lang tid smerter når han pustet og man antar at han fikk brukket et par ribben ved ovennevnte kolbestøt.

12\. Anders Haugland. Denne er en 18-års gammel gymnasiast som ble arrestert 9 november 1944 siktet for hjemmefrontarbeid. Han ble eksaminert i Veiten 3 herom og om en Ratke som tilhørte motstandsbevegelsen. Forhøret ble ledet av Groth med tiltalte som tolk. Da Haugland ikke visste noe og derfor ikke kunne fortelle noe, ble det ringt etter en sikkerhetspolitimann Schmierheim og denne fikk beskjed av Groth og tiltalte om å slå. Schmierheim slo så Haugland med en oksepisk (ikke som i tiltalebeslutningen anført stålpisk) i 2-3 timer. Dagen etter ble


*— side 519 —*

han på ny tatt i forhør i kretsfengslet og da Haugland ikke kunne svare, gav tiltalte ham et knyttneveslag i ansiktet. Haugland hadde etter mishandlingen ondt i den ene arm og merker på lårene i ca. 14 dager. Han kunne ikke gå i de første 2-3 dager etter mishandlingen uten å kjenne smerter. Etter tiltaltes slag har han ikke fått noe mén, og av den øvrige mishandling fikk han ikke noe varig mén.

13\. Finn Bertelsen. Han ble arrestert 27 november 1944 av Groth og tiltalte i sitt hjem og brakt til Veiten 3 siktet for illegalt arbeid og forhøret tilsiktet å oppnå hans tilståelse samt opplysninger om andre deltagere. Det var tiltalte som tok initiativet til forhøret og som begynte på eksaminasionen. Bertelsen var dog klar over at Groth var den egentlige leder men han blandet seg ikke så meget opp i detaljene. Da Bertelsen ikke gav de forventede opplysninger ble han av tiltalte slått med en oksepeis og med et firkantet trestykke på 50-70 cm lengde som muligens kunne være et stolben. Det var tiltalte som av seg selv tok til å slå, men Bertelsen medgir at det er mulig at dette i virkeligheten skjedde etter ordre fra Groth. Dette forhør med mishandling som oven beskrevet, varte ca. 1 time. Deretter var det en hvilepause og et nytt forhør med mishandling. Han ble under disse mishandlinger slått over ryggen, setet, lårene og nedover benene og han hadde vanskelig for å sitte og var engstelig for neste forhør. Dagen etter ble han hentet kl. 8 om morgenen og det forhør som da begynte varte til kl. 5 om ettermiddagen, avbrudt med en middagspause. Under dette forhør ble han slått av tiltalte i ansiktet med en pistol. Han var da i håndjern. Tiltalte slo også med oksepeis. Men når tiltalte var trett overtok Groth peisen og slo. Under denne mishandling kom ytterligere 3 tyskere til og deltok i den videre mishandling. Bertelsen hadde til dels sittet lenket i en stol men han kom ned på gulvet og ble liggende på gulvet spent fra hodet og ned til benene. Om tiltalte også spente ham kan han ikke si, men tiltalte var behjelpelig med å trekke hans frakk over hodet på ham fer å hindre at hans skrik under mishandlingen ble hørt.

Den tredje dag ble han forhørt av Groth og tiltalte i nærvær av en kvinnelig maskinskriverske. Hun gikk imidlertid ut da mishandlingen begynte. Tiltalte slo med oksepeisen på hendene, ryggen, lårene, knærne og høyre fot. Tiltalte som etter Bertelsens oppfatning slo etter eget initiativ ble meget hissig og han fortsatte å slå inntil Groth stanset ham.

Etterpå hadde Bertelsen blod i urinen i flere dager som følge av mishandlingen. En nyre må antas slått løs av sitt feste og han var dårlig i 14 dager etter mishandlingen, blant annet fikk han ikke sove. Nyren er nå bra, men han har fått en skade i vekryggen som han fremdeles har. At Bertelsen som anført i tiltalebeslutningens post II nr. 3 ble slått over magen og at han som følge av mishandlingene fikk lumbago kan ikke ansees bevist.

14\. Thorleif Gjesdahl. Han ble arrestert i november 1944 da han kom til en venn av seg, Lars M. Høegh, med illegale aviser. Høegh var da arrestert hva Gjesdahl ikke visste og Groth og tiltalte var i Høeghs bolig. Tiltalte fant de illegate skrifter som Gjesdahl hadde med og han sprang straks på ham og tok strupetak på ham. Han ble så brakt til Veiten 3 og da han intet ville røpe, ble han med hendene lenket på ryggen satt på en


*— side 520 —*

stol og slått av tiltalte og Groth som samtidig brukte oksepeis på ham. Han ble mishandlet på denne måte i ca. 2 timer. Tiltalte var etter Gjesdahls forklaring den verste. Gjesdahl var medtatt etter mishandlingen og hadde blå merker etter den i 4-5 uker fremover. Han, kunne i den første tid etter mishandlingen vanskelig ligge på ryggen og hadde smerter i 14 dager. Under to senere forhør i Kretsfengslet slo tiltalte ham i ansiktet med knyttneven.

Tiltalte opptrådte under forhør ene og mishandlingen selvstendig og brydde seg etter Gjesdahls oppfatning ikke noe videre om Groth.

15\. Lars M. Høegh. Etter at han var blitt arrestert av statspolitiet mistenkt for å ha med illegale aviser å gjøre ble han først slått av statspolitiet. Han ble så, den 15 desember 1944, overført til det tyske sikkerhetspoliti Veiten 3 hvor han først ble mishandlet i et lengere forhør av Holzschneider og Køhler som begge slo ham. Han ble så brakt til Kretsfengslet og ble 20 desember 1944 hentet av tiltalte til Veiten 3 hvor han ble forhørt om illegale aviser. Groth skulle egentlig lede forhøret, men det var tiltalte som drev på med å eksaminere av seg selv om det meste av det han ble spurt om. Under forhøret ble han slått med en pisk med en knopp i. Det var tiltalte som slo og han slo etter eget tiltak uten noen ordre. Høegh var i forhør fra kl. 10 til kl. 13 og ble herunder slått med mellomrom. Det tiltalte ville ha tak i var av hvem han hadde fått avisene og til hvem han hadde levert dem. Han antok at han fikk 20-30 slag av tiltalte. Han hadde store smerter etter slagene, han var etter sin forklaring så å si bevisstløs. Han fikk slagene på overkroppen, i brystkassen og i ansiktet. Senere ble han ikke forhørt av Groth og tiltalte, men han hadde ennå smerter etter mishandlingen da han 8 januar 1945 kom i forhør hos Holzschneider og Køhler. Disse mishandlet ham hver dag i tiden til 12 januar med gummikøller, han har ennå merke etter kølleslagene i hodet og har mesteparten av tiden siden vært sykmeldt, han har også vært søvnløs og brukt sovemidler og nerveberoligende midler.

Under en husundersøkelse etter at Høegh var arrestert slo tiltalte Høeghs mor med et kosteskaft over ryggen, og i det første forhør for Groth og tiltalte, sa tiltalte at Høegh måtte tilstå og truet med at det i motsatt fall ville bli brukt andre midler.

16\. Helge Johan Hamre. Han ble arrestert i november 1944 av tiltalte, Groth og en tredje sikkerhetspolitimann siktet for sabotasje. Hamre ble brakt til Veiten 3 og da han ikke ville eller kunne svare på de stillede spørsmål begynte Groth og tiltalte å slå, Groth med en oksepeis og tiltalte med et redskap som lignet en svepe. Groth slo dog mest over setepartiet, mens tiltalte slo ham over ryggen. Mishandlingen pågikk ca. en time. Virkningen av denne mishandling hadde fortatt seg da han på ny kom i forhør av Groth og tiltalte 7 desember 1944. Groth og tiltalte eksaminerte i munnen på hverandre og da han ikke ville ut med hva han visste begynte de å slå. De slo vekselvis med pisk, Groth mest. Da de hadde slått noen tid uten å få ham til å snakke sa tiltalte at dette ikke nyttet og at de måtte ha ham i kjelleren. Det ble undersøkt om kjelleren var ledig og de fikk beskjed om at den var disponibel om ca. 10 minutter. Mens de ventet på å komme i kjelleren sa tiltalte at Hamre nå hadde sin siste chanse til å snakke og at han ikke etterpå skulle kunne si at det var vondt og at det var tiltaltes og Groths skyld hva han måtte gjennomgå.


*— side 521 —*

Han ble fulgt ned i kjelleren av tiltalte og etter at de var kommet dit kom Groth og sikkerhetspolitimannen Behring til. Hamre fikk først sine hender sammenlenket på ryggen med skarpe håndjern, så ble det festet et tau i lenken og han måtte stige opp på en stol hvoretter tauet ble strammet opp til en av de jernbøyler som dannet en stige opp langs veggen. Tauet ble så bundet fast til bøylen og stolen ble tatt vekk, slik at han hang uten feste for føttene. Deretter bandt de enden på tauet rundt hans føtter forat han ikke skulle kunne få feste på noen lavere bøyler på veggen. Dessuten plaserte de et trebrett på veggen for å vanskeliggjøre at han allikevel fikk feste. Behring var hovedmannen i arbeidet med opphengningen, men tiltalte hjalp til. Hamre sparket og vred seg og det lykkedes ham å få tauet av benene og han fikk også feste med den ene fot på en list på det oppsatte trebrett. Da tiltalte så dette tok han en trefjel og slo tiltalte i siden med den. Det ble imidlertid ikke til så mange slag fordi trefjelen gikk i stykker. Han hang på denne måten nokså lenge, dog således at han en gang fikk tillatelse til å støtte foten et par minutter på et fremspring. Mens han hang ble han av tiltalte eksaminert og spurt om han ville tilstå. Til slutt lot Hamre som om han var besvimt og han ble tatt ned straks de fikk den oppfatning at så var tilfelle. Han hadde etter denne behandling hull på huden rundt håndleddene, men det blødde ikke meget. Håndleddene var opphovnet, men hevelsen gikk ned på noen dager. Derimot var han følelsesløs i fingrene som følge av opphengningen, og denne følelsesløshet fortok seg ikke helt før i løpet av 3 måneder.

17\. Trygve Havnes. Han ble arrestert av bl.a. tiltalte i slutten av november 1944, mistenkt for sabotasje. Han ble brakt til Veiten 3 hvor han ble lenket til en stol og tatt i forhør. Da han ikke straks oppgav navnene på folk som var hans kamerater og som var gått i dekning gikk antagelig seks mann av sikkerhetspolitiets folk som var til stede, deriblant også tiltalte i gang med å slå. Det ble brukt både gummikøller og oksepeis. Tiltalte brukte bare sistnevnte redskap. Under mishandlingen veltet han om kull med stolen, og de fortsatte med å slå mens han lå på gulvet. For å få noen lettelse simulerte han at han var besvimt, og tiltalte gikk etter vann som ble helt over ham. Da Havnes måtte late som om han hadde kommet til bevissthet igjen, slo tiltalte til ham under støvlesålene med en gummikølle for å få ham til å reise seg opp. Han ble også spent i siden av sikkerhetspolitimannen Gürtner mens han lå på gulvet. Mishandlingspresessen gjentok seg 3-4 ganger og varte fra i 4-5-tiden om ettermiddagen til i 9-tiden om kvelden, bare avbrudt med de perioder hvorunder han simulerte å være besvimt. Han ble slått over hele kroppen og var blå over hele ryggen, men blødde ikke. Tiltalte var til stede under hele denne mishandling og deltok i den. Havnes ble mishandlet på ytterligere 5 forskjellige etterfølgende dager, men mishandlingn den første dag var den hårdeste.

Havnes ble dagen etter første mishandling anbrakt i en annen celle enn den han tidligere hadde hatt og i den nye celle ble han holdt i 4 døgn uten mat. Retten kan dog ikke etter de opplysninger som foreligger gå ut fra at A visste at han ikke fikk mat. Deretter fant annet forhør sted. Det varte 2-3 timer under hvilket han bare ble slått av tiltalte som brukte gummlkølle eller pisk. Havnes erindrer ikke med sikkerhet


*— side 522 —*

hvilket av disse to redskaper ble brukt. Høyre lår som var hovnet opp etter første mishandling begynte nå å blø.

Under det tredje forhør, som også varte 2-3 timer slo tiltalte som før over lårene. Mens tiltalte slo kom Behring til og de avløste nå hinannen med å slå. Det ble brukt gummikølle og pisk om hinannen. Havnes gjorde oppmerksom på at han blødde hvortil tiltalte svarte «det gir jeg faen», og fortsatte å slå.

Etter dette forhør fikk tiltalte høy feber (40,4 °) og lægen beordret ham på sykehus. Låret var opphovnet og betent etter slagene antagelig fordi den indre muskulatur var knust. Han måtte opereres hvorved det kom ut mørkt blod og verk. Etter et døgn på sykehus var han i 6 dager på et lasarett tyskerne hadde på Grønnestølen. Også her ble han forhørt, men ikke mishandlet. Deretter kom han tilbake til Veiten 3 og tatt i nytt forhør av Groth og tiltalte. Han ble nå ikke slått, men det ble satt på ham benklemme. Den ble satt på venstre legg, antagelig fordi de visste at han var operert på høyre ben. Det var tiltalte som satte på benklemmen. Han skrudde til meget hårdt, slik at smertene ble så store at Havnes holdt på å besvime. På slutten av denne tortur betydet Groth tiltalte etter Havnes's forståelse av situasjonen at klemmen skulle tas av, men i steden skrudde tiltalte en omdreining til, hvilket øket smerten.

Ved det 5. og 6. forhør som hadde omtrent samme varighet som 2. og 3. ble han slått og pisket på ryggen. Det var tiltalte og Behring som slo. Da slagene falt på steder hvor han var sår etter tidligere mishandlinger, var smertene meget store. Han var etter slagene blå over ryggen og lårene og delvis hudløs på lårene. Etter hans forklaring var det Groth som var den overordnede når det gjaldt eksaminasjonen av ham, men når det gjaldt tortureringen var det tiltalte som virket som den mest aggressive. Det bemerkes at tiltalte innrømmer å ha gitt Havnes noen få slag med en oksepeis fordi han var slut på ham fordi tiltalte hadde fått vite at han var satt på en preskripsjonsliste og at Havnes var utsett til å likvidere ham.

18\. lav Midtun. Han ble arrestert 26 november 1944 av sikkerhetspolitiets folk hvoriblant tiltalte, siktet for å ha eller kjenne til ammunisjon for sabotasjehandlinger. Han ble brakt til Velten 3. Da han kom inn i det rom hvor han skulle avhøres var det to tyskere til stede og før noe forhør begynte gikk disse to løs på ham og slo ham med knyttneven i ansiktet, særlig i munnregionen. Så ble frakken tatt av ham, han ble lenket på hendene og satt på en stol og ble så konfrontert med en annen mistenkt. Da Midtun nektet å kjenne denne mann tok tiltalte uten noen spesiell ordre herom en pisk hvormed han begynte å slå Midtun. Tiltalte slo nedover låret til han ble trett og da skiftet de øvrige med ham. Tiltalte eksaminerte mens de andre slo. Midtun besvimte under denne mishandling. Etter at han var kommet til bevissthet igjen ble han brakt ned i en celle i kjelleren hvor han måtte ligge bare med noen tomsekker som sengklær. Etter hva man anser bevist, bad dog tiltalte da han ble oppmerksom herpå og på at det ikke var andre celler i Veiten 3 om at Midtun måtte bli brakt til Kretsfengslet hvilket også skjedde. Han ble i løpet av 10 dager ytterligere forhørt 3 ganger. Under det annet og tredje forhør ble han mishandlet. Under det annet forhør ble han satt på en stol hvoretter tiltalte puffet til ham slik at stolen veltet så han falt på gulvet,


*— side 523 —*

hvoretter tiltalte med en oksepeis slo ham lenge over ryggen. Deretter kom det til ytterligere en tysker som slo ham med gummikølle hvor han kunne treffe. Så ble han på ny ledet ned i ovennevnte celle i kjelleren. Han bad tiltalte om vann, men fikk som svar at det kunne han få når han hadde tilstått alt han visste.

Under det tredje forhør var tiltalte til stede, men slo ikke. Derimot satt tiltalte og eksaminerte mens en annen slo og da Midtun skrek på grunn av smertene, bandt tiltalte et tørkle rundt munnen på ham for at skrikene ikke skulle høres. Tiltalte fortsatte med å eksaminere mens han fortsatt ble slått. Til slutt simulerte Midtun at han var bevisstløs og da sluttet mishandlingen.

Han var etter mishandlingen blå over rygg, lår og føtter. Han hadde vondt i halehvirvelen og hans læge har uttalt at det var brist i den, men at det med tiden ville bli bedre. Han slapp ut fra Espeland ved kapitulasjonen, men var arbeidsudyktig til høsten 1945. Han blir ennå trett og får skjelvinger over kroppen når han forsøker seg med full arbeidsuke.

Tiltalte var den ivrigste under mishandlingen. Groth som ledet var mere lagelig.

19\. Otto Kaurin Nilsen. Han ble i desember 1944 arrestert av Groth og tiltalte og brakt til Veiten 3 og straks tatt i forhør. Nilsen visste ikke årsaken til arrestasjonen, men han hadde deltatt ivrig i alt slags illegalt arbeid og tyskerne siktet ham for sabotasje. Da Groth og tiltalte forstod at han løy i sine svar på deres spørsmål, begynte Groth å slå med en oksepeis over lårene og foten. Deretter overtok tiltalte å slå. Han slo også over lårene. Etter denne mishandling som varte ca. 1 1/2 time ble det en pause hvorunder Nilsen ble satt i en celle til om ettermiddagen. I cellen ble han på ny kroppsvisitert og det ble funnet et for ham kompromitterende papir som tiltalte foreholdt ham. Da Nilsen ikke svarte tilfredsstillende på spørsmål om dette dokument slo tiltalte ham over ørene med den flate hånd. Da Nilsen fremdeles nektet å gi noen opplysning om hvem som var omtalt i papiret, ble han lenket til stolen og tiltalte hentet etter konferanse med Groth en fotklemme som tiltalte skrudde på Nilsens venstre fot, og så hårdt at det begynte å suse i hodet på ham. Han hadde fotklemme på i ca. 1/2 time og den ble stadig skrudd strammere.

En dag eller to senere ble fotklemmen brukt på ny og stadig strammet. Samtidig ble han pisket med oksepeis både av Groth og tiltalte. Da Groth etter Nilsens oppfatning sa at det var nok, sprang tiltalte til og strammet fotklemmen ytterligere. Han var halvt i svime som følge av behandlingen, og han har derfor ikke kunnet si noe om varigheten av denne mishandling. Da de ikke fikk ham til å snakke ved hjelp av fotklemmen, ble det tatt frem en elektrisk kokeplate. Strømmen var allerede tidligere satt på så at platen var varm. Han ble så av Groth og tiltalte presset ned på platen, men det var ikke så smertefullt som slagene og fotklemmen. Når han forsøkte å reise seg opp ble han presset ned igjen. Underbuksen var ikke svidd og han hadde ikke fått brannsår, men ytterbuksen var mørknet slik at den ble snart hullet. Han har inntrykk av at anvendelsen av kokeplaten mere var for å legge et psykisk press på ham enn for å tilføye ham fysiske lidelser.

Under en v de foran nevnte mishandlinger ble han også spent av


*— side 524 —*

tiltalte mens han lå på gulvet og ikke kom seg på benene så fort som tiltalte ønsket.

Han hadde merker etter mishandlingen i 3-4 uker. I den første uken kunne han ikke ligge i noen stilling, han måtte ligge på knærne på gulvet og støtte armene på en benk for å få noen hvile. Tiltalte førte etter Nilsens oppfatning an under mishandlingene.

20\. Georg Lund Gabrielsen. Han ble arrestert i desember 1944 av to tyskere og tiltalte, mistenkt for sabotasje og spionasje. Han ble i Veiten 3 lenket med håndjern på ryggen og straks tatt i forhør. Særlig ble han eksaminert om en ved dekknavn Alf (tilhørende Lingekompaniet). Da Gabrielsen ikke ville gi noen opplysninger ble han satt på en stol mens Groth spurte om og fikk tiltalte til å bruke skjerpet forhør. Da tillatelsen kom, hentet tiltalte en fotklemme, viste Gabrielsen den og sa at nå skulle han få «fotbånd» på. Han sa også at de med den kunne knekke leggen på ham, men det skulle de foreløpig ikke gjøre. Gabrielsen ville, når han hadde hatt den på en stund, føle hvor myk han ble og hvilken lyst han fikk til å snakke. Tiltalte skrudde så fotklemmen på tykkleggen og Groth sa at de hadde god tid til å vente til klemmen fikk virke. Etter en stund ble han foreholdt at det var dumt at han ikke tilstod, og da dette ikke resulterte i noen forklaring fra Gabrielsens side kom Groth med en oksepeis og begynte å slå ham over lårene. Gabrielsen fikk 4-5 slag. Slagene smertet meget og han skrek derfor litt. Fordi han skrek slo tiltalte ham med knyttneven i ansiktet og sa at hvis ikke Gabrielsen holdt kjeft ble det stukket en håndduk i munnen på ham. Deretter spente tiltalte ham under låret. Etter at dette var skjedd fikk tiltalte oksepeisen av Groth og begynte nå å slå. Den tredje tilstedeværende slo også. I alt fikk han mens han hadde fotklemmen på antagelig 30 slag, hvorav over halvparten, kanskje 20, av tiltalte. Tiltalte sa at hvis han fikk Gabrielsen alene i kjelleren skulle han nok få ham til å fortelle meget.

Tiltalte spurte etter at han hadde slått om Gabrielsen hadde følelse i foten og da Gabrielsen sa nei, ble klemmen skrudd til en omdreining til for at smertene skulle innfinne seg. Denne mishandling varte i ca. 3 timer.

Etter dette forhør som fant sted umiddelbart før 21 desember 1944 var Gabrielsen helt nedfor. Han var blå over hele kroppen, huden var enkelte steder i stykker og han hadde en tykk blå ring rundt tykkleggen etter fotklemmen.

Den 27 eller 28 desember var han på ny i forhør. Tiltalte begynte med å si at Gabrielsen hadde løyet alt hva han hadde sagt i tidligere forhør, «nu tar jeg av meg trøyen og så skal du få din gamle «alt for Norge «fange». Tiltalte var helt ulikevektig og grep ved en feiltagelse en tynn gummislange som han slo med uten å merke hva slags redskap han brukte inntil Groth gjorde ham oppmerksom på det. Deretter tok tiltalte en gummikølle og slo Gabrielsen over lårene med den. Så måtte Gabrielsen legge seg ned og ble slått over baken, dog ikke så langt som opp i nyreregionen. Han ble også slått over høyre overarm. Deretter ble han satt på en stol og eksaminert av Groth uten at noe av betydning kom frem, hvoretter en kokeplate ble tatt frem og strømmen satt på. Håndjernene ble nå tatt av og han måtte ta av seg buksen, og etter at kokeplaten var blitt oppvarmet måtte han sette seg på platen som etter hvert


*— side 525 —*

ble varmere og varmere. Mens han satt på platen, la tiltalte seg ned på gulvet for å undersøke om han satt helt ned og Groth trykket ham ned på platen. Mens han satt slik truet tiltalte ham med at han ville bli stekt levende, og at hans kone og sønn skulle få samme medfart, hvis han ikke snakket. Da Groth tillot Gabrielsen å komme opp fra platen så tiltalte at det var for lite og at platen ikke var skikkelig varm enda. Gabrielsen ble så anbrakt på en stol og tiltalte gjorde et tegn, hvortil Groth svarte: «Ja, fünf Schlage», hvoretter tiltalte gav ham 5 slag med en gummikølle. Tiltalte slo da med all den kraft han hadde og over Gabrielsens skulder og rygg. Gabrielsen ble så brakt til Kretsfengslet og derfra til Espeland. Han hadde ikke fått noen brannsår av kokeplaten, men han var 2 måneder under behandling for skaden på venstre lår som iallfall var delvis følelsesløst i 7-8 måneder etter mishandlingen. Etter Gabrielsens forklaring var tiltalte aktiv «gestapist». I det første forhør trodde Gabrielsen at det var Groth som var overordnet, i det annet var det tiltalte som opptrådte mest aktivt inntil forklaringen skulle skrives ned.

21\. Paul H. Nøkling. Han ble arrestert 18 desember 1944, siktet for å ha hatt ammunisjon til sabotasjehandlinger. Han ble ført til Veiten 3 hvor Arendt og en annen sikkerhetspolitimann Lauer var til stede sammen med tiltalte. Arendt ledet forhøret. Nøkling var bakbundet. Da Nøkling ikke straks svarte på spørsmålet om hvor ammunisjonen var, begynte Arendt å slå med gummikølle fra ankel til korsryggen. Herunder falt Nøkling på gulvet og ble fortsatt slått mens han lå der. Tiltalte gav så Nøkling ordre om å reise seg opp, hvilket var vanskelig fordi han var bakbundet. Under Nøklings forsøk på å reise seg trådte tiltalte ham gjentagne ganger ned når han var halvveis oppe. Etter dette var det en pause i mishandlingen mens Nøkling ble eksaminert. Da han ikke gav de forønskede opplysninger fortsatte mishandlingen på samme måte som før. Etter noen tid tok tiltalte frem en kokeplate som strømmen tidligere var satt på og så tok de to tyske sikkerhetspolitifolk av ham benklærne og trykket ham ned på kokeplaten som var varm. Han satt bare et øyeblikk på platen, men fikk brannblemmer i enden av å sitte på den. I alt varte forhøret med mishandlingen fra 1-1 1/2-tiden til i 5 1/2-tiden om ettermiddagen. Tiltalte slo ikke under dette forhør men han eksaminerte og tråkket ham ned og tok frem kokeplaten som foran omtalt.

Han hadde smerter etter mishandlingen og hadde bloduttredelser på rygg og sete lenge etter at han den 28 desember 1944 var kommet til Espeland.

22\. Odd Kristiansen. Han ble arrestert i desember 1944 som mistenkt for å ha forbindelse med en sabotør som het Sigurd Olsen. Han hadde fått noen slag av uvesentlig betydning av noen av sikkerhetspolitiets folk, hvoriblant tiltalte ikke var, da denne og Groth mellom julen 1944 og nyttår 1945 kom til Kretsfengslet hvor han satt. Da han nektet å ha kjennskap til Sigurd Olsen gav tiltalte ham et slag i ansiktet og spente ham i lysken. Tiltalte spente også flere ganger og traff i regionen ved venstre nyre. Tiltalte ble mens han mishandlet Kristiansen dekket av Groth som stod med en av sine føtter på Kristiansens ene fot. Groth hadde forinnen i Kristiansens påsyn flyttet sin pistol fra venstre til høyre lomme. Etter denne mishandling var han hoven rundt


*— side 526 —*

nyreregionen, og han har et merke på venstre lår etter et av de spark han fikk.

Tiltalte begynte med mishandlingen på egen hånd uten at Groth gav noen ordre eller tilsigelse herom.

23\. Karl B. Holtan. Han ble arrestert 3 februar 1945 av sikkerhetspolitimannen Hager og tiltalte, mistenkt for befatning med illegale skrifter. Han ble forhørt i Veiten 3. Forhøret gjaldt spesielt hvem Holtan hadde levert illegale skrifter til. Under første forhør ble han ikke milshandlet. 14 dager senere kom han imidlertid i nytt forhør av de ovennevnte. Under dette tok tiltalte frem en oksepeis og sa at ingen hadde fått mere enn en gang av denne uten å snakke. Da Holtan fremdeles ikke gav de forønskede opplysninger ble han av tiltalte og Hager som skiftet om å slå, slått med full kraft i ca. 1/2 time bare avbrudt med pauser hvori de spurte om han ville tilstå. Tiltaltes slag føltes hårdest.

Holtan hadde smerter etter slagene i mere enn 8 dager og var svartblå og blodunderløpen i mere enn 14 dager.

24\. Albert Hole. Han ble arrestert natt til 6 februar 1945 av statspolitiet som mistenkt for å ha med illegale skrifter å gjøre. Tiltalte avhentet ham fra statspolitiet og brakte ham til Kretsfengslet hvorfra tiltalte senere hentet ham til Veiten 3. Da de kom dit trakk tiltalte ned det jerngitter foran vinduet som var anskaffet etter at mishandlede personer hadde sprunget ut gjennom vinduet som er i 5. etasje. Deretter tok han frem en kølle og sa at Hole fikk si sannheten. Da Hole svarte at han hadde sagt sannheten, måtte han stå stram og tiltalte slo han nå med køllen til tiltalte var utkjørt og så overtok en annen sikkerhetspolitimann køllen. Under dette kom ytterligere to tyskere til, og Hole fikk ordre om å sette seg. Da han sa at det var vondt svarte tiltalte at det var meningen. Deretter fikk han et spenn fra en av tyskerne hvoretter han ble sendt tilbake til Kretsfengslet. Etter en ukes tid ble han på ny hentet til Veiten 3 hvor han ble mishandlet fra i 8-9-tiden om morgenen til i 3 1/2-tiden om ettermiddagen av tiltalte og sikkerhetspolitimannen Hager. Hager slo dog mest ved denne anledning. Det ble brukt kølle og dels slo Hager med flat hånd. Hole var etter de to mishandlinger opphovnet i en måned og øm i 3 uker.

25\. Per Knudsen. Han ble arrestert 15 februar 1945 av Hager og tiltalte som siktet for spredning av illegale nyheter. Han ble straks etter arrestasjonen forhørt i Kretsfengslet og da han ikke svarte tilfredsstillende slo tiltalte til ham i munnen med knyttneven slik at en hjørnetann i overkjeven som var frisk (den var iallfall ikke rotfylt) ble brukket. Dessuten ble røttene til 4 underkjevetenner som hadde kunstig krone skadet, slik at det gikk betennelse i dem. Han fikk ikke noen behandling herfor i de tre måneder han var på Espeland, og måtte behandles da han kom ut.

Tiltalte virket som om han var «gal» da han slo.

De under I nr. 1, 8, 10 og 11 omtalte legemskrenkelser mot Djupdrætt, Sande, Soltvedt og Seger må, da det ikke er så fyldige opplysninger om virkningene av legemskrenkelsene at det sikkert kan konstateres at de representerte legemsbeskadigelser, ansees for legemsfornærmelse. For Djupdrætts vedkommende tilføyes bare at retten ikke føler seg overbevist om riktigheten av Djupdrætts forklaring om at han fremdeles har minnelser om slaget over nakken med boken.


*— side 527 —*

Lagmannen og domsmann Halaas finner for sitt vedkommende tilstrekkelig bevist ved Djupdrætts forklaring at han ble skadet ved tiltaltes slag over nakken med boken og stemmer derfor for at han for så vidt felles for legemsbeskadigelse.

For Segers vedkommende tilføyes at han ble mishandlet av Kesting i et forhør hvorunder tiltalte var til stede, og tilføyet de lesjoner som er nærmere beskrevet under nr. 11 foran. Da dette forhold ligger utenfor tiltalen ansees det upåkrevet å inngå på om tiltalte kan antas å ha vært delaktig i denne del av mishandlingen.

For øvrig ansees de foran under 3-25 omhandlede mishandlinger som forbrytelse mot straffelovens §229. Samtlige legemskrenkelser mot Seger og Knudsen (nr. 11 og 25 foran) ansees dessuten tilføyet på en særlig smertevoldende måte.

Tiltalte var for hver enkelt av de foran under nr. 1 og 3-25 omhandlede mishandlinger klar over at legemskrenkelsene var av den art som foran er antatt, at han har forøvet legemskrenkelsene eller deltatt i forøvelsen av dem og at disse, bortsett fra legemskrenkelsene av Seger og Knudsen var av særlig smertevoldende art.

Han var dessuten klar over at mishandlingene i samtlige tilfelle var rettet mot norske patrioter som deltok i illegal virksomhet, og for å hindre denne illegale virksomhet som stred mot de tyske interesser. Han var seg derfor bevisst at han ved å delta i mishandlingene bistod tyskerne, og han var videre klar over at han derved svekket Norges motstandsevne og derved dets stridsevne, til tross for at han ikke var i tvil om at det helt fra 9 april 1940 og ut igjennom okkupasjonstiden bestod krig mellom Norge og Tyskland.

Tiltaltes forsvarer har hevdet, at tiltalte utførte mishandlingene etter ordre og under tvang. Om så hadde vært tilfelle kunne det ikke frita ham for straff for landsforræderi, idet han som norsk statsborger hadde en ubetinget plikt til å avholde seg fra den slags handlinger, men det kan ikke antas at han har vært i noen tvangssituasjon. Han har frivillig påtatt seg arbeidet og det er intet som tyder på at han ikke frivillig har deltatt i hver enkelt av de ovennevnte mishandlinger.

Han er derfor for de under I nr. 1, 8, 10 og 11 omhandlede forhold straffskyldig etter straffelovens §228, og for de øvrige, bortsett fra nr. 2, Skjold, i forhold til hvem han må bli å frifinne, etter straffelovens §229. I samtlige tilfelle unntagen nr. 11 og 25, Seger og Knudsen, er han tillike straffskyldig etter straffelovens §232. Dessuten er han for samtlige de under nr. 1 og 3-25 omhandlede mishandlinger straffskyldig etter straffelovens §86.

De avvikelser som har funnet sted i forhold til beskrivelsen av handlingene og subsumsjonen i tiltalens II, 1 til 25, fremgår av foranstående.

At han tok arbeid som tolk og hjelpepolitimann og at han i sikkerhetspolitiets tjeneste deltok i arrestasjoner og aksjoner, er også bistand til fienden, hva han var klar over. At arrestasjonene kunne medføre og også medførte at norske patrioter kom i tyske fengsler og interneringsleirer og at mange av dem under forhørene ikke greiet torturen, med den følge at ennå flere ble arrestert og kom i tyske fengsler, var han ikke i tvil om. Han må også antas å ha kjennskap til den behandling fangene fikk ved mishandling og underernæring under tyskernes frihetsberøvelse


*— side 528 —*

av dem. Det er ikke bevist at noen av dem i hvis arrestasjon, avhøring og mishandling tiltalte har deltatt er død.

At tiltalte bevisst har oversatt uriktig for å skade de avhørtes stilling eller for å opphisse de tyske myndigheter mot dem, kan ikke ansees godtgjort.

Han er derfor for de forannevnte forhold med de endringer som fremgår av det foran anførte straffskyldig overensstemmende med tiltalebeslutningens I, b etter straffelovens §86.

II\. at tiltalte i september 1944 anmeldte Alfred Grevstad til det tyske sikkerhetspoliti. Foranledningen hertil var at Grevstad da han av en felles bekjent av ham og tiltalte ble forestillet for sistnevnte gav uttrykk for sin avsky like overfor ham. Da han deretter som følge av tiltaltes anmeldelse ble innkalt til sikkerhetspolitiet for å redegjøre for sin oppførsel, og herunder sa at han hadde hørt tiltalte omtale som en forferdelig fyr uten at han ville oppgi hvem som hadde gitt denne karakteristikk, ble han diktert 3 måneders internering på Espeland. Han slapp dog ut etter 2 måneders forløp, men ble da diktert en bot på kr. 1 000 som han har betalt: Tiltaltes anmeldelse må antas å være hevn i anledning den ringeakt Grevstad viste like overfor ham. Når han - som norsk statsborger - anmeldte forholdet til sikkerhetspolitiet var det fordi han var klar over at Grevstads opptreden gjaldt hans forhold som tysk sikkerhetspolitimann, og at han videre var på det rene med at de tyske myndigheter ville ta seg av saken ut fra sin interesse i å få hevde sin autoritet like overfor enhver opposisjonsytring mot Tyskland eller noen av dets hjelpere. Han var derfor klar over at han derved bistod fienden og han er for dette forhold overensstemmende med tiltalens I, c, straffskyldig etter straffelovens §86.

III\. at tiltalte i januar 1942 meldte seg inn i Nasjonal Samling og at han fremdeles var medlem da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945.

Han har opplyst at han meldte seg inn fordi hans tyske foresatte fant at det var ønskelig at han som norsk statsborger i deres tjeneste var medlem, og det er ikke noen grunn til å tvile på riktigheten av denne hans forklaring.

Han har ikke deltatt i noe N.S.-møte og har ikke hatt noen tillitsstilling innen partiet eller overhodet vist noen interesse for partiet. Hans forhold antas derfor å burde bedømmes etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a, ikke som i tiltalebeslutningen antatt etter straffelovens §86.

Om de foretatte subsumsjonsendringer har partene vært gitt anledning til å uttale seg.

Med hensyn til straffutmålingen kommer i betraktning at tiltalte er en moden mann; han hadde da krigen begynte arbeid som murer og han fortsatte med dette til bygget var ferdig. Deretter meldte han seg etter å ha gått ledig en stund, til tysk tjeneste i sikkerhespolitiet som han hadde hørt trengte tolker. Han arbeidet til å begynne med fortrinsvis med administrative saker, men i hvert fall i løpet av et år kom han over i tjeneste av direkte politimessig art, hvorunder han kom til å delta i arrestasjoner, forhør, og senere i mishandlinger uten at det er noe ved hans forhold som viser at han hadde noen uvilje mot tjenesten. Han har visstnok søkt å komme ut av tjenesten, påberopende seg den dårlige


*— side 529 —*

fortjeneste han hadde i forhold til hva han kunne oppnå i annet arbeid, og at det stillesittende arbeid ikke passet for ham, som før hadde utearbeid, men han har aldri anført at det stred mot hans moralske overbevisning eller mot hans plikter som norsk statsborger å gjøre tjeneste i sikkerhetspolitiet og til herunder å delta i mishandlinger. Retten er derfor av den oppfatning at han frivillig er gått inn for den oppgave han er anvist av tyskerne. Det kan da ikke ha noen betydning til hans gunst at han i virkeligheten har vært underordnet ved alle de mishandlinger han har deltatt i. At han virkelig frivillig har gått inn i arbeidet også med mishandlinger finner retten fullt ut bekreftet ved tallrike vitneforklaringer, hvoretter han under mishandlingene har opptrådt aktivt og aggressivt, således ved at han uten spesiell tilsigelse har påbegynt mishandlinger, at han har byttet om torturmidlene, gitt råd til andre om hvilke torturmidler burde anvendes, og i et tilfelle uttalt kritikk like overfor en overordnet når han syntes at det ble brukt midler som etter hans oppfatning ikke var skarpe nok. Han har også etter et par vitners forklaringer fortsatt mishandlingen etter at de foresatte, etter vitners oppfatning hadde gitt beskjed om å stoppe mishandlingen.

Mishandlingene har, hvor de har resultert i en legemsbeskadigelse vært av en grusom og særdeles smertefull art, de har samtlige vart forholdsvis lenge, mange har vart flere timer, og like overfor enkelte har mishandlingene strukket seg ut over flere dager. Når den valgte form for mishandling har vist seg utilstrekkelig har den ofte vært erstattet med andre former for mishandling og midlene har til dels også vært kombinert.

Alene som forbrytelse mot straffelovens §228 og §229 jfr. §232 måtte straffen, så mange og så grufulle mishandlinger som foreligger, bli alvorlig, men denne side av saken ansees som mindre vesentlig i forhold til handlingene sett som forbrytelse mot straffelovens §86. Ved mishandlingene tilsiktes nemlig å nedbryte ofrenes moral for å få dem til å tilstå, ikke bare sine egne handlinger, men også oppgi deltagere og deres forhold for at de tyske myndigheter raskest og sikrest skulle kunne kvele enhver motstand mot det tyske herredømme.

I samme grad som tyskerne derved oppnådde å komme den norske motstandsbevegelse til livs, svekket de tillike norske patrioters muligheter for å utøve aktivitet og for å samle de mere spredte anstrengelser til samlet motstand mot tyskerne. De svekket derved med andre ord mulighetene for norske bestrebelser for å hevde den norske suverenitet. I denne virksomhet har tiltalte deltatt frivillig og som det fremgår av foranstående med iver og aktivitet helt fra i oktober 1941 og ut igjennom hele okkupasjonstiden, og han har utvist en brutalitet som er stridende mot all moral. Det er også bevist at tiltalte har deltatt i flere mishandlinger enn de foran spesielt nevnte.

Tiltalte har i forhold til personlig bekjente ytet noen bistand, således har han gitt en arrestert det råd intet å si om at han hadde lyttet på radio fordi tyskerne ikke hadde noe bevis, etter eget oppgivende som man ikke finner grunn til å betvile, hjulpet en dame med pass til Sverige og han har også fjernet et kartotekkort for en person som ellers stod i fare for å bli arrestert. Det siste forhold var formentlig forbundet med noen risiko om det ble oppdaget, for øvrig synes hans bistand ikke å ha vært forbundet med noen nevneverdig risiko eller med noe nevneverdig besvær,


*— side 530 —*

og under ingen omstendigheter antas det at han ved enkelte leiligheter har vært til noen nytte for norske å kunne øve noen innflytelse på bedømmelsen av hans forhold.

At han er tysk av fødsel kan i noen grad forklare hans handlinger, men det må da tas i betraktning at han har bodd i Norge siden 1913, at han er norsk statsborger siden 1928, at han var gift med en norsk kvinne og hadde norske barn, slik at han burde ha særlig oppfordring til å avholde seg fra direkte å bistå fienden og spesielt med sådanne handlinger som dem han har gjort seg skyldig i. Disse handlinger er av en så avskyelig natur at dødsstraff må anvendes for så vidt som de i tid faller etter 31 oktober 1941.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

