---
title: "Rt-1946-1089"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-10-18
publisert: "Rt-1946-1089"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38 B/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Thrap, Schjelderup, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1089"
censurert: false
---

# Rt-1946-1089

Dommer Holmboe: Ved Haugesund byretts dom av 2 april i år ble A for forbrytelse mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 3, jfr. straffelovens §86 dømt til en straff av fengsel i ett år med fradrag av 116 dager for utholdt varetektsfengsel. Dessuten ble han for en tid av 10 år fradømt de i landssvikanordningens §1 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter og dømt til å tåle inndragning av kr. 10 000.

Såvel domfelte som påtalemyndigheten har erklært anke over straffutmålingen. Domfelte tillike over lovanvendelsen. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

I sin anke over lovanvendelsen gjør domfelte gjeldende at det ikke er utilbørlig eller straffbart at han i mai 1943 av forsyningsmyndighetene lot seg oppnevne som eneleverandør av fisk til den tyske vernemakt, og at han fortsatte med enesalget inntil 1945. I denne forbindelse har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at domsgrunnene i hvert tilfelle er utilstrekkelig til at man kan se om byretten med rette har betraktet dette forhold som utilbørlig. Jeg skal i den anledning bemerke: Domfelte er dømt for sin leveranse til tyskerne helt fra 1940. At hans forhold i tiden før mai 1943 var utilbørlig er ikke bestridt. I mai 1943 fikk han som nevnt av forsyningsnemnden i Haugesund i oppdrag å overta eneleveransen av fisk til tyskerne. Denne ordning ble nærmere bekreftet ved Næringsdepartementets skriv av 2 desember samme år. Jeg forstår det således at det var i norske interesser at ordningen med eneforhandler ble innført, og selve den ting at domfelte påtok seg denne oppgave, går jeg ut fra ikke i og for seg er straffbar. Jeg forstår imidlertid dommen således at det er den måte hvorpå han utførte dette verv, som betegnes som utilbørlig, og jeg finner at de i domsgrunnene inneholdte opplysninger fullt ut rettferdiggjør denne karakteristikk. Meningen med å oppnevne særskilt leverandør til tyskerne var nettopp å få en viss sikkerhet for at ikke tyskerne ble utilbørlig tilgodesett på den norske befolknings bekostning. I det nevnte skriv fra Næringsdepartementet til domfelte av 12 desember 1943 sies det således uttrykkelig: «Det er departementets forutsetning at leveransene til vernemakten skal stå i forhold til tilførslen av fisk, slik at eventuelle kjøp ikke går ut over sivilbefolkningens behov i unødvendig grad», og domfelte gir selv i sin ankeerklæring uttrykk for at hans oppgave var å være fender


*— side 1090 —*

mellom norsk og tysk oppfatning av hvor meget fisk tyskerne skulle ha. Det er denne oppgave han etter byrettens domsgrunner har sviktet, idet han etter at han ble eneleverandør har opptrådt truende overfor norske forsyningsmyndigheter og til tross for at han visste at den frosne fisk og kriselageret var reserven for den norske sivilbefolkning, fremsatte han trusler for å få denne fisk til tyskerne, og har noen ganger oppnådd det. Videre har han under krigen utvidet sine leveringsmuligheter ved å anskaffe etter hvert tre innkjøpsfartøyer og ved å gi sine folk på disse fartøyer fullmakt til å betale ulovlig høye priser for fisk og til å «beslaglegge» fisk for å kunne tilfredsstille tyskernes behov.

Jeg finner som nevnt at byretten med rette har dømt hans forhold som utilbørlig, og at anken over lovanvendelsen derfor må forkastes. Jeg vender meg deretter til anken over straffutmålingen. Den idømte frihetstraff finner jeg passende. Derimot er jeg enig med påtalemyndigheten i at domfelte bør fradømmes for en tid retten til å drive næring som fiskehandler. Nettopp stillingen som fiskehandler under krigen var av stor viktighet for landets forsyning, og det var et tillitsverv som ble gitt domfelte da han ble oppnevnt som eneforhandler jfr. det jeg tidligere har sitert fra Forsyningsdepartementets skriv. Når da tiltalte i denne stilling i så høy grad som tilfelle er har tilsidesatt de norske interesser til fordel for fienden, finner jeg det ikke riktig at han straks etter frihetsstraffens fullbyrdelse skal kunne gjenoppta sitt virke som fiskehandler. Jeg stemmer derfor for at han fradømmes denne rett for et tidsrom av 2 år.

Over inndragningsbeløpet er ikke anket.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres det tillegg at A i henhold til landesvikanordningens §11 punkt 6 fradømmes retten til å drive ervervsmessig fiskehandel for et tidsrom av 2 - to - år.

Forøvrig forkastes ankene.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentilge og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Schjelderup og Larssen: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd C. Gerhardsen med domsmenn Johannes Bjelland og Petter Næsbø):

Tiltalte er født xx.xx.1887. Han er fiskehandler, gift og har hustru å forsørge. Han har en formue av kr. 4 000 og inntekt ca. kr. 4 000 pr. år. Tidligere ustraffet, men bøtelagt av prispolitiet.

Ved beslutning av statsadvokaten for landssviksaker i Rogaland av 31 desember 1945 er han satt under tiltale etter straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og 15 desember 1944 §51.

Grunnlaget for tiltalen er:

1\. Tiltalte har under hele okkupasjonstiden drevet innkjøp og salg av sild og fisk til fordel for den tyske vernemakts forskjellige avdelinger i Haugesund uten å være presset eller tvunget til det. Ved å anskaffe


*— side 1091 —*

seg tre innkjøpsfartøyer har han utvidet sine leveringsmuligheter til fordel for tyskerne. For å fremtvinge økede leveranser til tyskerne har tiltalte spesielt etter at han i, 1943 ble eneleverandør av fersk fisk til tyskerne i Haugesund opptrådt truende overfor norske forsyningsmyndigheter bl.a. forretningsføreren i forsyningsnemnda i Haugesund. Våren og sommeren 1943 har han likeledes for å øke sine leveringsmuligheter til fordel for tyskerne betalt ulovlig høye priser for fisk som ble solgt videre til tyskerne. - - -

Ved de under saken fremkomne opplysninger finner retten bevist, at tiltalte før krigen hadde en av de større fiskehandlerforretninger i Haugesund. I april 1940, da tyskerne kom evakuerte de andre fiskhandlere, mens tiltalte ble igjen og snart kom i forbindelse med tyskerne. I 1940 ble der dog ikke levert så meget fisk til disse. I 1941 hadde fiskehandler Sagen leveransen til tyskerne noen måneder og en tid leverte Sagen og tiltalte begge til tyskerne, men fra slutten av 1941 har tiltalte praktisk talt vært eneleverandør av fisk og sild til tyskerne. I mai 1943 ble tiltalte av tyskerne utpekt som sin eneleverandør under deres forhandling med forsyningsnemnda og i desember 1943 fikk man faste, ordnede forhold for fiskeomsetningen etter avtale mellom Reichskommissariatet og Næringsdepartementet. I skriv av 2 desember 1943 fra Ferskfiskkontoret i Haugesund til tiltalte heter det at vernemakten har utpekt tiltalte som den de ønsker å kjøpe fisk av. Dette gjelder fersk fisk, mens lagervare som klippfisk, tørrfisk, saltfisk og frossen fisk var reservert sivilbefolkningen og kun kunne utleveres etter tillatelse av departementet. Forsvareren har hevdet at tiltalte i mai og desember 1943 ble oppnevnt eller godkjent av norske myndigheter som eneleverandør av fisk til tyskerne, men dette er etter rettens mening ikke tilfelle. Det var tyskerne som utpekte tiltalte som eneleverandør til dem.

Retten finner at tiltalte frivillig og uten tvang har påtatt seg denne leveranse og han har utført denne ervervsmessige virksomhet for fienden på slik måte og under slike omstendigheter at forholdet må ansees utilbørlig. Han har arbeidet i nær forståelse med tyskerne og viste iver i å tilfredsstille deres behov. For å fremtvinge økede leveranser til tyskerne har tiltalte spesielt etter at han i 1943 ble eneleverandør av fisk til tyskerne opptrådt truende overfor norske forsyningsmyndigheter, således overfor forretningsføreren i forsyningsnemnda i Haugesund (5. vitne), bestyreren av Ferskfiskkontoret (1. vitne), lederen av Makrellagets Haugesundsavdeling (2. vitne) og en funksjonær ved Ferskfiskkontoret (12. vitne). Til tross for at han visste at den frosne fisk og kriselageret var reservert den norske sivilbefolkuing har han fremsatt trusler for å få fisk fra dette lager til tyskerne, og noen ganger oppnådde han dette.

Under krigen anskaffet han seg 3 innkjøpsfartøyer hvorved han også utvidet sine leveringsmuligheter til fordel for tyskerne. Han gav i 1943 sine folk på disse fartøyer fullmakt til å betale ulovlig høye priser for fisk og til å «beslaglegge» fisk for å kunne tilfredsstille tyskernes behov. Prispolitiet skred inn og under dets etterforskning kom han med trusler mot flere polititjenestemenn (3., 9. og 7. vitne). Han truet med å henvende seg til de rette myndigheter, hvormed han etter vitnenes mening siktet til sikkerhetspolitiet. - - -

Tiltalte har drevet sin virksomhet i vinnings øyemed, men på grunn


*— side 1092 —*

av mangelfull regnskapsførsel har det ikke vært mulig nøyaktig å konstatere hvor stor fortjeneste han har hatt. Hans samlede omsetning til tyskerne antas å ha utgjort kr. 150 000 til 200 000. Fortjenesten er av en revisor beregnet til kr. 10 000 og retten slutter seg skjønnsmessig hertil.

Tiltalte visste at Norge var i krig med Tyskland og måtte forstå at han ved sin virksomhet ytet fienden bistand. Hans forhold rammes av straffelovens §86, men retten finner at landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 3 her bør komme til anvendelse. Straffen settes passende til ett års fengsel, hvori fragår 116 dager for utholdt varetektsarrest fra 7 august til i desember 1945.

I skjerpende retning er særlig tatt hensyn til den utilbørlige måte hvorpå tiltalte drev sin virksomhet og opptrådte like overfor norske forsyningsmyndigheter, som søkte å holde igjen og vareta den norske sivilbefolknings tarv. Under krigen var fisk og sild et av våre viktigste næringsmidler og alle gode nordmenn søkte å tilgodese den norske befolkning mest mulig og tildele tyskerne minst mulig. Det har tiltalte ikke gjort.

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes tidligere ustraffede vandel, når unntas førnevnte bot. Det var ikke utelukkende av hensyn til tyskerne at hans anstrengelser for å få fisk skjedde. Det var også for å tilfredsstille sine norske kunder, men den måte dette skjedde på var klanderverdig og vilkårlig. Tiltaltes vinning har vært forholdsvis liten. De som ble truet av tiltalte har i de fleste tilfelle oppfattet truslene som skremmeskudd.

Med hensyn til rettighetstap har retten funnet å burde innskrenke dette til de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte. Retten har ikke funnet grunn til å fradømme ham rett til å drive næring som fiskehandler. Han er 58 år gammel og vil vanskelig kunne gå over i annen virksomhet. Når han har utstått frihetsstraffen, bør han kunne gis mulighet til selv å kunne ernære seg i den bransje han arbeidet i før. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

