---
title: "Rt-1946-463"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-04
publisert: "Rt-1946-463"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5 B/1946"
parter: "Statsadvokat Wiese, aktor mot 1, A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen), 4. D (forsvarer høyesterettsadvokat I. A. Rubach) og 5. E (forsvarer høyesterettsadvokat Kr. Fr. Brøgger)."
forfatter: "Grette, Skau, Andenæs, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§1"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-463"
censurert: false
---

# Rt-1946-463

Dommer Grette: Den 31 oktober 1945 avsa Eidsivating lagmannsrett dom med sådan domsslutning: «Tiltalte nr. 1 A, nr. 2 B, 3. C og nr. 5 E, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og av 15 desember 1944 §51 og for nr. 3, 4 og 5 straffelovens §62 til tvangsarbeid: nr. 1 A og nr. 2 B hver i 5 år, nr. 3 C og nr. 5 E hver i 10 år.

Tiltalte nr. 4, D dømmes for forbrytelse mot provisorisk anordning av 15 desember 1944 (landssvikanordningen) §3, jfr. §2 1 a og nr. 4 jfr. straffelovens §86 og §62 til tvangsarbeid i 2 år.


*— side 464 —*

Tiltalte nr. 4 D og nr. 5 E idømmes bot til statskassen, D kr. 10 000 og E kr. 3 000.

De tiltalte nr. 1, 2, 3 og 5 fradømmes for en tid av 10 år de i landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter og tiltalte nr. 4 for samme tidsrom de i anordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

For varetektsfengsel fragår for tiltalte nr. 1 150 dager, nr. 2 og 5 176 dager, nr. 3 117 dager og nr. 4 94 dager.

Tiltalte nr. 3 C frifinnes for det i tiltalebeslutningens post 2 siste punktum nevnte forhold.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler tiltalte nr. 2 B, nr. 4 D og nr. 5 E hver kr. 100.»

De domfelte har erklært anke. De anker over straffutmålingen, og domfelte nr. 4 D anker også over lovanvendelsen.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg skal først behandle anken fra domfelte nr. 4 D . Som det fremgår av lagmannsrettens domsgrunner, er D dømt for to forhold, nemlig for å ha opprettholdt sitt tidligere medlemskap i N.S. fra 8 april 1940 til frigjøringen, og for å ha medvirket ved de arrestasjoner som fant sted da hjemmestyrkene i Ski ble rullet opp våren 1945. Domfeltes anke går prinsipalt ut på at han ikke har gjort seg skyldig i noe straffbart forhold ved å opptre slik som han gjorde under de omhandlede arrestasjoner. Om bedømmelsen av denne ankegrunn skal jeg bemerke:

Det som lagmannsretten har funnet bevist om tiltaltes forhold under arrestasjonene har retten beskrevet sålødes i domsgrunnene: «Da det skulle foretas arrestasjoner på Ski etter at hytten var oppdaget ble han innkalt av ordføreren til å møte i skolehuset, der det var samlet flere statspolitifolk. Tiltalte ble satt i en bil og ble spurt om adressen til forskjellige personer som skulle arresteres. Han oppgav to som han etter eget sigende visste ikke var hjemme. Når lagmannsretten uten nærmere forklaring har uttrykt seg slik som her gjengitt, kan beskrivelsen ikke forståes således at lagmannsretten har forkastet tiltaltes forklaring om at han visste at de to personer, hvis adresser han oppgav til statspolitiet, ikke var hjemme. Jeg kan etter dette ikke finne at den beskrivelse lagmannsretten har gitt av det faktiske forhold gir tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at tiltalte har gjort seg skyldig i straffbart forhold i forbindelse med de arrestasjoner som fant sted. Jeg antar at dommen som følge herav må oppheves, og jeg er blitt stående ved at det etter omstendighetene er grunn til å oppheve hele dommen med hovedforhandling for så vidt denne tiltalte angår.

Ankene fra de domfelte nr. 1 og 2, brødrene A og B, antar jeg bør tas til følge. De opplysninger som foreligger bør etter min mening lede til en mildere bedømmelse av de to brødres forhold enn den som lagmannsrettens straffutmåling gir uttrykk for. Jeg er blitt stående ved at frihetsstraffen for hver av disse tiltalte bør nedsettes til tvangsarbeid i 3 år og 6


*— side 465 —*

måneder. Derimot har jeg ikke kunnet finne at det for domfelte nr. 3 Cs vedkommende er noe åpenbart misforhold til stede mellom det straffbare forhold og den straff han er idømt. jeg antar derfor at hans anke må forkastes.

Hva endelig angår tiltalte nr. 5 E, antar jeg at hans anke over straffutmålingen bør tas til følge, og at frihetsstraffen for ham bør nedsettes til tvangsarbeid i 8 år, som svarer til hva påtalemyndigheten hadde påstått ved lagmannsretten. Når det etter miN mening ikke er grunn til å gå lenger ned ved utmålingen av frihetsstraffen, er det fordi jeg - ved siden av de momenter som er fremhevet av lagmannsretten - i skjerpende retning finner å måtte legge meget stor vekt på at tiltalte har stillet seg til disposisjon for nazifiseringen av fagorganisasjonen. jeg antar at det etter opplysningene om tiltaltes økonomiske forhold ikke er grunn til å idømme ham noen bot ved siden av frihetsstraffen.

Til å gjøre noen forandring med hensyn til rettighetstap finner jeg ikke grunn.

I frihetsstraffen vil for hver av de domfelte nr. 1, 2 og 5 fragå ytterligere 85 dager for varetektsfengsel. I samsvar med Høyesteretts praksis antar jeg videre at domfelte nr. 3 C bør få et skjønnsmessig fastsatt fradrag for varetektsfengsel i tiden etter lagmannsrettens dom. Jeg antar at dette ytterligere fradrag bør settes til 150 dager.

Jeg stemmer for slik domsslutning:

For så vidt angår D, oppheves lagmannsrettens dom med hovedforhandling.

Cs anke forkastes. I hans frihetsstraff fragår 267 - to hundre syv og seksti - dager for varetektsfengsel.

Frihetsstraffen fastsettes for A til tvangsarbeid i 3 - tre - år og 6 - seks måneder med fradrag av 335 - tre hundre og fem og tretti - dager for varetektsfengsei, for B til tvangsarbeid i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 361 - tre hundre og en og seks ti - dager for varetektsfengsel, og for E til tvangsarbeid i 8 - åtte - år med fradrag av 361 - tre hundre og en og seksti - dager for varetektsfengsel.

Den bot på 3 000 kroner som er idømt E, faller bort.

Ellers forkastes ankene.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs og Berger: Likeså.

Dommer Bonnevie: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med de tidligere voterende unntagen for Es vedkommende. Det forbryterske forhold fra Bentsens side, som lagmannsretten har regnet som det mest graverende, er hans


*— side 466 —*

skrivelse til Idrettsdepartementet av 15 september 1941. Jeg finner grunn til her å gjengi den fulle ordlyd av denne skrivelse. Den lød som følger:

«Til departementet for Arbeidstjeneste og Idrett v/herr idrettsråd, Charles Hoff, Oslo.

Adovertagelsen: Ski Idrettslag.

Idet vi viser til våre tidligere skriv om nevnte sak, tør vi atter be om departementets assistanse for å få en slutt på den sabotasje og det hærverk som idrettssabotørene her i Ski driver med. Siden vi anmeldte saka til lensmann Westgaard, Ski, og politimester Sandvik, Drøbak, er det ikke fra politiets side foretatt noe annet enn å oppta forklaring i saka. Foruten det hærverk vi før har meldt om, har det også blitt begått sådant nå foran det annet Norgesmesterskap i håndball for damer, der ble holdt på vår bane søndag 14 ds. åledes ble overliggeren på målburet ødelagt, så vi måtte skifte inn ny stang dagen før kampen. Likeså var det i den ene tverrstangen skåret inn det provikatoriske tegn H7. Vi har flere ganger anmodet lensmannen i Ski om å foreta patruljering av og til, uten at det blir noe effektivt av det. Vi har inntrykk av at det vesentlig er skolebarn som blir satt opp av visse kretser til å foreta disse sabotasjehandlinger. Det må derfor nå gripes med hård hånd inn mot lærerne i Ski, der ved sin fiendtlige holdning overfor den nye tids styre må ta det vesentlige ansvar for barnas opptreden. Men det største ansvar må legges på de tidligere idrettsledere her i Ski. Vi må derfor anmode departementet om at statspolitiets oppmerksomhet må bli henledet på denne sak.

Som tidligere meldt var følgende med i det fratrådte styre: Kåre Levin, formann, Martin Hansen, nestformann, Odd Gjelsvik, kasserer, Thorleif Haga, sekretær og Astri Pedersen styremedlem. Følgende kan også sies aktivt å ha motarbeidet den forordning som er gitt til beskyttelse av norsk idrett: Bernt Oskar Mamen, Ragnar Five, Odd Mamen, Gunnar Five, Nils Otterness, Einar HHøyem-Johansen, kommuneassistent Høyem-Johansen, postmester Høyem-Johansen, distriktslæge Trædal, Bjørn Sleipnæs, pastor E. Sunde-Øistad, Rolf Skonnord, herredskasserer Thora Kolbjørnsen.

For øvrig kan konferanse om saka skje med undertegnede personlig, enten i Oslo, på Norsk Bygningsarbeidsforbunds kontor, Henrik Ibsens gt. 7, 8. etg. fra kl. 9-16, eller etter kl. 18 i Ski: Fjeldheim. I det vi nå håper at det blir satt noe alvorlig inn på å få stoppet denne sabotasjen, imøteser vi med takk meddelelse herom.

Heil og Sæl

Ski Idrettslag

Henry E (sign.)

Formann.»


*— side 467 —*

Det er ikke opplyst noe om at dette brev fikk noen som helst følger for noen av de i brevet nevnte personer. Det er selvsagt i sin orden at E får sin straff for å ha sendt dette brevet, men jeg kan ikke innse at det - isolert sett - var noen særlig graverende forbrytelse som betinger noe vesentlig tillegg i den straff som hans øvrige forbrytelser betinger.

Med hensyn til Es medvirkning ved razziaen i Ski i februar 1945 legger jeg vekt på at domfelte ikke er overført noe selvstendig initiativ. Han ble som hirdmann og som bosittende i Ski, og derfor kjent med forholdene, beordret til å bistå under razziaen med å gi opplysninger om hvor bestemte på forhånd oppgitte personer bodde. Naturligvis burde han ha nektet å etterkomme ordren, men han var dog i en tvangssituasjon og det gjaldt opplysninger som politiet lett måtte kunnet skaffe seg på annen måte om domfelte hadde nektet, slik at hans medvirkning kan ha fremstillet seg for ham som særlig betydningsfull eller skjebnesvanger. Alt tatt i betraktning finner jeg ikke å kunne stemme for høyere frihetsstraff for E enn tvangsarbeid i 6 år.

Med hensyn til rettighetstapet er jeg enig med flertallet og jeg er også enig i at boten bør bortfalle helt.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1913, hjemmeværende gårdbrukersønn, ugift og uformuende.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1914 bror av tiltalte nr. 1, hjemmeværende gårdbrukersønn, ugift, eier kr. 1 500.

Tiltalte nr. 3 C er født xx.xx.1921, hjemmeværende gårdbrukersønn, senere sjåfør i statspolitiet, uformuende gift, har 1 barn å forsørge.

Tiltalte nr. 4 D er født xx.xx.1888, sjåfør, gift, har 1 barn, eier kr. 43 000.

Tiltalte nr. 5 E er født xx.xx.1897, anleggsgartner, gift, ingen barn å forsørge, formue kr. 3 700.

De tiltalte er hjemmehørende i Ski og er ikke straffedømt. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

For de tiltalte nr. 1, 2, 3 og 4:

I. Tiltalte nr. 1 og 2 anmeldte i mars 1945 til tiltalte nr. 3 statspolltikonstabel C, at de hadde oppdaget en kabel over Solbergmåsan på Ski, som førte til en kamuflert hytte, og at det her måtte foregå noe illegalt. Tiltalte nr. 3 Innrapporterte forholdet til statspolitiet. Han tjenestegjorde som kjentmann da statspolitiet gikk til undersøkelse av hytten, hvor man fant viktige dokumenter vedrørende hjemmefronten. Tiltalte medvirket ved samme anledning til arrestasjonen av Stener Myrvold som hørte til hjemmestyrkene i Ski.

Som følge herav ble hjemmestyrkene i Ski rullet opp. Over 200 mennesker ble arrestert, hvorav 20 ble overført til Berg fangeleir ved Tønsberg, hvor de satt til frigjøringen. Tiltalte nr. 4 medvirket ved disse arrestasjoner bl.a. ved å opptre som veiviser for statspolitiet.

II\. For tiltalte nr. 3 C er grunnlaget for tiltalen ytterligere:


*— side 468 —*

a\. Tiltalte stod fra høsten 1940 som medlem av Nasjonal Samling og fra våren 1941 som medlem av hirden inntil frigjøringen.

b\. Sommeren 1944 tok tiltalte del i våpenøvelser i hirdens alarmenheter på Ullevål. I januar og februar 1945 tjenestegjorde han i hirdens bedriftsvern på Etterstad.

c\. Tiltalte tjenestegjorde fra februar 1945 inntil frigjøringen som sjåfør i statspolitiet.

III\. For tiltalte nr. 4 D er grunnlaget for tiltalen ytterligere:

Tiltalte opprettholdt fra 8 april 1940 til frigjøringen sitt tidligere medlemskap i Nasjonal Samling.

For tiltalte nr. 5 E:

a\. Tiltalte tok i april 1940 arbeid som formann for tyskerne på Gardermoen i 9 måneder. Deretter arbeidet han på Ski depot fra februar til september 1941.

b\. Tiltalte stod som medlem av Nasjonal Samling og hirden fra mars 1941 til frigjøringen.

c\. Tiltalte var fra 1941 til våren 1942 faggruppetillitsmann på Ski og formann i Sten-, jord- og sementarbeidernes forbund.

Fra 1942 til april 1945 tjenestegjorde han som sekretær og kontorsjef ved Landsorganisasjonens yrkesopplæringsavdeling.

d\. Tiltalte anmeldte i 1941 som innsatt formann i Ski idrettslag, Kåre Levin, Martin Hansen, Odd Gjelsvik, Thorleif Haga og Astri Pedersen m. fl. i Ski til Idrettsdepartementet for idrettssabotasje med henstilling at forholdet måtte bli meddelt statspolitiet. Han henstillet samtidig at det måtte gripes inn med hård hånd mot lærerne i Ski.

e\. Tiltalte deltok i 3 uker i 1944 i hirdens bedriftsverns våpenkurs i Holmestrand.

f\. Tiltalte tok i april 1945 som veiviser og vakt del i statspolitiets arrestasjoner av hjemmefrontfolk på Ski. Over 200 mennesker ble pågrepet ved anledningen og ca. 20 ble sittende på Berg konsentrasjonsleir til befrielsen.

Om de omstendigheter som førte til opprullingen av Mil.org. i Ski anser retten følgende bevist:

En kveld i mars 1945 gikk en eldre kvinne, fru Akselsen, over Solbergmåsan og snublet i en ledning som lå på marken. Da hun kom ned til de tiltalte nr. 1 og 2's hjem hvor hun skulle hente melk, fortalte hun om dette til de tiltaltes mor og i overvær av de tiltalte. Hun trodde at det var noe som var falt ned fra Kykkelsrudledningen som gikk over myren. Tiltalte nr. 1 gikk dagen etter opp på myren og oppdaget da at det lå en kabel på marken. Kabelen førte opp til et hus som en av hans naboer, Myrvold eide, og derfra ned til et skogholt hvor det inne i krattet var oppført en ny hytte. Han trodde at det var folk i hytten, men gikk ikke inn og undersøkte forholdet. Han snakket med sin bror tiltalte nr. 2 om dette, men ingen av dem undersøkte saken nærmere. De trodde at hytten ble brukt til radiolytting og muligens til skjulested for folk som unndro seg arbeidstjenesten. En ukes tid senere kom tiltalte nr. 3 som bodde i grannelaget og var kjent med dem fra eldre tid til deres hjem. De pratet med ham i stallen og herunder fortalte de tiltalte nr. 3 om hytten. Tiltalte nr. 3 som var sjåfør i statspolitiet spurte om han ikke


*— side 469 —*

måtte melde dette så det nærmere kunne undersøkes. Til dette svarte de tiltalte at han i så fall ikke måtte nevne deres navn. Den hytten de hadde oppdaget lå på deres nabo Stener Myrvolds grunn, og de gav ikke ham noen underretning om hva de hadde sagt til tiltalte nr. 3, således at han ikke fikk mistanke om den fare han var kommet i, og ikke foretok seg noe for å varsle dem som var i hytten. Tiltalte nr. 3 gav sine overordnede i statspolitiet underretning om hva han hadde hørt. Dette ledet til en aksjon mot hytten som tiltalte var med på og hvorunder beboeren ble såret, eieren Myrvold ble arrestert og senere såret under transporten inn til Oslo da han forsøkte å unnslippe. Senere under aksjonen ble ytterligere en såret. I hytten kom statspolitiet over forskjellige saker, deriblant radiolytterapparat, våpen, og en del dokumenter som ledet til opprulling av hele Mil.organisasjonen i Ski med arrestasjon av et par hundre mennesker.

Rettens flertall anser det bevist at de tiltalte nr. 1 og 2 da de fortalte om hytten til tiltalte nr. 3 var seg bevisst at de ytet bistand til statspolitiet som motarbeidet de norske interesser under krigstilstanden mellom Norge og Tyskland. De har derved ytet fienden bistand og blir å straffe etter straffelovens §86.

Lagdommer Ryen og domsmann Sæther kan ikke finne det utvilsomt, at de tiltalte har handlet forsettlig ved sine uttalelser til tiltalte nr. 3 og de mener at denne tvil må komme de tiltalte til gode således at de blir frifunnet. De finner dog at de tiltalte har handlet grovt uaktsomt ved sine uttalelser og at de burde avverget følgene ved straks å underrette eieren Myrvold, da de forstod at det kunne bli spørsmål om aksjon.

Retten kan ikke finne det godtgjort at de tiltalte nr. 1 og 2 da de fortalte om hytten til nr. 3 hadde noen mistanke om at det var Mil.org. som holdt til i hytten. De gikk visstnok ut fra at det bare var radiolyttere og folk som unndro seg arbeidstjenesten.

For tiltalte nr. 3 C anser retten det videre godtgjort at han har gjort seg skyldig i de forhold som er nevnt under II i tiltalebeslutningen, idet dog bemerkes at statsadvokaten under saken har frafalt påstanden om at han har gjort tjeneste i hirdens bedriftsvern på Etterstad. Hans forhold i sin helhet dømmes etter straffelovens §86, da han har handlet forsettlig.

For tiltalte nr. 4 Ds vedkommende anser retten det godtgjort at han som tidligere var medlem av N.S. har opprettholdt medlemskapet etter 8 april 1940 og til frigjørelsen. Han har ikke hatt noe tillitsverv innen N.S. og heller ikke opptrådt aktivt. Da det skulle foretas arrestasjoner på Ski etter at hytten var oppdaget ble han innkalt av ordføreren til å møte i skolehuset, der det var samlet flere statspolitifolk. Tiltalte ble satt i en bil og ble spurt om adressen til forskjellige personer som skulle arresteres. Han oppgav to som han etter eget sigende visste ikke var hjemme. Retten finner at tiltaltes forhold er av det slag at statsadvokatens henstilling om å pådømme det etter landssvikanordningens §2 nr. 1 a og 4 bør tas til følge, idet vilkårene etter anordningens §1 er til stede.

Tiltalte nr. 5 E henvendte seg i april 1940 til et norsk firma som arbeidet på Gardermoen og fikk ansettelse hos dette som utførte arbeid for tyskerne. Tiltalte var på den tid arbeidsiøs og retten


*— side 470 —*

kan ikke finne at han ved denne leilighet har deltatt i ervervsmessig virksomhet for fienden på slik måte eller under slike omstendigheter så forholdet må ansees utilbørlig. Da arbeidet sluttet etter ni måneders forløp, henvendte han seg direkte til tyskerne og fikk arbeid på Ski depot, der han hadde arbeid i syv måneder. Dette forhold anser retten for utilbørlig og strafftart. Det er videre på det rene at tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samling og hirden fra mars 1941 og til frigjøringen og at han har hatt de tillitsposter som er nevnt i tiltalens post c. Han er tilsatt i disse stillinger av nazistene og har derved hjulpet dem i nazifisering av arbeidslivet. Det er også godtgjort at tiltalte den 15 september 1941 har sendt den i tiltalens post d nevnte anmeldelse til Idrettsdepartementet. Foruten de personer som er nevnt i tiltalebeslutningen, oppgav han en rekke personer som han sa hadde aktivt motarbeidet den forordning som er gitt til beskyttelse av norsk idrett. Brevet ender således: - - -

Retten anser det også godtgjort at tiltalte som kontormann har deltatt i et tre ukers kursus i 1944 i hirdens bedriftsverns våpenkurs i Holmestrand og at han på samme måte som tiltalte nr. 4 ble tilsagt av ordføreren og viste statspolitiet vei under dets arrestasjonsaksjon. Hele tiltaltes forhold vil bli dømt etter §86, idet retten anser det godtgjort at han ved sine handlinger bevisst har hjulpet N.S. og fienden under den pågående krig mellom Tyskland og Norge.

Ved utmålingen av straffen tar retten for tiltalte nr. 1, 2 og 3 hensyn til den alvorlige forbrytelse det er under en krig å drive angiveri. For alle disse tiltaltes vedkommende gjelder det imidlertid at de etter rettens mening ikke forstod at angiveriet kunne gå ut over Mil.org. og derved få de vidtrekkende følger som det senere viste seg. For tiltalte nr. 3 er det videre tatt hensyn til at han gir inntrykk av å være en svak karakter som har stått under sterk påvirkning av moren som også da han rådspurte henne tilskyndet ham til å melde forholdet til sine overordnede. Om straffutmålingen for tiltalte nr. 4 vises til det som er anført ovenfor om å henføre forholdet under landssvikanordningen.

For tiltalte nr. 5 E har retten lagt særlig vekt på den ondsinnede anmeldelse som han sendte til Idrettsdepartementet, der han oppfordret til at det skal gripes med hård hånd inn imot lærerne i Ski som ved sin fiendtlige holdning overfor den nye tids styre må ta det vesentlige ansvar for barnas opptreden. Denne anmeldelse ble sendt på et meget kritisk tidspunkt umiddelbart etter unntagelsestilstanden og dommene over Wickstrøm og Hansteen m.fl. Tiltalte måtte gå ut fra at hans anmeldelse på en tid da de tyske myndigheter gikk så hårdt frem mot motstandsbevegelsen kunne føre til de alvorligste følger for alle de personer han anmeldte, noe som han sikkert også ønsket. Frihetsstraffen vil bli idømt som tvangsarbeld. - - -


*— side 471 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

