---
title: "Rt-1946-243"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-03-02
publisert: "Rt-1946-243"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 762/1946"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Evensen, Andenæs, Fougner, Schjelderup, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §56"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §25"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-243"
censurert: false
---

# Rt-1946-243

Dommer Evensen: Ved Mandal herredsretts dom av 6 november 1945 ble A for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og nr. 4 første ledd, jfr. straffelovens §86, samt §56b dømt til fengsel i 120 dager med fradrag av 31 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble videre dømt til en bot til statskassen stor kr. 2000,- og til tap i 10 år av rettigheter i henhold til landssvikanordningens §11 p. 1, 2 og 4, samt til å betale kr. 1000,- i erstatning til statskassen i henhold til anordningens §25.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen og ansettelsen av erstatningsbeløpet.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg stemmer for at anken forkastes. Hva straffen angår kan jeg ikke finne at det foreligger noe åpenbart misforhold mellom brøde og straff, og hva erstatningen angår antar jeg at der etter tiltaltes formuesforhold ikke er føye til å forhøye erstatningsbeløpet.

Slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Andenæs: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Schjelderup og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte er født xx.xx.1900. Han er bonde og har hustru og 2 barn å forsørge. Han bor på Slottet i Finsland.

Retten finner ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at tiltalte høsten 1940 meldte seg


*— side 244 —*

inn i N.S., hvor han var medlem inntil 1 juli 1944, da han meldte seg ut. Han har i sin medlemstid betalt kontingent til partiet. Han ble høsten 1941 medlem av «seniorhirden», idet han på et møte ble skrevet opp som medlem uten at han protesterte.

Tiltalte meddelte at han gikk inn som medlem i N.S. i den tro at han derved gavnet Norge. Han erklærer at han er kjent med innholdet av Terbovens tale den 25 september 1940. Han må således ha forstått at han ved sitt medlemskap støttet tyske interesser, og han har videre forstått at Norges Konge og regjering var i krig med Tyskland. Han antas således å ha handlet forsettlig og har derved overtrådt strl. §86.

Videre er det bevis at tiltalte i tiden januar-februar 1944 har deltatt i hirdens våpenøvelser i Holmestrand. Han var ved leiligheten iført uniform og bar våpen. Det antas bevist, at han har forstått at han ved denne handling støttet tyske intresser og at han således har handlet forsettlig.

Retten antar dog at han da han deltok i disse våpenøvelser i noen grad må sies å ha handlet under tvang. Han arklærer selv at han fra første stund av var helt imot hirdtjeneste, og der er ingen grunn til å betvile riktigheten herav. Da han ble innkalt til hirdtjeneste sa han fra til 3. vitne, som var lagfører i N.S., at han ville medle seg ut hvis han skulle gjøre tjeneste. Det ble imidlertid stillet ham i utsikt at han skulle slippe fri tjenesten når han avga møte. Han møtte derfor også, idet han viste at han skulle arresteres i fall han ikke møtte, men han håpet å slippe fri. Dette håp ble skuffet. Han skrev til fylkesføreren, men fikk intet svar.

Etter det foran anførte vil tiltalte bli å felle etter tiltalen, dog således at strl. §56 pkt. b for hirdtjenestens vedkommende vil finne anvendelse. Under hensyntagen hertil finner retten at en straff av 120 dagers fengsel må ansees passende. Videre at tiltalte idømmes en bot til Statskassen, stor kr. 2000, og at han for et tidsrom av 10 år idømmes begrenset rettighetstap i henhold til landssvikanordningens §11, pkt. 1, 2 og 4. Ved straffutmålingen er ingen særlig straffeskjerpende omstendigheter til stede. Derimot finner retten i formildende retning å kunne anføre, at tiltalte da han meldte seg inn i N.S. sikkert har trodd at han gavnet landets interesser som forholdene på dette tidspunkt lå an og videre dertil at han skriftlig har meldt seg ut av N.S. fra 1 juli 1944 og at han har vært helt ufarlig for folk av en annen mening enn ham selv. I siste henseende henvises til 1. vitnes forklaring her for retten. Retten finner også å måtte bemerke at den tvang som har vært utøvet mot tiltalte ikke kan sies å ha vært av så alvorlig art at den helt kan frita ham for straffeskyld. Siktede eier en gård i Finsland, g. nr. 20, Esperås, br nr. 1, 2, 3 og 8 Slottet, der er verdsatt til kr. 35 500. Han eier enn videre besetning, gårdsredskaper og litt innbo, som er taksert til ca. kr. 4000. Han har en gjeld på tils. 27 500. Hans formue andrar således til ca. kr. 12 000. Såvel aktoratet som tiltalte er enige om å kunne slå dette tall fast. Tiltalte lever i formuesfellesskap med sin hustru som også er N.S.-medlem. De har i sitt ekteskap 2 barn å forsørge. Under hensyntagen til tiltaltes passivitet som N.S.-medlem og graden av den skyld han har utvist, finner ikke retten å kunne sette boten høyere enn til kr. 2000. Videre finner retten at tiltalte er erstatningspliktig i henhold til landssvikanordningens §25, men når hensyn tas til den utviste skyd og hva for øvrig er anført som formildende


*— side 245 —*

omstendigheter, finner retten ikke å kunne sette erstatningen høyere enn til kr. 1000. Ved botens og erstatningens ansettelse er det også tatt hensyn til at tiltalte allerede på forhånd har en meget stor gjeld, og at denne ifall boten og erstatningen blir satt til høyere beløp vil være en vesentlig hindring for tiltalte til fremtidig å kunne ernære seg og sin familie. I så henseende bemerkes at tiltalte ikke har noen annen opplæring enn som gårdbruker. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

