---
title: "Rt-1946-606"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-06-15
publisert: "Rt-1946-606"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175/1946"
parter: "Statsadvokat Jens Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Fougner, Bahr, Skau, Stang, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§86"
  - "§98"
  - "Landssvikanordningen (1944) §12"
  - "§51"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§229"
  - "§237"
  - "§36"
  - "§49"
  - "§58"
  - "§62"
  - "§11"
  - "§25"
  - "§32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-606"
censurert: false
---

# Rt-1946-606

Dommer Fougner: Hålogaland lagmannsrett avsa den 22 november 1945 dom hvorved A ble dømt for overtredelse av straffelovens §86, §98 og §261, jfr. §258 første ledd, og §257, og landssvikanordningens §12 og §51, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 6 år, til en bot stor kr. 5 000 og til tap i 10 år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8. Han ble videre dømt i medhold av straffelovens §36 til å tåle inndragning av kr. 2 000, til å betale kr. 10 000 til Erstatningsdirektoratet og til å betale saksomkostninger. For øvrig ble han frifunnet.

Dommen ble i visse punkter avsagt under dissens. Et mindretall - to av domsmennene - stemte for tiltaltes frifinnelse hva angår to tiltaleposter, som gjaldt Harstad bystyres bevilgning av bidrag til Den norske legion, og tiltaltes innrapportering til statspolitiet med flere av at kaptein Corneliussen hadde uttalt seg fornærmelig mot N.S. Og et annet mindretall, lagmannen og to domsmenn, stemte for at fengselsstraffen skulle settes til 5 år. På den annen side stemte et mindretall, de to lagdommere, i en av tiltalens poster, som gjaldt straffelovens §237, jfr. §229, for tiltaltes fellelse, mens rettens flertall for så vidt frifant tiltalte. Ellers var dommen enstemmig.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har rettidig anket over straffutmålingen, herunder såvel straffetidens lengde som rettighetstapet og boten, samt over fastsettelsen av erstatningsbeløpet.

Senere, atskillige uker etter ankefristens utløp, har domfelte innsendt en tilleggserklæring, hvori han anker også over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Til å ta opp til drøftelse de mange punkter som for så vidt i en eller annen form er forsøkt trukket inn, finner jeg ikke grunn. Bare for så vidt angår et par spørsmål vedrørende lovanvendelsen, som er gjort til gjenstand for drøftelse under prosedyren for Høyesterett, har jeg oppfordring til å uttale meg, jfr. straffeprosesslovens §392 første ledd.

Av forsvareren er det gjort gjeldende at det foreligger en uriktig lovanvendelse når dette, at domfelte meldte seg inn i N.S.H. og der betalte kontingent, er oppfattet som et forhold der rammes av straffelovens §86. Forsvareren har på dette grunnlag fremholdt at domfelte må bli å frifinne for så vidt angår denne post i tiltalen. Aktor har på sin side ment at lagmannsrettens dom for så vidt bør oppheves fordi domsgrunnene er utilstrekkelige.


*— side 607 —*

Noe grunnlag for for så vidt å frifinne domfelte foreligger etter min mening ikke. N.S.H. var en nazipreget organisasjon. Den var dirigert av N.S.-folk. Og allerede organisasjonens navn gav beskjed om den nære tilknytning. Det hadde da åpenbart propagandamessig en ikke liten betydning for N.S. at oppslutningen om N.S.H. ble størst mulig. Under disse forhold står det for meg som naturlig å se på en inntreden i organisasjonen N.S.H. med tilhørende betaling av medlemskontingent, som en sådan særskilt bistand til N.S. og dermed til landets fiender som objektivt fyller målet for en overtredelse av straffelovens §86. Jeg forstår domsgrunnene sammenholdt med tiltalebeslutningen derhen at domfelte gjennom særskilt innmeldelse har gjort seg til medlem av N.S.H. og derved også frivillig påtatt seg plikt til å betale medlemskontingent.

Jeg finner heller ikke tilstrekkelig grunn til å oppheve dommen hva den drøftede tiltalepost angår, på grunn av utilstrekkelige domsgrunner. Domsgrunnene er ganske visst her knappe, særlig hva angår de subjektive betingelser for straffskyld. Men lagmannsretten sier dog med klart sikte bl.a. på den tiltalepost jeg her omhandler, at det etter rettens mening foreligger bistand til fienden «og at tiltalte har vært seg dette bevisst». Etter omstendighetene finner jeg dette fyldestgjørende.

Jeg tilføyer at det sikkert har forekommet mange tilfelle hvor folk har meldt seg inn i N.S.H. uten å være klar over at de dermed støttet N.S. og landets fiender, og hvor derfor de subjektive betingelser for straff ikke vil finnes å foreligge. Men i den sak vi her har for oss, gir altså domsgrunnene, jfr. hva alt er referert, beskjed om at domfelte har vært seg bevisst at han støttet fienden ved sin inntreden. - Med det jeg har sagt er intet uttalt om hvorvidt også ytelsen av et pengebidrag til N.S.H., uten inntreden som medlem, objektivt faller inn under bestemmelsen i straffelovens §86, jfr. Høyesteretts dom i Retstidende 1945 326.

Videre har aktor vakt spørsmålet om det er riktig når lagmannsretten har betraktet domfeltes anmeldelse mot fru Falch som en fullbyrdet forbrytelse mot straffelovens §86, eller om forholdet rettelig burde ha vært bedømt bare som forsøk, jfr. straffelovens §49. Det er fastslått i dommen at domfelte i februar 1941 anmeldte fru Falch til politimesteren i Harstad fordi hun hadde «demonstrert» ved å gå med binders i kåpeoppslaget. Og når det er antydet en viss tvil med hensyn til om dette forhold betegner en fullbyrdet forbrytelse, er det fordi politimesteren, som det er opplyst var god nordmann, ikke lot anmeldelsen gå videre men ganske enkelt lot den ligge.

Jeg mener at domfeltes forhold med rette er bedømt som fullbyrdet forbrytelse. Det er til stadighet av domstolene lagt til grunn at nordmenns anmeldelser i okkupasjonstiden til tyske myndigheter eller til norske nazistkontrollerte myndigheter om hederlige landsmenns patriotiske innsats, objektivt sett fyller gjerningsinnholdet etter straffelovens §86. Og jeg ser ikke rettere enn at dette må gjelde enhver anmeldelse av denne art til det daværende norske politi, uansett vedkommende polititjenestemanns patriotiske eller politiske innstilling. Det samlede norske politi var underlagt det


*— side 608 —*

nazi-ledede politidepartement. Og det samlede norske politi var utsatt for nazistisk press. Ble i sterkere eller svakere grad søkt utnyttet av N.S. til å holde patriotiske tendenser i tømme. Så vidt skjønnes kunne da ikke politimesteren i det foreliggende tilfelle sabotere den anmeldelse som domfelte hadde inngitt, uten at dette kom i strid med de krav hans overordnede i politietaten stillet til ham. Under disse forhold bør visstnok domfeltes forbrytelse, tross politimesterens hederlige innstilling, ansees som fullbyrdet i og med at anmeldelsen kom politimesteren i hende. Jeg fremhever at domfelte ikke er dømt fordi hans anmeldelse innebar et rettsstridig angrep på fru Falchs frihet. Hvis det hadde vært spørsmål om noe slikt, ville det visstnok ha vært naturlig å si at fullbyrdet forbrytelse ikke forelå så lenge myndighetene ennå ikke hadde foretatt noe skritt overfor henne. Dommen gjelder imidlertid den bistand domfelte gjennom sin anmeldelse har ytet fienden, jfr. straffelovens §86. Og da må visstnok synsvinkelen bli en annen. Jeg skal imidlertid ikke gå nærmere inn på den forskjell som for så vidt gjør seg gjeldende.

Jeg er dermed ferdig med hva jeg finner det nødvendig å si med hensyn til lovanvendelsen og går over til anken over straffutmålingen. Jeg finner at denne anke ikke kan tas til følge. I alt vesentlig henholder jeg meg til hva lagmannsretten har uttalt til begrunnelse av straffens utmåling. Domfelte har i en fremtredende og for N.S. viktig stilling nedlagt et så iherdig arbeid for å fremme sitt partis og dermed fiendens interesser og har videre på forskjellige felter og på forskjellig måte gått så hensynsløst og aggressivt frem mot patriotiske landsmenn, at det ikke i noe tilfelle kan sies å foreligge et misforhold mellom domfeltes forbrytelser og den straff som er fastsatt. Heller ikke finner jeg grunn til å nedsette erstatningsbeløpet.

I fengselsstraffen blir det å gjøre et ytterligere, skjønnsmessig bestemt, fradrag for varetektsfengsel etter avsigelsen av lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for at Høyesteretts kjennelse får denne

slutning:

Anken forkastes.

I frihetsstraffen gjøres et ytterligere fradrag av 170 - ett hundre og sytti - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Stang og Grette: Likeså.

Av lagmannsettens dom:

A er født xx.xx.1886 og er tidligere en del ganger betlagt, ellers ustraffet. - - -

Han er den 17 oktober 1945 satt under tiltale

I. Etter den alminnelige borgerlige straffelov av 22 mai 1902 §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 om tillegg til samme lov


*— side 609 —*

og provisorisk anordning av 15 desember 1944 om tillegg til straffelovgivningen om forræderi (landssvikanordningen) §51.

Disse bestemmelser setter straff for den som rettsstridig bærer våpen mot Norge, eller under en krig, hvori Norge deltar, eller med sådan krig for øye yter fienden bistand i råd eller dåd eller svekker Norges eller noen med Norge forbund en stats stridsevne.

II\. Etter den alminnelige borgerlige straffelov §98 jfr. de forannevnte provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 og 15 desember 1944.

Disse bestemmelser setter straff for den som søker å bevirke eller å medvirke til, at rikets statsforfatning ved ulovlige midler forandres.

Grunnlaget for tiltalen er:

I. Til fellelse etter straffelovens §86 og §98 med tilleggsbestemmelser:

a\) at tiltalte stod som medlem av Nasjonal Samling fra 1934 og ikke meldte seg ut av partiet etter 8 april 1940, men fortsatte å stå som medlem til kapitulasjonen, og betalte medlemskontingent,

b\) at tiltalte høsten 1940 tok vervet som Nasjonal Samlings kretsfører i Harstad, hvis oppgave bestod i å gjenopprette og utbygge Nasjonal Samling i Harstad, og ble stående i denne stilling til mars 1942.

II\. Til fellelse etter straffelovens §86 med tilleggsbestemmelser:

c\) at tiltalte meldte seg inn i N.S.H. (Nasjonal Samlings hjelpeorganisasjon) og betalte kontingent,

d\) at tiltalte som medlem av Harstad bystyre var til stede på et møte den 7 august 1942 hvor der ble bevilget kr. 2 000 til Den norske legion, i hvilken bevilgning tiltalte var enig, idet han var av de som underskrev protokollen for dette møte,

e\) at tiltalte privat ved en anledning gav kr. 100 til Den norske legion,

f\) at tiltalte i et skriv datert 4 mars 1941 til politimester Lund, Harstad, forlangte at såvel politimesteren som hele hans personale skulle melde seg inn i Nasjonal Samling,

g\) at tiltalte i skriv av 8 februar 1941 anmeldte fru Falch, Harstad, til politimesteren fordi hun hadde «demonstrert» ved å gå med binders i kåpeoppslaget,

h\) at tiltalte ved avisartikler aktivt gikk inn for Nasjonal Samling f. eks. ved artikkelen «Skampletten» inntatt i Harstad Tidende nr. 32 den 17 mars 1941 og «Nasjonal Samlings gjenreisningsverk er begynt» inntatt i Harstad Tidende nr. 112 den 9 oktober 1940,

i\) at tiltalte i september 1943 holdt et foredrag i kringkastingen med titelen «Parti, stat og næringsliv»,

j\) at tiltalte ved skriv datert 15 februar 1944 til fylkesfører Hoff karakteriserte pastor Ørnulf Henriksen som også en «pestrotte» og en pastor, opplyste at han stod som nr. 1 på N.S. jøssingliste i Harstad og krevet ham fjernet fra sitt embete og fra distriktet og uttalte at han burde settes under oppsikt,

k\) at tiltalte ved enslydende skrivelse av 1 desember 1941 til statspolitiet i Tromsø, politimesteren i enja og N.S. personalkontor, Oslo, innrapporterte at kaptein Corneliussen på D/S «Lofoten» hadde uttalt seg fornærmelig mot N.S.

l\) at tiltalte i 1941 i strid med Forsyningsdepartementets gjeldende


*— side 610 —*

bestemmelser om den tyske vernemakts rett til å rekvirere margarin hos de norske margarinfabrikker arbeidet for at Merkantil Margarinfabrikk skulle få større kvoter av den margarin som landets margarinfabrikker skulle levere vernemakten, og i den anledning gjorde en rekke henvendelser til norske og tyske myndigheter, således til Ewald Holste ved Reichskommissariat i skrivelse av 8 mai 1941, til N.S. fylkesmann i Troms i skrivelser av 30 juni og 24 juli 1941, til Forsyningsdepartementet i skrivelser av 9 juli, 15 juli og 29 juli 1941, til N.S. statsråd Hagelin i skrivelse av 25 juli 1941, til det tyske Kommandantur, Harstad i skrivelse av 31 juli 1941, til N.S. fylkesfører Sig. Fredriksen ved skrivelser av 23 juli, 3 november 1941 og en udatert skrivelse, liksom han i strid med de ovennevnte Forsyningsdepartementets bestemmelser som disponent for Merkantil Margarinfabrikk inntil 23 juli 1941 leverte til den tyske vernemakt 63 184 kg margarin, mens det bare skulle ha vært levert 14 722 kg.

III\. For overtredelse av straffelovens §261 jfr. §258 jfr. §257 jfr. §58 som setter straff for den som uten besitterens samtykke fra hus, skip, jernbanevogn eller noen rom i sådan, lukket gårdsrom eller lignende eller tilholdssted hvortil den skyldige i hensikt å stjele har banet seg eller noen annen adgang ved innbrudd, tar eller medvirker til borttagelse av en gjenstand der helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller noen annen en uberettiget vinning ved dens tilegnelse.

Grunnlaget for tiltalen er:

at tiltalte da hirdleder Odd Eriksen, Harstad, den 18 oktober 1941 meddelte ham at hirden ville tre i aksjon for å få utlevert til eget forbruk en del av de tobakksvarer som befant seg på Store Norske Spitsbergen Kulkompani A/S' transittlager i Harstad, erklærte seg enig i hirdens beslutning og derved tilskyndet ham til den straffbare handling i egenskap av kretsfører for N.S.

IV\. Etter straffelovens §237 jfr. §229 som setter straff for den som uaktsomt skader en annen på legeme eller helbred eller hensetter noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand eller medvirker hertil, hvormed sykdom eller arbeidsudyktighet av over 2 ukers varighet voldes.

Grunnlaget for tiltalen er:

at tiltalte den 30 desember 1942 ved 20-tiden på sitt kontor i Margarinfabrikken i Storgt. 19 i Harstad «trakk av» en pistol uten på forhånd å ha undersøkt om denne var ladd, i den tro at han «klikket» hvorved et skudd som befant seg i kammeret på pistolen gikk av, gjennom blendingsgardinet og ut i gaten, hvor projektilet rammet Margaret Munkvold i høyre fot under tåballen, hvilket voldte henne arbeidsudyktighet i 3 måneder og 5 dager. - - -

Med hensyn til de enkelte tiltaleposter bemerkes:

Ad I.

Retten finner det bevist at tiltalte har vært medlem av N.S. og kretsfører i Harstad slik som anført i punkt a og b. Da retten videre finner det godtgjort at tiltalte har forstått at han herved har ytet fienden bistand


*— side 611 —*

i råd eller dåd og at han har medvirket til at rikets statsforfatning ved ulovlige midler ble forandret, vil han bli å dømme etter straffelovens §86 og §98.

Ad II.

Retten finner det bevist at tiltalte har vært medlem av N.S.H., som anført i punkt c, at han som medlem av Harstad bystyre var med på å bevilge kr. 2 000 til Den norske legion, idet han lot ordføreren forstå at han var enig i beslutningen, at han personlig har gitt kr. 100 til Den norske legion som anført i punkt c, at han i skriv av 4 mars 1941 forlangte at politimesteren og hans personale skulle melde seg inn i N.S. som anført i punkt f og at han også for øvrig har forholdt seg slik som beskrevet i punkt g, h, j og k. Det er også bevist at han i september 1943 holdt et foredrag i kringkastingen med titel «Parti, stat og næringsliv», men da det i retten ikke er opplyst hva foredraget gikk ut på kan retten ikke finne bevis ført for at han ved sitt foredrag har ytet fienden bistand. For dette punkts vedkommende vil han derfor bli å frifinne. Hva de øvrige tiltaleposter angår finner retten at der foreligger bistand til fienden, og at tiltalte har vært seg dette bevisst Det bemerkes spesielt at de tre anmeldelser vedkommende fru Falch, pastor Henriksen og kaptein Corneliussen alle var av den art at tiltalte måtte regne med at de kunne komme fienden til nytte, liksom de var ment å skulle skade de anmeldte. Avisartiklene i «Harstad Tidende» inneholdt den vanlige nazipropaganda og betegner bistand til fienden. I henhold hertil vil tiltalte bli å dømme etter straffelovens §86.

Det bemerkes at domsmennene Pedersen og Edvardsen stemmer for frifinnelse etter punkt d, idet de ikke finner bevis ført for at tiltalte lot ordføreren forstå at han var enig i vedtaket. De stemmer også for frifinnelse etter punkt k da de finner at kaptein Corneliussen hadde gitt tiltalte grunn til å inngi anmeldelsen.

Ad III.

Retten finner bevis ført for at tiltalte forsettlig og med bevissthet om det rettsstridige i sin handlemåte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Han har som kretsfører gitt ordre til at hirden skulle bryte seg inn i transittlageret til tross for at han på forhånd av tollstedsbestyreren var blitt advart mot en slik fremgangsmåte og på denne måte tilskyndet til det straffbare innbrudd. Hirden trengte seg nemlig inn på lageret ved å bryte i stykker tollvesenets lås og fjernet fra lageret 2 kasser tobakk. Retten finner det også bevist at tiltalte var på det rene med at innbruddet skulle skje for at hirden rettsstridig og i vinnings hensikt skulle tilegne seg tobakken, idet denne for en vesentlig del skulle fordeles mellom hirdens medlemmer og faktisk også ble fordelt mellom hirdfolkene. Tobakken ble riktignok senere betalt, men der foreligger allikevel vinnings hensikt, idet tobakken ble utdelt utenom de fastsatte kvoter og det for øvrig var vanskelig å oppdrive tobakk. I henhold herill vil tiltalte bli å dømme etter straffelovens §261 jfr. §258, 1 og 257. Retten finner ikke grunn til å anvende straffelovens §58 da tiltalte som kretsleder antas å ha hovedansvaret for innbruddstyveriet som skjedde på hans oppfordring.


*— side 612 —*

Ad IV.

Retten finner bevis ført for at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen med de følger som der nevnt. Rettens flertall samtlige unntagen lagdommerne Walen og Lunde finner at forholdet ikke kan tilregnes tiltalte som uaktsomt, idet flertallet legger vekt på at tiltalte ved anledningen først tok magasinet ut av pistolen liksom de nærmere omstendigheter med hensyn til hvorledes skuddet gikk av ikke er opplyst i retten. Den omstendighet at tiltalte ikke på forhånd hadde forvisset seg om at det ikke var noen patron i løpet antas ikke tilstrekkelig til å kunne karakterisere forholdet som uaktsomt. Tiltalte vil derfor for dette forhold bli å frifinne. Lagdommerne Walen og Lunde stemmer for fellelse, idet de finner det bevist at tiltalte trakk av pistolen med vilje mens denne var rettet mot vinduet. De finner derfor at tiltalte har vist straffbar uaktsomhet.

Straffen for alle forhold hvori tiltalte er funnet skyldig fastsettes etter reglene i straffelovens §62 til fengsel i 6 år, en bot til statskassen stor kr. 5000 samt tap av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 punkt 1-5, 7 og 8 i 10 år. Et mindretall bestående av lagmannen og domsmennene Pedersen og Richardsen stemmer for at fengselstraffen settes til 5 år. Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte fra høsten 1940 til mars 1942 har innehatt en fremtredende stilling innen N.S., det han var kretsleder i Harstad og tilgrensende 16 kommuner i Sør-Troms og som sådan har utført det grunnleggende organlsasjonsarbeld i distriktet. Retten finner også at han i denne tid på flere områder har opptrådt særlig aktivt og aggressivt, idet han som det fremgår av tiltalen både har drevet agitasjonsvirksomhet og angivervirksomhet. Retten finner at tiltaltes medvirkning til det omhandlede innbruddstyveri må betegnes som grovt, idet han må sies å ha gitt støtet til en særlig graverende hirdaksjon. I formildende retning har retten lagt vekt på at tiltalte fra før av var medlem av N.S. og at hans ulovlige virksomhet i det vesentlige faller i løpet av den forholdsvis korte tid da han var kretsfører i partiet. På grunn av tiltaltes høye alder og da det er opplyst at han er av svak helbred har retten funnet at frihetsstraffen bør fastsettes til fengsel. Til fradrag i straffen kommer 197 dager for utholdt varetekt i tiden fra 10 mai 1945. Boten er fastsatt etter tiltaltes økonomiske forhold og ervervsmuligheter. En viser for øvrig til rettens nedenstående bemerkning om erstatning.

Med hensyn til inndragningspåstanden bemerkes at tiltalte har vært rådmann i Harstad i den tid som er nevnt i tiltalen og retten finner det godtgjort at han har fått stillingen på grunn av sitt medlemskap i N.S. Den lønn han har oppebåret, kr. 2000, antas derfor innvunnet ved straffbart forhold og blir å inndra til fordel for statskassen i medhold av straffelovens §36.

Med hensyn til erstatningspåstanden bemerkes at tiltalte etter alminnelige erstatningsgrunnsetninger er ansvarlig sammen med de øvrige N.S.-medlemmer for den skade partiet har voldt ved rettsstridige handlinger og sitt ulovlige styre i landet. Ifølge den fremlagte formuesoppgave pr. 9 september 1945 utgjør tiltaltes nettoformue kr. 36 179 hvortil kommer registrert innbo til kr. 6 000 å 7 000. Under hensyntagen til den fastsatte


*— side 613 —*

bot og inndraging fastsettes erstatningsbeløpet etter reglene i landssvikanordningens §25, annet ledd til kr. 10 000. Retten har funnet å burde begrense erstatningskravet i medhold av landssvikanordningens §32. Tiltaltes hustru må etter det som er opplyst i saken antas å ha vist fast nasjonal holdning under krigen og har gitt uttrykk for dette i ord og handling. Hun har tatt bestemt avstand fra sin mann når det gjelder hans politiske oppfatning og har for øvrig under hele krigen ikke bodd sammen med ham, idet mannen har bodd utenfor hjemmet sammen med en annen kvinne med hvem han også har et barn som nå er ca. 2 år gammelt. Retten finner etter dette at erstatningsansvaret bør begrenses slik at hustruen helt får beholde sin halvpart av ektefellenes fellesbo. Etter de oppgaver som foreligger for retten i dag vil hustruen få beholde ca. kr. 20 000.

Tiltalte vil bli dømt til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 100.

Dommen er enstemmig hvor intet annet er anført.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

