---
title: "Rt-1946-596"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-06-12
publisert: "Rt-1946-596"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Stang, Fougner, Kruse-Jensen, Skau, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§36"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§15"
  - "§20"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-596"
censurert: false
---

# Rt-1946-596

Dommer Stang: Eidsivating lagmannsrett avsa 8 desember 1945 dom med slik domsslutning: «Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og 15 desember 1944, den sistes §52, alt sammenholdt med straffelovens §62 til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder, med fradrag av 39 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte frifinnes for de i tiltalebeslutningens under I litr. c og d nevnte forhold og for anvendelsen av straffelovens §223 for det i tiltalebeslutningens III nevnte forhold.


*— side 597 —*

Tiltalte fradømmes for et tidsrom av 10 år de i landssvikanordningens §11 under nr. 1-5 og 7 og 8 nevnte rettigheter.

Med hjemmel i landssvikanordningens §15, jfr. straffelovens §36 inndras hos tiltalte 17 500 kroner.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger dømmes tiltalte til å betale kr. 100.»

Dommen er avsagt under dissens, idet lagdommer Ryen og to av domsmennene stemte for at han skulle dømmes til tvangsarbeid i 4 år.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen og inndragningen og over bevisbedømmelsen angående omstendigheter som ligger utenfor skyldspørsmålet. Det siste punkt inneholder ankeerklæringen ingen utredning om og forsvareren har heller ikke kunnet forklare det.

Jeg finner at anken over straffutmålingen bør tas til følge, idet jeg finner straffen uforholdsmessig strengt utmålt. Etter min mening bør domfeltes forhold pådømmes etter landssvikanordningen og straffen bør nedsettes.

Ved straffutmålingen legger jeg særlig vekt på at domfelte har tatt stillingen som lensmann i Gol etterat lensmann Bitustøl var blitt avsatt av okkupasjonsmaktens håndtlangere i Norge. For dette forhold er han ikke satt under tiltale, og derfor heller ikke dømt, men det er en særdeles skjerpende omstendighet. Jeg legger også vekt på at han under ransakning hos Anders Løvås fant en eske med illegale skrifter som han leverte til statspolitiet. På den annen side fant han en del Krag-Jørgensen patroner som han ikke leverte inn, så statspolitiet ikke fant dem. Han søkte derved å hjelpe Anders Løvås. Også ellers har domfelte hjulpet norske patrioter dels ved å advare dem, dels ved å holde politiet unnav. Han synes i det hele ikke å ha vært noen aktiv nazist men har til dels kommet i konflikt med N.S. Ved utmåling av straffen legger jeg videre vekt på at han på grunn av sitt forhold har tapt sin stilling som politimann, som han var utdannet til og har hatt til levebrød. Påtalemyndighetens representant i Høyesterett har også uttalt seg for at straffen nedsettes og har nedlagt påstand på dette. Etter dette finner jeg at straffen passende kan settes til tvangsarbeid i 2 år og 3 måneder.

Stillingen som lensmann har han alt tapt etter provisorisk anordning av 26 februar 1943 §3. Hvis han har andre offentlige eller private stillinger som nevnes i landssvikanordningens §11 nr. 3 og 7, bør han også tape disse, liksom han for 10 år bør tape de rettigheter som nevnes i landssvikanordningens §11 nr. 1-2, 4-5 og 8.

Domfelte har videre anket over inndragningen, idet han mener at landssvikanordningens §15 etter Grunnlovens §97 ikke kan gis tilbakevirkende kraft. Jeg behøver ikke å uttale meg om dette spørsmål, da inndragningen i ethvert fall er hjemlet i straffelovens §36.

Han anker videre over at hele hans inntekt som statspolitibetjent og lensmann med fradrag av skatter er inndratt. Han mener at han har krav på å få fradradd også det han ville ha tjent som lensmannsbetjent


*— side 598 —*

om han hadde fortsatt i denne stilling. Men det kan jeg ikke være enig i. Etter landssvikanordningens §15, jfr. §20, er det domfeltes inntekt eller annen økonomisk vinning ervervet ved straffbart forhold som skal inndras, ikke bare den nettofortjeneste han har hatt. Også straffelovens §36 forutsetter at det er hele utbyttet av den straffbare handling som er gjenstand for inndragning, men etter denne paragraf har retten høve til å unnlate inndragning eller sette beløpet ned. Jeg finner ingen grunn til å foreslå noen endring i indragningsbeløpet, selv om straffelovens §36 blir lagt til grunn. Domfelte har særlig ved å gå inn i lensmannsstillingen etterat den lovlig utnevnte lensmann var blitt fordrevet av okkupasjonsmakten, gjort seg fortjent til å se hele inntekten inndradd. Hvis han ikke kan betale inndragningsbeløpet, står det i Erstatningsdirektoratets hånd å frafalle det helt eller delvis.

Jeg stemmer etter dette for slik

domsslutning:

Frihetsstraffen idømmes etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 a og nr. 4, jfr. straffelovens §86 og §62, og fastsettes til tvangsarbeid i 2 - to - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 39 - ni og tredve - dager for varetektsfengsel.

Ellers forkastes anken.

Dommer Fougner: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Skau og Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1905, bopel Gol, forhenværende konstituert lensmann i Gol. Gift og har hustru og 2 barn i alderen 7 og 3 år, uformuende, ikke tidligere straffet. - - -

Tiltalte er født i Langesund og ble i 1922 lensmannsbetjent samme steds. I 1924 ble han autorisert som lensmannsbetjent i Gol i Hallingdal hos lensmann Bitustøl. Han innehadde denne stilling inntil han i 1936 ble autorisert som lensmannsbetjent i Sør-Odal hvor han var i 1 1/2 år. Da gikk han tilbake til sin stilling som autorisert lensmannsbetjent i Gol, hvilken stilling han innehadde inntil han den 1 oktober 1941 tok ansettelse i statspolitiet. Den 15 februar 1942 ble han konstituert som lensmann i Gol, idet lensmann Bitustøl var fjernet fra stillingen av politiske grunner. Tiltalte innehadde stillingen som konstituert lensmann i Gol inntil kapitulasjonen den 7 mai 1945.

I november 1940 meldte tiltalte seg inn i Nasjonal Samling og opprettholdt medlemskapet til kapitulasjonen og har betalt kontingent til partiet til og med 1943.

Om grunnen til sin innmeldelse i partiet har tiltalte forklart at en rekke andre lensmenn og lensmannsbetjenter samtidig meldte seg inn i Nasjonal Samling. Det ble holdt et møte av lensmannsbetjentenes landsforening i Drammen høsten 1940. Situasjonen ble da drøftet. En omlegning av politiet på landet hadde allerede før krigen vært på tale, og så vidt tiltalte hadde forstått, skulle en slik omlegning som ville endre


*— side 599 —*

lensmannsbetjentenes stilling bli fremskyndet etter at Nasjonal Samling var kommet til makten. I det man gikk ut fra at det ville bli krevet medlemskap for å kunne overta mulige nye stillinger under den nye ordning, ble det under møtet fra forskjellige hold fremholdt at man burde melde seg inn. Siktede hadde ikke tenkt på en slik innmelding tidligere, han var ikke politisk interessert og hadde ingen særlig sympati for Nasjonal Samling. Men som så mange andre, kom han dog til å melde seg inn. Noe direkte press fra myndighetene eller andre har han ikke vært gjenstand for.

I 1942 overtok han stillingen som personal-leder i Gol lag av Nasjonal Samling. Om sin virksomhet i denne stilling har tiltalte forklart at han bare utfylte noen tilsendte skjemaer i anledning av ansettelse av 2 landpostbud i Gol og en bestyrerinne ved gamlehjemmet. De som fikk stillingene var ikke medlemmer av partiet og ble av tiltalte i skjemaene angitt som politisk nøytrale.

Angående ettergivelse av skatter for frontkjemperne Ola Evje og Lars Farseth - tiltalebeslutningens I litra c - har tiltalte intet kunnet erindre. Han mener han må ha vært fraværende da saken var oppe til behandling. Han medgir imidlertid at han må være kommet til stede senere, idet det er på det rene ved en dokumentert utskrift av møteboken at han har undertegnet denne.

Hva angår bevilgningen på kr. 1 000 til frontkjemperkontoret har tiltalte erkjent at han var til stede ved denne anledning og at han ikke protesterte. Han har hevdet at han ikke hadde lest og at han ikke kjente kommunalforordningen av 21 desember 1940.

Tiltalte har erkjent å ha tatt ansettelse i statspolitiet den 1 oktober 1941 og fungert i denne stilling i ca. 4 måneder.

Hva endelig angår tiltalens I, litr. f har tiltalte forklart at han etter anmodning eller ordre av statspolitiet møtte på Geilo og at han her fikk anmodning om sammen med en statspolitibetjent å foreta husundersøkelse hos Anders Løvås, som var mistenkt for ulovlig jakt på reinsdyr og for å drive svartebørs. Tiltalte var på det rene med at det da også kunne bli tale om at Løvås hadde våpen. Tiltalte har medgitt at han deltok i undersøkelsen som han imidlertid foretok overfladisk. Og han har benektet å ha overlatt til statspolitibetjenten en snuseske hvori etter tiltalen skulle ha vært illegale aviser eller London-nyheter. Det var allerede på forhånd gitt ordre til at Løvås skulle anholdes.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen under I, postene a, b, e og f angitt, liksom retten anser godtgjort at tiltalte ved å ha forholdt seg på denne måte har ytet fienden bistand under den pågående krig mellom Norge og Tyskland. Og retten er ikke i tvil om at tiltalte må ha hatt forståelsen herav. Han finnes således straffskyldig for forbrytelse mot straffelovens §86.

Med hensyn til tiltalebeslutningens I, litr. c og d vil tiltalte bli frifunnet, det retten ikke anser godtgjort at tiltalte ved å møte i herredstinget og der unnlate å protestere mot forslaget om ettergivelse av skatter og om bevilgning av kr. 1000 til frontkjemperkontoret, kan sies å ha vært med på å ettergi skatter og på å bevilge penger til frontkjemperkontoret. Det er på det rene at ordføreren alene fattet vedtakene.

Endelig vil tiltalte bli frifunnet for forbrytelse mot straffelovens §223


*— side 600 —*

idet statsadvokaten under hovedforhandlingen har frafalt tiltalebeslutningen for så vidt.

Frihetsstraffen vil bli idømt som tvangsarbeid.

Straffen settes til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder.

Et mindretall lagdommer Ryen og domsmennene Nordenborg og Hansen har stemt for tvangsarbeid i 4 år.

Ved straffens ansettelse er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte ved de i tiltalebeslutningen nevnte møter i Gol herredsting den 4 februar 1943 og den 14 april s. å. unnlot å protestere mot de nevnte skatteettergivelser for Ola Evje og Lars Farseth og mot bevilgningen av kr. 1 000 til frontkjemperkontoret. Videre er det i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte under sin tjeneste i statspolitiet etter hva det er brakt på det rene under hovedforhandlingen, var med på en bilkontroll ved Lillestrøm, hvilken kontroll gjaldt sprengstoff. Endelig er hensyn tatt til at tiltalte uten protest villig møtte frem etter statspolitiets ordreda han var lensmann og deltok i undersøkelser, således ved en anledning etter et radioapparat som ble beslaglagt.

I formildende retning er hensyn tatt til at tiltalte stort sett har stått på god fot med befolkningen i bygden og hatt dens tillit. Noe aktivt partimedlem har tiltalte åpenbart ikke vært. Det må etter det under hovedforhandlingen opplyste ansees godtgjort at tiltalte i noen utstrekning har vært bekjent med at folk i bygden hadde våpen og; drev annen illegal virksomhet uten at han i den anledning foretok seg noe. Det er således dokumentert en erklæring datert 17 juli 1945, fra Ivar Brøto hvoretter tiltalte skal ha varslet Brøto og bedt denne treffe slike forholdsregler at et våpenlager som Brøto var i besittelse av ikke måtte bli oppdaget, idet tyskerne hadde fattet mistanke. Det er også på det rene at tiltalte lovet å varsle Thorleif Løstegård, Gol, i tilfelle av forføyning mot Løstegård på grunn av at hans sønn var flyktet til Sverige.

Statsadvokaten har under hovedforhandlingen nedlagt påstand om inndragning av den inntekt tiltalte har hatt som konstituert lensmann i Gol og som ansatt i statspoiitiet. Inndragningsbeløpet er av statsadvokaten, etter at fradrag av skatter er foretatt, angitt til kr. 17 500. Tiltalte har ikke hatt noe å bemerke til beløpets størrelse. I det retten anser godtgjort at tiltalte har fått de nevnte stillinger på grunn av sitt medlemskap i Nasjonal Samling, vil påstanden om inndragning av kr. 17 500 bli tatt til følge, jfr. landssvikanordningens §15 og straffelovens §36.

Med hjemmel i landssvikanordningens §51 vil tiltalte for et tidsrom av 10 år bli fradømt de i anordningens §11 under nr. 1-5 og 7 og 8 nevnte rettigheter.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger vil tiltalte bli tilpliktet å betale kr. 100.

Tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 11 mai til 18 juni 1945 og vil få fradrag herfor med 39 dager.

Dommen er enstemmig med unntagelse av den forannevnte dissens angående straffens størrelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

