---
title: "Rt-1946-142"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-12
publisert: "Rt-1946-142"
stikkord: "Angiveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1946."
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Alten, Fougner, Bahr, Lindvik, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
  - "§86"
  - "§223"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-142"
censurert: false
---

# Rt-1946-142

Dommer Alten: Ved dom av Gulating lagmannsrett den 30 august 1945 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §86, jfr. landssvikanordningens §51, straffelovens §223 jfr. §49, og landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 6 år og tap av almen tillit for alltid.

En av domsmennene stemte for tvangsarbeid i 8 år.

Domfelte anker over straffutmålingen.

Om hennes personlige forhold og sakens sammenheng henviser jeg til lagmannsrettens dom.

Jeg finner, under hensyn til hva lagmannsretten har anført til begrunnelse av straffutmålingen, at det ikke foreligger noe åpenbart misforhold for så vidt frihetsstraffen angår. Overensstemmende


*— side 143 —*

med aktors påstand i Høyesterett finner jeg derimot at tap av almen tillit for alltid bør erstattes med begrenset rettighetstap i 10 år.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

I stedet for tap av almen tillit trer tap i 10 ti år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1-5 og 7 og 8. Ellers forkastes anken.

I frihetsstraffen fragår for utholdt varetektsfengsel 250 - to hundre og femti dager. (Vanlig salær.)

Dommer Fougner: Enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Lindvik og justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1906. Hun er kokke, gift men fraskilt, barnløs, bopel Gimlebakken 12, Bergen, p. t. i varetektsfengsel, uformuende, inntekt mens hun var på frifot kr. 60 pr. uke + kosten. Hun er tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Retten finner bevist:

I. Vedkommende tiltalte nr. 1 A

a\) at hun i juni 1942 (ikke som anført i tiltalebeslutningen i 1941) frivillig meldte seg inn i Nasjonal Samling og at hennes medlemskap ikke var opphørt da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945.

b\) At hun 12 oktober 1944 forklarte til «Statspolitiet» i Bergen at Ragnar Sande i Svelgen etter de iakttagelser hun hadde gjort under besøk i sitt hjem i Svelgen, etter hva man måtte gå ut fra med sikkerhet, var i besittelse av radioapparat. Hun var også tilbøyelig til å tro, at han fremdeles er i besittelse av våpen, som han har gjemt vekk et eller annet sted. Videre uttalte hun at Ragnar Sande har gitt uttrykk for sin motvilje mot de nye styremakter i vårt land.

Hun forklarer dessuten ved den samme anledning, at hun hadde hørt si, at anleggsfolkene i Svelgen eller i all fall en del av disse er i besittelse av fuglevåpen og videre, at hun er sikker på, at der i Svelgen er flere radioapparater i bruk, og at det er mulig at de fleste apparater er hjemmelaget. Hennes forklaring for «Statspolitiet» ledet til at der ble satt i gang undersøkelser hos Ragnar Sande, men da han i tide ble oppmerksom på politiet som kom i motorbåt til Svelgen, fikk han skjult det radioapparat han hadde og han slapp å bli arrestert.

Begge de tiltalte var klar over at der var krig mellom Norge og Tyskland da de foretok sine foran beskrevne opplysninger til «Statspolitiet» og det tyske sikkerhetspoliti. De var også klar over at de ved opplysningene bistod fienden i råd og at de utsatte de anmeldte for alvorlige straffer ved sine opplysninger. De har derfor foretatt handlinger som i og for seg rammes av straffelovens §86.

For tiltalte nr. 1 As vedkommende må etter rettens mening også denne straffebestemmelse komme til anvendelse. Hun har selv innrømmet at hun foretok anmeldelsen fordi hun eller hennes søster var stat på Ragnar Sande, og det må antas at det var hevnfølelse som har vært iallfall hovedbeveggrunnen til anmeldelsen. Det kan imidlertid ikke


*— side 144 —*

sees bort fra at medvirkende til at anmeldelsen fremkom også har vært at hun har betrodd seg til sin tyske forlovede, og at hun ved samtale med ham litt etter litt er kommet til at hun burde gi opplysningene, selv om hun ikke på forhånd hadde vært helt bestemt på å foreta seg noe. Dette ledet til at hennes forlovede fikk fatt i konstabel ved ordenspolitiet, Halvorsen, som hun forklarte seg til i sitt hjem, hvoretter Halvorsen rapporterte saken til «Statspolitiet». Så ble hun innkalt og ga forklaring hos «Statspolitiet». Dette forhold kan i noen grad forklare at hun er gått til et så alvorlig skritt som denne anmeldelse. Videre antar retten at anmeldelsen også i atskillig grad skyldes at hun må ansees å være meget dårlig begavet og atskillig avstumpet, slik at hun ikke hadde den fulle forståelse av det sjofle i sin opptreden. På den annen side er det den alvorlige omstendighet ved denne anmeldelse, at Ragnar Sande var hjemmefrontens tillitsmann i Svelgen og at han skjulte et lager av engelske våpen, slik at følgene av en omhyggelig undersøkelse kunne bli de alvorligste både for den anmeldte og andre i Svelgen og kanskje også i videre kretser.

For tiltalte nr. 1 As vedkommende må likeledes bli å ta i betraktning at hun må antas å være klar over at hennes anmeldelse kunne medføre at Sande ble berøvet friheten. Videre må det tas i betraktning at der utenom anmeldelsen på Sande ikke foreligger noe som kan gi uttrykk for at hun som medlem av N.S. har opptrådt aktivt. Hun har selv opplyst at hun i sin tid meldte seg inn i håp om derved lettere å kunne komme til Tyskland for å unndra seg plagerier fra sin fraskilte mann. Hennes medlemskap antas derfor - hvilket også stemmer med den vurdering av forholdet som er kommet til syne i tiltalebeslutningen - å burde bli å bedømme etter landssvikanordningen.

Under hensyntagen til de forskjellige skjerpende og formildende omstendigheter ved handlingene som fremgår av foranstående settes straffen for tiltalte A til tvangsarbeid i 6 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

