---
title: "Rt-1946-831"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-07-13
publisert: "Rt-1946-831"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 210/1946"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Evensen, Berger, Soelseth, Larssen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§257"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§1"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-831"
censurert: false
---

# Rt-1946-831

Dommer Evensen: Ved Sandar herredsretts dom av 15 februar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og 4 sammenholdt med straffelovens §62 og §64 til tvangsarbeid i 1 år og 3 måneder med fradrag av 145 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble for en tid av 10 år fradømt de i anordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.


*— side 832 —*

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg antar at anken bør tas til følge. Domfelte har ikke alene søkt om opptagelse i og i ca. 3/4 år vært i fiendens krigstjeneste, men har også senere tjenestegjort under militær opplæring i Holmestrand og i 1945 helt til kapitulasjonen tjenestegjort i hirdens bedriftsvern. Disse forhold er så alvorlige at det etter min mening vil være riktig å anvende straffelovens §86 ved pådømmelsen i stedet for landssvikanordningen, således som herredsretten har gjort. Etter herredsrettens dom må man gå ut fra at tiltalte har vist en viss grad av motvilje under sin tjeneste i legionen og bedriftsvernet, men tiltaltes hele forhold i okkupasjonstiden tyder egentlig ikke på at denne motvillighet har vært bestemt av nasjonale hensyn eller motiver. Alle forhold tatt i betraktning er jeg blitt stående ved en straff av 3 års tvangsarbeid som tillegg til den straff tiltalte ble idømt den 3 november 1944.

Jeg vil sluttelig nevne at tiltalte ved herredsrettens dom ble frifunnet for en av de poster han var satt under tiltale for, nemlig for å ha deltatt i frontkjemperskolen i Kviteseid. Denne frifinnelse har ikke fått uttrykk i herredsrettens domskonklusjon.

Jeg stemmer for sådan

domsslutning:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §86 jfr. §62 og §64 til tvangsarbeid i 3 - tre - år med fradrag av 145 - ett hundre og fem og firti - dager for varetektsfengsel og til tap i 10 - ti - år av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Han frifinnes for deltagelsen i frontkjemperskolen i Kviteseid (tiltalebeslutningen II c.).

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth og Larssen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Grunnlaget for tiltalen er:

\- - -

I. Tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling i oktober 1940 og har senere stått som medlem, deltatt i hirden og båret hirduniform.

II a. I desember 1941 meldte han seg frivillig til krigstjeneste og var med i Den norske legion, deltok i militærutdannelse i Tyskland, bar uniform og våpen.

b\. Etter hjemkomsten fra Tyskland deltok han i militæropplæring i Holmestrand hvor han med en enkelt avbrytelse var til september 1942.

c\. Vinteren 1943 deltok han i frontkjemperskolen i Kviteseid i 2 1/2. måned.

d\. Fra januar 1945 tjenestegjorde han i hirdens bedriftsvern, hvor han fikk utlevert uniform og våpen og utførte vakttjeneste i hirdstaben i Oslo.

I anledning av spørsmålet om herredsrettens kompetanse har aktor


*— side 833 —*

forevist skrivelse av 18 desember 1945 til ham om at høyere straff enn 4 års tvangsarbeid ikke aktes påstått.

Tiltalte er gift og har 3 barn å forsørge, er utdannet som mekaniker, for tiden uten stilling og inntekt og uformuende. Han er tidligere straffet i 1937-38 med 3 bøter for drukkenskapsforseelser og ble ved Sandar forhørsretts dom av 3 november 1944 idømt for forbrytelse mot straffelovens §257 fengsel i 90 dager som han har avsonet fra 1 oktober til 31 desember 1945. Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Etter tiltaltes forklaring, legger retten til grunn det faktiske forhold slik som det er beskrevet i tiltalebeslutningen under I og II a til d. I tillegg hertil skal nevnes at han har deltatt i en del møter av N.S. i 1940-41 og til dels i 1942, men ikke senere. Han angir at han i 1942 ved muntlig henvendelse til kretsføreren, Berggreen i Sandefjord, sa fra at han ville melde seg ut av partiet, men fikk til svar at det ikke nyttet og gjorde ikke senere noe forsøk på å komme ut av partiet.

Da han etter å ha meldt seg til krigstjeneste ble sendt til Tyskland for utdannelse angret han denne sin beslutning og under gjennomrelse i Danmark til Tyskland, rømte han fra transporten i Ålborg, men ble anholdt etter 3 dagers forløp og ettersendt til Tyskland. Under militærutdannelsen som foregikk i Falling-bostel simulerte han imidlertid sykdom og deltok derfor ikke i militærøvelsene. Han ble til slutt sendt tilbake til Norge, og ble da beordret til militæropplæring i Holmestrand. Her ville han ikke delta i øvelsene, angivelig på grunn av sin helbred og ble satt til å gjøre tjeneste, dels på kjøkkenet, dels i stallene. Imidlertid hadde han mest sykepermisjon utover sommeren 1942 og ble fra september endelig dimittert fra tjenesten i Holmestrand.

Frontkjemperskolen i Kviteseid hadde ikke noe med militæropplæring å gjøre, men det var en skole for tidligere frontkjempere som fikk opplæring i handelsfag. Kurset skulle vare i 6 måneder, men tiltalte sluttet etter 2 1/2 måneds forløp. Retten antar at tiltaltes deltagelse i denne skole ikke er straffbar etter straffelovens §86 eller landssvikanordningen og han vil derfor bli å frifinne for så vidt.

Med hensyn til innkallelsen til hirdens bedriftsvern i Oslo, har tiltalte forklart at han først unnlot å møte frem til den først fastsatte tid 5 januar 1945. Han møtte først frem den 17 januar etter å ha fått ny beskjed om at han ellers ville bli avhentet. Han påstår at han også under denne tjenestegjøring simulerte syk og for det meste var sykepermittert, siste gang fra 6 april til 6 mai, da han ikke møtte frem tid fortsatt tjenestegjøring.

For øvrig har tiltalte under krigen til forskjellige tider vært beskjeftiget med forskjellig slags arbeid, bl.a. ved tyske anlegg her i landet og en tid i 1944 ved den tyske flymotorfabrikk, Daimler-Benz i Sandefjord.

Retten finner at både tiltaltes medlemskap og deltagelse i Nasjonal Samling og hirden og hans tjenestegjøring i de i tiltalebeslutningen under II a, b og d nevnte avdelinger rammes av straffelovens §86 som støtte til våre fiender tyskerne og at han har handlet forsettlig, idet han må ha forstått at Norge var i krig med Tyskland og at han på denne måte ytet fienden bistand. Retten antar imidlertid, under henvisning til landssvikanordningens §1 at almene hensyn ikke tilsier å anvende den strengere straffebestemmelse i straffelovens §86 og at det er tilstrekkelig


*— side 834 —*

å anvende de mildere straffebestemmelser i landssvikanordningen som tiltaltes forhold også kan henføres under, nemlig dens §2 nr. 1 (post II) og §2 nr. 4 (post II a, b og d.).

Retten finner en straff av 1 år og 3 måneder passende. I skjerpende retning er tatt hensyn til at han meldte seg inn i N.S. skjønt hans familie var imot det, og at han da var en moden mann samt at han den første tid antas å ha vært et interessert og til dels aktivt medlem av partiet og hirden. I formildende retning er lagt vekt på at tiltalte fra 1942 og utover synes å ha reagert mer og mer mot å være medlem og har angret sin innmeldelse, samt at han etter sin egen forklaring som ikke finne motbevist, i stor utstrekning har sabotert militærtjenesten som han hadde meldt seg til og at han antagelig også av den grunn slapp å gjøre fronttjeneste i krigen mot Russland slik som de fleste av hans kamerater måtte gjøre. Det skal bemerkes at straffen blir å idømme. som tilleggsstraff til den straff tiltalte ble dømt 3 november 1944, idet størsteparten av det forhold han nå er kjent skyldig i ligger forut for nevnte domfellelse og således straffelovens §64 kommer til anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

