---
title: "Rt-1946-546"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-22
publisert: "Rt-1946-546"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1946"
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Andenæs, Berger, Grette, Skau, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §1"
  - "§2"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§11"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-546"
censurert: false
---

# Rt-1946-546

Dommer Andenæs: Ved Inderøy herredsretts dom av 10 desember 1945 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §2 nr. 1 b til fengsel i 7 måneder som ansåes utsonet ved utholdt varetektsfengsel. Han ble videre fradømt for 10 år de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 og ilagt 50 kroner i sakskostnader.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for frifinnelse, idet han ikke fant det bevist at de subjektive betingelser for straff forelå. Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, mens statsadvokaten for landssviksaker i Nord-Trøndelag har anket over rettsanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har avslått begjæringen om fornyet behandling, men henvist anken til Høyesterett.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Anken over rettsanvendelsen er begrunnet med at tiltaltes tjeneste i SS vaktbataljon uriktig er henført under landssvikanordningens §2 nr. 1 b i stedet for under landssvikanordningens §2 nr. 4. Jeg er enig i at forholdet skulle ha vært henført under anordningens §2 nr. 4, en oppfatning som også er tiltrådt av aktor og forsvarer for Høyesterett.

Jeg finner også at anken over straffutmålingen må bli å ta til følge, idet det er et åpenbart misforhold mellom den idømte straff og det straffbare forhold som herredsrettens flertall har funnet bevist. Tiltaltes tjeneste i SS vaktbataljon er av en så langvarig og alvorlig karakter at frihetsstraffen, selv hensett til de formildende omstendigheter som er nevnt av herredsretten, etter min mening ikke bør settes lavere enn til tvangsarbeid i 2 år. Rettighetstapet finner


*— side 547 —*

jeg kan begrenses til tap av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

Det er opplyst at tiltalte har sittet i varetektsfengsel fra 13 mai til 10 desember 1945.

Da tiltalte er uformuende, finner jeg ikke grunn til å idømme sakskostnader.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86, til tvangsarbeid i 2 - to - år med fradrag av 211 - to hundre og elleve - dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmes for en tid av 10 - ti - år de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

Dommer Berger: Jeg en enig med førstvoterende.

Dommerne Grette, Skau og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte A er en 23-årig jordbruksarbeider, født i Stod av gifte norske foreldre. Han er uten forsørgelsesbyrde og uformuende. I 1941 tjente han kr. 180 pr. uke på egen kost. Som medlem av SS vaktbataljon var hans lønn kr. 235 pr. mnd. plus fritt opphold. Han erkjente seg ikke straffskyldig.

Det er på det rene i saken at han ikke er og ikke har vært medlem av NSUF eller N.S. I 1942 hadde han arbeid i Åsen hos en person ved navn Skogrand. Arbeidet var meget tungt og maten de fikk tak i var meget dårlig. Så vel tiltalte som en del andre arbeidskamerater ønsket gjerne å komme over i annet arbeid. Av en person ved navn Johan Selbo ble han da gjort oppmerksom på at myndighetene søkte etter skikkede personer til å utføre sivil vakttjeneste. Tiltaltes bror skrev ned til Oslo under adresse «Sivil vakttjeneste» og fikk beskjed tilbake at de måtte melde seg i Oslo. De ble anvist til et kontor i Stortingsgaten 22 hvor det var utelukkende nordmenn. Der ble de undersøkt, godtatt og det ble utskrevet noen papirer hvis innhold tiltalte ikke hadde nærmere rede på. De fikk så ordre om å melde seg på Fredriksten. På det kontor hvor de da henvendte seg var det norske politibetjenter i blå norsk politiuniform. Tiltalte meldte seg da til vakttjeneste i 6 måneder og hans bror for hele krigens varighet. De fikk losji i en kaserne. Tiltalte forklarer at han da begynte å forstå at det var noe «muggent» ved det hele uten at han var klar over hva dette bestod i. Deltagerne fikk først 14 dagers undervisning i sivil drakt, om alminnelig vakttjeneste i fabrikker o. 1. Deretter fikk de utlevert grønne norske feltuniformer Deretter ble de i desember måned underkastet militære øvelser, dog ikke skarpskytning. I januar 1943 ble de sendt til Holmestrand hvor de fikk ordre om å ta på seg tyske SS-uniformer. Tiltalte nektet dette først, men da han ble truet med straff, gav han seg. Grunnen til at han ikke satte mere inn på å slippe å bære tysk uniform var, forklarer tiltalte, at det var så kort tid igjen av de 6 måneder han hadde forpliktet seg til å delta, at han ikke fant noen grunn til ytterligere demonstrasjon. De var i Holmestrand til i mai


*— side 548 —*

1943, hvoretter de ble sendt til vakttjeneste ved Hydros salpeterfabrikk på Notodden og kraftanleggene der. Tiltalte hadde skrevet til myndighetene og anmodet om å bli fri når de 6 måneder var over. Først da han hadde vært på Notodden en stund fikk han til svar at han pliktet å tjenestegjøre i hele krigstiden. Dette var helt ukorrekt, idet han bare hadde skrevet under på å gjøre tjeneste i 6 måneder. På hans oppfordring forsøkte også hans mor å få ham fri, uten at dette nyttet noe.

Tiltalte forklarer at han på alle mulige måter forsøkte å komme unna tjenesten, således simulerte han å være sinnsforvirret og på grunn herav lå han på sykehus i et par måneder. Det endte dog med at de tyske læger på krigslasarettet i Oslo konstaterte at simulasjon forelå, hvorfor han ble arrestert. Han slapp ut etter ca. 14 dager i januar 1944 fordi hans bror hadde falt på østfronten. Han forsøkte også senere å simulere sinnsforvirret uten at han oppnådde noe med dette. Tiltalte erklærer at han hadde mest lyst til å rømme over til Sverige for å komme seg vekk fra tjenesten. Når han ikke gjorde dette, skyldtes det inntrengende henstillinger fra tiltaltes mor, som allerede hadde mistet en sønn i krigen og som var redd for at tiltalte ville bli skutt av Gestapo, såfremt han forsøkte å rømme og ikke kom seg unna. Tiltaltes bror hadde skrevet seg inn i vaktbataljonen for hele krigens varighet, men også han ville forsøke å komme seg vekk. Han fikk beskjed om at hans tjenestetid kunne begrenses til 6 måneder hvis han ville gjøre fronttjeneste. Broren gikk med på dette og falt på østfronten. Tiltalte rømte i begynnelsen av 1945 og oppholdt seg hjemme til kapitulasjonen. Tiltalte erklærer at da han meldte seg til sivil vakttjeneste hadde han ikke det fjerneste kjennskap til at dette var det samme som SS vaktbataljon. Ingen av de som han hadde forbindelse med på de kontorer han søkte i anledning innmeldelsen hadde berørt dette forhold. Han har ikke hatt til hensikt å melde seg til SS vaktbataljon, og hadde han visst at «Sivil vakttjeneste» var det samme som SS vaktbataljon hadde han aldri meldt seg inn. Domsmennene ingeniør Balgård og lærer Berg finner ikke å kunne godta tiltaltes forklaring om at han ikke forstod at det var SS vaktbataljon han meldte seg inn i. Dette forhold var - etter deres oppfatning - alminnelig kjent. De anser det også utvilsomt at tiltalte har nærmere undersøkt hvilket arbeid han påtok seg ved å melde seg til sivil vakttjeneste, og kan ikke godta tiltaltes forklaring om at han ikke kunne få rede på dette. Å delta i SS vaktbataljon, til og med i tysk uniform finner de å måtte karakterisere som å yte fienden bistand under den pågående krig, hva tiltalte etter deres mening utvilsomt har vært klar over. Handlingen ansees for å gå inn under straffelovens §86.

De finner derfor å måtte kjenne tiltalte skyldig overensstemmende med tiltalen. Etter deres mening kan straffen passende settes til fengsel i 7 måneder, idet de subsumerer straffen under landssvikanordningens §2 nr. 1 b. Den idømte straff ansees avsonet ved den utholdte varetektsarrest. I formildende retning har domsmennene tatt i betraktning at tiltalte så å si fra første øyeblikk må ha vært klar over det klanderverdige i sin opptreden, og at han har gjort energiske forsøk på å bli fri vakttjenesten, således ved simulasjonen. Domsmennene godtar tiltaltes forklaring om at grunnen til at han ikke rømte fra vaktbataljonen var henstilling fra moren, av så alvorlig karakter at tiltalte fant å måtte bøye


*— side 549 —*

seg for den. I formildende retning er det også tatt hensyn til tiltaltes ungdom og til at det intet ufordelaktig er opplyst om hans tidligere vandel. De voterer videre for at tiltalte fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter for et tidsrom av 10 år, samt at han idømmes saksomkostninger med kr. 50. Rettens formann fant ikke å kunne forkaste tiltaltes forklaring om den måte han var kommet inn i SS vaktbataljon på. Han la i så måte vekt på, at tiltalte ikke hadde vært medlem av N.S., men etter hans oppfatning nærmest måtte betraktes som en politisk uinteressert person, som var misfornøyet med det arbeid han hadde og som søkte en stilling som var bedre avlønnet. Det var etter hans mening liten grunn til å tvile på at de instanser tiltalte hadde henvendt seg til i anledning innmeldelsen ikke hadde gitt åpen beskjed om arbeidets art, men bevisst søkt å vill-lede de unge som meldte seg på grunn av at vaktbataljonen til å begynne med i kunngjøringene hadde fått navnet «Sivil vakttjeneste». Det var ikke klarlagt under saken at befolkningen i Trøndelag på det tidspunkt det her er tale om - nemlig oktober 1942 - var blitt klar over at «Sivil vakttjeneste» var det samme som SS vaktbatajon, hvorfor han ikke kunne føle seg overbevist om at tiltalte hos sine arbeidskamerater eller hos andre hadde kunnet få rede på den sanne sammenheng. Tiltaltes opptreden, da han ble klar over hva han hadde gitt seg ut på syntes også å vise, at tiltalte taler sant, når han forklarer at han fra først av var ubekjent med tjenestens virkelige karakter. Formannen kan derfor ikke finne at det foreligger det nødvendige forsett fra tiltaltes side for at han skal kunne dømmes for landsforræderi, og han voterer derfor for at tiltalte blir frifunnet. Subsidiært stemmer han for at tiltalte idømmes tvangsarbeid i 3 år. Med hensyn til fradømmelse av rettigheter og idømmelse av saksomkostninger slutter han seg til domsmennene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

