---
title: "Rt-1946-153"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-13
publisert: "Rt-1946-153"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42/1946"
parter: "Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Lindvik, Alten, Fougner, Bahr, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§62"
  - "§11"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-153"
censurert: false
---

# Rt-1946-153

Dommer Lindvik: Ved Gulating lagmannsretts dom av 22 november 1945 er A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86: jfr. straffelovens §62 og landssvikanordningens


*— side 154 —*

§3 jfr. §2 nr. 1 a, alt jfr. straffelovens §62 til tvangsarbeid i 10 år, hvori fragår 198 dager for varetektsfengsel. Videre er han fradømt de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter for en tid av 10 år og tilpliktet å betale sakens omkostninger for lagmannsretten med kr. 100.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, som han finner for streng.

Angående saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til domsgrunnene.

De forhold domfelte har gjort seg skyldig i er etter min mening så alvorlig at jeg ikke finner grunn til å nedsette straffen. Aktor har påstått rettighetstapet utvidet til å omfatte også de i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter. Jeg er enig heri. I saksomkostninger for Høyesterett stemmer jeg for at domfelte betaler kr. 120.

Jeg stemmer etter dette for sådan

domsslutning:

Anken forkastes.

Rettighetstapet endres til å omfatte også de rettigheter som er nevnt i landesvikanordningens §1 nr. 5, 7 og 8. (Vanlig salær.).

Dommer Alten: Enig.

Dommerne Fougner og Bahr og justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1909. Han er rasjoneringskontrollør, bopel Stenkjellerbakken nr. 13, Bergen, p. t. i varetektsfengsel, ugift, uten forsørgelsesbyrde, formue ca. kr. 2 000, inntekt ca. kr. 4 200, har gjort militærtjeneste på Bergens befestninger som nr. 1046 (i 1930 eller 1931). Tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Retten finner bevist:

I. Vedkommende tiltalte nr. 1, A:

a\) at han meldte seg inn i Nasjonal Samling i desember 1940 og at han fremdeles var medlem da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945. Han har vært økonomileder i lag 2, Nedre Sandviken og i de 2-3 siste måneder før kapitulasjonen rodefører. Han har i okkupasjonstiden jevnlig vært på N.S.-møter og som sekretær og kasserer i idrettsforeningen «Viking» har han agitert innen foreningen for partiet og «nyordningen».

b\) at han har vært frivillig medlem av hirden, gått i uniform og deltatt i møter, delvis som vakt. Videre har han deltatt i to hirdmønstringer i Oslo. Han har avlagt troskapsed til Quisling. I april 1944 deltok han i et våpenkurs, som var beregnet å skulle vare 3 uker i Holmestrand. Kurset ble dog for tiltalte og øvrige deltagere fra Bergen avbrutt ved at de ble sendt til Bergen for å delta i ca. 1 ukes vakttjeneste etter eksplosjonsulykken i Bergen den 20 april 1944.

c\) at han fra høsten 1944 tilhørte hirdens alarmenhet avdeling I, Bergen. Som medlem av alarmenheten deltok han i øvelser og vakthold


*— side 155 —*

for enheter i N.S.-huset, Han deltok også som tolk, bevæpnet, i en rekke aksjoner og kontroller rettet mot den norske motstandsbevegelse. Disse aksjoner var samtlige ledet av det tyske sikkerhetspoliti. Etter hva det er opplyst under hovedforhandlingen har han deltatt i nedennevnte 8 aksjoner:

1\) Til Nordfjord. I denne deltok foruten tiltalte en mann fra det tyske sikkerhetspoliti og ca. 15 mann fra infanteriavdelingen. Deltagerne reiste over Myrdal, Flom og Vadheim til Nordfjord. Tiltalte var med på undersøkelse i Hyen. Under denne ble funnet stoff fra en engelsk fallskjerm i kjelleren på en gård. Det ble opplyst at fallskjemen skulle være funnet av noen navngitte gutter på fjellet og der ble ikke arrestert noen på den gård hvor fallskjermen ble funnet. Aksjonen medtok en tid av 5 dager inklusiv reisedagene.

2\) I Osterfjorden. Til denne aksjon ble brukt en skøyte. Der deltok 15-20 mann i aksjonen, hvorav en del fra hirdens alarmenhet foruten tiltalte. Så vidt tiltalte erindrer ble det ved denne aksjon arrestert noen norske, men hvem disse var og deres videre skjebne har tiltalte ikke kunnet gi noen opplysninger om, og sådanne foreligger heller ikke på annen måte.

3\) I traktene i nærheten av Hardangervidda. I aksjonen deltok ca. 15 mann, hvorav en del fra hirdens alarmenhet. Ekspedisjonen reiste over Voss-Granvin til Odda og derfra til Tyssedal, hvorfra de gikk innover fjellet. Under denne aksjon ble ingen norske arrestert. Heller ikke ble noe sabotasjemateriell oppdaget. Hele ekspedisjonen varte ca. 1 uke.

4\) Ved Sulen syd for Florø. Tiltalte var med en tysk motorbåt (visstnok forpostbåt), men der deltok også flere fartøyer, og tiltalte har anslått deltagerne i aksjonen til ca. 100 mann, derav var antagelig ca. 15 mann fra hirdens alarmenhet. Gjenstanden for undersøkelsene var sabotasjemateriell. Under aksjonen ble funnet sigaretter stemplet Westminster og lederen av aksjonen, en oberleutnant, mente at det var engelske sigaretter og derfor mistenkelig. Det var imidlertid norske sigaretter, og tiltalte fikk overbevist oberleutnanten herom. Det ble ikke funnet noe sabotasjemateriell og ingen ble arrestert. Aksjonen varte ca. 5 dager.

5\) I skjærgården syd for Bergen. Til denne aksjon ble brukt en stor motorskjøyte, tilhørende den tyske krigsmarine. Det var med ca. 15 fra hirdens alarmenhet og mellom 60 og 100. tyskere. I den avdeling hvori tiltalte var, var der 1 à 2 fra alarmenheten og 8-15 tyskere. Der ble ikke funnet noe sabotasjemateriell og ingen norske ble arrestert.

6\) På Søfteland i Os. Det deltok ca. 100 mann i aksjonen fra det tyske sikkerhetspoliti, infanteri og hirdens alarmenhet. Avdelingen reiste til Søfteland i biler fra Bergen. Der ble ikke funnet noe sabotasjemateriell. Under aksjonen ble 40-50 norske arrestert og samlet i et ungdomshus eller i skogskolen på Søfteland. Etter noen timer ble ca. 30-40 sluppet løs, mens ca. 10 ble tatt med til Bergen og innsatt i Bergens kretsfengsel. Tiltalte har ikke kunnet opplyse noe om hvordan det senere er gått med de arresterte, og herom foreligger heller ikke på annen måte noen opplysninger under saken.


*— side 156 —*

7\) I Fyllingsdalen. Tiltaltes oppgave under denne aksjon var å stå på landeveien og kontrollere passene til folk som kom etter veien. Tiltalte har ikke kunnet opplyse hvor mange der deltok i denne aksjon, som ble avviklet på en formiddag. Intet sabotasjemateriell ble funnet og ingen norske ble arrestert.

8\) På Gyldenpris. Tiltalte har ikke kunnet opplyse hvor mange der deltok i denne aksjon, som antagelig gjaldt sabotasjemateriell, radio, illegale skrifter o. l. Intet ble funnet og ingen norske arrestert.

Unntagen ved aksjonene nevnt under nr. 2 og 6 foran, da han var sivil, antagelig fordi han fikk for kort varsel til å få skiftet på seg uniform, bar han ved samtlige aksjoner sin S.D.-uniform.

Det er opplyst av tiltalte at han ikke under noen av aksjonene så at norske ble mishandlet, og man må gå ut fra at denne opplysning er riktig da der ikke foreligger noe bevis i motsatt retning.

Samtlige aksjoner foregikk i tiden fra oktober 1944 og fremover til omkring påske 1945.

Retten finner videre bevist at begge de tiltalte allerede fra tyskernes invasjon av var klar over at det bestod krigstilstand mellom Norge og Tyskland, og de var også klar over at krigstilstanden fortsatte gjennom hele okkupasjonstiden. De tiltalte var videre klar over at N.S. støttet tyskerne i råd og dåd, og at de med sit medlemskap deltok i denne støtte og videre var tiltalte nr. 1, A, klar over at han ved å delta i de under I b og c omhandlede våpenøvelser og aksjoner bistod fienden i dåd.

Tiltalte nr. 1, A, er derfor - overensstemmende med tiltalebeslutningen - straffskyldig etter straffelovens §86 for de under I b og c omhandlede forhold, Hans medlemskap i N.S. antas å ha vært av så underordnet betydning at forholdet kan henføres under landssvikanordinngens §3 jfr. §2 nr. 1 a.

Med hensyn til straffutmålingen kommer for tiltalte nr. 1, A, i betraktning i skjerpende retning at tiltalte var en moden mann da krigen brøt ut, og at han hadde oversikt over forholdet mellom Norge og Tyskland og det meget lastverdige i sitt forhold. Av disse er allerede hans våpenkurs i Holmestrand 1944 ganske graverende, fordi han var klar over at utdannelsen tilsiktet å gjøre hirden skikket til bevæpnet å delta i krigen på tysk side i tilfelle av uroligheter i Norge som måtte påregnes i forbindelse med en invasjon eller sabotasjehandlinger. Men mest graverende er hans deltagelse i hirdens alarmenheter, som medførte at han kom med på ikke mindre enn 8 aksjoner og kontroller i tiden fra oktober 1944 til omkring påske 1945. Helt fra høsten 1944 var invasjon ventet, og invasjonen ble forberedt med sabotasjehandlinger og våpenslipp, og tiltalte som var klar over dette forhold, deltok dessuaktet i et ganske stort antall og til dels ganske omfangsrike aksjoner, og det til tross for at han på grunn av aksjonenes art anså dem for ganske farlige for seg personlig, idet han måtte regne med at det kunne komme til kamphandlinger, og da mellom de tyske avdelinger han tilhørte og norske og engelske væpnede styrker.

Aksjonene førte til arrestasjoner i et par tilfelle uten at man vet noe om de arrestertes videre skjebne, og man må da gå ut fra at arrestasjonene ikke har fått noen særlig alvorlige følger for de arresterte, det er


*— side 157 —*

heller ikke opplyst at noen norske er blitt mishandlet under aksjonene, men disse må etter sin art og omfang samt det store antall av dem ansees for så alvorlige at straffen til tross for tiltaltes hittil ustraffede andel ikke antas å kunne settes lavere enn til tvangsarbeid i 10 år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

