---
title: "Rt-1946-950"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-09-06
publisert: "Rt-1946-950"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 262/1946"
parter: "Statsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Bahr, Skau, Evensen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§3"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-950"
censurert: false
---

# Rt-1946-950

Dommer Kruse-Jensen: Ved Sør-Østerdal herredsretts dom av 12 januar 1946 ble A og B dømt


*— side 951 —*

etter landssvikanordningen av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 post 4, Grafssrønningen tillike etter provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3, jfr. straffelovens §3, til fengsel - A i 6 måneder som ansåes utsonet ved utholdt varetektsfengsel, og B i 1 år med fradrag av 198 dager for varetektsfengsel. Begge de tiltalte ble dessuten fradømt de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter for 10 år.

Påtalemyndigheten har for As vedkommende påanket dommen til skjerpelse av frihetstraffen og for Bs vedkommende på grunn av uriktig lovanvendelse.

Jeg gjør først oppmerksom på at det av dommens premisser fremgår at B ble frifunnet for det i tiltalens post e omhandlede forhold uten at dette har fått uttrykk i konklusjonen.

Jeg finner at begge anker må bli å ta til følge.

Under henvisning til hva herredsretten har anført med omsyn til skjerpende og formildende omstendigheter finner jeg for As vedkommende at en frihetstraff av tvangsarbeid i 1 år og 6 måneder er passende for de forbrytelser han er domfelt for.

For Bs vedkommende finner jeg at dommen med hovedforhandling må bli å oppheve på grunn av feilaktig lovanvendelse for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalens post e.

Ifølge tiltalebeslutningen var B tiltalt for forbrytelse mot landssvikanordningen jfr. straffelovens §86 for mellom annet sist i januar 1943 til grenspolitiet i Elverum å ha anmeldt en mann som var på flukt til Sverige (tiltalens post e). I domsgrunnene heter det herom: «I januar 1943 fikk han av sin svigermor sent en kveld underretning om at en person hadde passert henne, antagelig på flukt til Sverige. Neste dag ved 12-tiden nevnte tiltalte dette for en grensekonstabel. Retten finner ikke godtgjort at tiltalte nevnte dette for politiet i den hensikt at den flyktende skulle bli tatt, og således heller ikke i bevissthet om at han derved ytet fienden bistand Tiltalte vil derfor bli å frifinne i denne tiltalepost.»

Domsgrunnene er etter dette således formet at de gir uttrykk for at herredsretten har krevet hensikt som betingelse for anvendelse av straffelovens §86. Dette er imidlertid uriktig, og dommen med hovedforhandling må derfor bli å oppheve for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalens post e.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

1\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen av B for tiltalens p. 1, e, anmeldelse til grense politiet om en flyktning.

2\. For A endres dommen således at frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 196 - ett hundre og seks og nitti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Evensen og Alten: Likeså.


*— side 952 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. C. Grøner med domsmennene Arne Kulusveen og Henning Nerby):

\- - - Ved de tiltaltes forklaring og det øvrige bevis finner retten det godtgjort at de tiltalte alle frivillig har meldt seg inn i N.S., Hellebekken i 1941, de to andre i 1940, og videre at de alle senere ble medlemmer av «hirden», idet de etter en partibestemmelse automatisk rykket inn i denne. De har senere ikke meldt seg ut av partiet. Tiltalte A har dog overfor partiet bestemt protestert mot å være medlem av «hirden». - - -

Tiltalte B var fra 1941 og til frigjøringen «rodeøkonomileder» og «rodeleder» i nedre Hernes - roden bestod av 4 personer. I juli 1942 deltok han etter beordring i å ettersøke fenrik Nersveen som var på flukt til Sverige for patriotisk virksomhet. Høsten 1944 deltok han i vakt på Hedmark fylkessykehus over en norsk patriot Torbjørn Amundsen, som var blitt såret under kamp med grensepolitiet. I januar 1943 fikk han av sin svigermor sent en kveld underretning om at en person hadde passert henne antagelig på flukt til Sverige. Neste dag ved 12-tiden nevnte tiltalte dette for en grensekonstabel. Retten finner ikke godtgjort at tiltalte nevnte dette for politiet i hensikt at den flyktende skulle bli tatt og således heller ikke i bevissthet om at han herved ytet fienden bistand. Tiltalte vil derfor bli å frifinne i denne tiltalepost.

Tiltalte B har videre mottatt og nyttiggjort seg ved bruk et haggelgevær som han fikk utlevert av grensepolitiet, og forstod at det var konfiskert eiendom.

Tiltalte A har fra 12-25 november 1944 deltatt i våpenkurs på Jønsberg Landbruksskole og fra 10 februar-8 mars 1945 utført vakttjeneste i H. A. E. i Oslo, og i mars-april 1945 ved Hedmark fylkessykehus. I alle tilfelle er han dertil beordret av partiets myndigheter under trusel om straff. Til vakttjeneste i Oslo ble han avhentet av politiet, da han unnlot å møte.

Det finnes godtgjort at alle de tiltalte ved sin således beskrevne virksomhet har ytet fienden bistand. Det finnes videre godtgjort at de tiltalte forstod at Norge fra april 1940 var i krig med Tyskland, og at de ved den således beskrevne virksomhet ytet fienden bistand til partiet N.S. og derigjennom også til fienden. Klarhet over at de således ytet fienden bistand særlig ved å melde seg inn i partiet har neppe noen av de tiltalte hatt. Men de har sett og forstått den daglige situasjon med tysk herredømme og Nasjonal Samling som tyskernes forbundsfelle og medarbeider i kampen mot den lovlige orden her i landet. De må således også ha hatt den tilstrekkelige forståelse av at de ytet også fienden bistand, når de støttet partiet. - - -

Tiltalte A er fra Gudbrandsdal, men inngiftet i en utpreget nazistfamilie i Elverum. Han har tvunget og høyst motvillig utført den virksomhet tiltalen gjelder. Selv om det hadde vært hans plikt å unnlate å etterkomme innkallelsen og senere forlate tjenesten så snart han så anledning til det, men likevel har fortsatt, finner retten ikke å kunne legge ham dette meget til last. Straffen for ham bestemmes til fengsel i 6 måneder. - - -


*— side 953 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

