---
title: "Rt-1946-1248"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-11-20
publisert: "Rt-1946-1248"
stikkord: "Lov 29"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 372/1946"
parter: "Krigsadvokat Alf Monsen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Evensen, Eckhoff, Skau, Schjelderup, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Militær Rettergangslov (1900) §192"
  - "Militær Rettergangslov (1900)"
  - "Militære Straffelov (1902) §72"
  - "Militær rettergangslov (1921) §6"
  - "Militær rettergangslov (1921)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1248"
censurert: false
---

# Rt-1946-1248

Dommer Evensen: Ved dom av 23 mars 1946 av Trondenes militære forhørsrett ble A dømt til 45 dagers fengsel for overtredelse av lov om motorvogner av 20 februar 1926 §17 jfr. §29 og den militære straffelov av 22 mai 1902 nr. 13 §72.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Tiltalte har ved ankeerklæring av 30 mars 1946 påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Ved sakens foretagelse i Høyesterett har aktor påstått anken avvist under henvisning til §192 i lov av 29 mars 1900, jfr. lov av 6 mai 1921 og lov av 27 desember 1945. Avvisningspåstanden er av retten besluttet behandlet og avgjort preliminært.

Jeg antar at avvisningspåstanden må tas til følge. Lov nr. 1 av 6 mai 1921 om rettergangsmåten i militære straffesaker i fredstid §6, som fra 1 januar 1923 opphevet lov av 29 mars 1900 med senere tilleggslover for så vidt angår rettergangsmåten i fredstid, bestemte uttrykkelig at loven av 29 mars 1900 med de forandringer som fulgte av senere tilleggslover, fremdeles skulle gjelde for rettergangsmåten i krigstid.

Ved resolusjon av 7 desember 1945 ble det bestemt:

«1. Rikets væpnede makt settes på fredsfot fra 1 januar 1946.

2\. Lover og særbestemmelser som bare gjelder i krigstid vil ved særskilt vedtak bli helt eller delvis opprettholdt i den utstrekning det er nødvendig for å løse de oppgaver som krigens opphør har skapt.»

Ved lov nr. 3 av 27 desember 1945 om tilleggslov til loven av 6 mai 1921 ble så bestemt:

«§1. Saker om militære brotsverk og missferder skal til året 1946 er ute, fyrehavast og dømast etter fyresegnene i lov frå 29 mars 1900 om rettargangsmåten i militære straffesaker, jfr. §6, 2. punktum, i lov frå 6 mai 1921 om rettargangsmåten i militære straffesaker i fredstid, endå om den væpna makta er sett på fredsfot. I saker som seinast 31 desember 1946 er innehavde for domstolane, gjeld §6 2. leden, i lova frå 6 mai 1921 på tilsvarande måte.

§2. Denne lova tek til å gjelda straks.»

Jeg innskyter her at lovtekstens henvisning til §6, 2. punktum åpenbart beror på en inkurie. Etter sammenhengen skulle der stått §6, 3. punktum.

Etter de således siterte bestemmelser må tiltaltes adgang til å å anke være avhengig av vilkårene i §192 i loven av 29 mars 1900 tross den væpnede makt var satt på fredsfot da forhørsretten avsa


*— side 1249 —*

sin dom. Etter nevnte §192 kan en tiltalt imidlertid ikke begjære anke med mindre han er idømt dødsstraff, fengsel over 6 måneder eller tap av offentlig tjeneste. Da forhørsrettens dom lød på 45 dagers fengsel, vil anken følgelig måtte avvises.

For historikkens skyld nevner jeg at man senere har fått lovene av 21 juni 1946 (nr. 9, 10 og 11).

Etter domfeltes økonomi finner jeg ikke grunn til å ilegge saksomkostninger.

Jeg stemmer for sådan

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Schjelderup og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

