---
title: "Rt-1946-403"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-04-04
publisert: "Rt-1946-403"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100/1946"
parter: "Statsadvokat Jens Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Bahr, Schjelderup, Stang, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-403"
censurert: false
---

# Rt-1946-403

Dommer Holmboe: Ved Toten herredsretts dom av 31 oktober 1945 ble A dømt etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 2, til fengsel i 5 måneder, som var avsonet ved varetektsfengsel, og for en tid av 10 år fradømt de i samme anordnings §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen, og aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om at domfelte også fradømmes sin stilling som ligningssekretær.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg antar at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. Domfelte har meldt seg inn i N.S. av frykt for å miste sin stilling som ligningssekretær, og der foreligger ingen særlige formildende omstendigheter. Jeg finner det under disse omstendigheter riktig at han fradømmes sin stilling.

For Høyesterett er fremlagt 2 brev, som etter


*— side 404 —*

herredsrettsdommens avsigelse er sendt lensmannen i Biri fra personer i distriktet, og som inneholder forskjellige beskyldninger mot domfelte. Disse brev egner seg etter min oppfatning ikke som bevis. Hvis påtalemyndigheten fant at de deri inneholdte opplysninger er av interesse for saken, burde den ha latt bevisene oppta på betryggende måte.

Domsslutning:

Rettighetstapet endres derhen at domfelte også fradømmes sin ligningssekretærstilling. (Vanlig salær.)

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Stang samt justitiarius Berg: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Grunnlaget for tiltalen er:

For tiltalte nr. 3:

a\) Tiltalte meldte seg i desember 1940 inn i Nasjonal Samling og er senere ikke utmeldt.

b\) Han deltok som medlem av Snertingdal herredsting 2 september 1941 i bevilgning kr. 200 til Den norske legion. - - -

Tiltalte nr. 3, A, er født xx.xx.1883. Han er ligningssekretær i Snertingdal med bopel samme sted og har hustru og 1 barn å forsørge. - - -

Ved de tiltaltes egne erkjennelser ansees det bevist at de har meldt seg inn i Nasjonal Samling på den tid som er anført i tiltalebeslutningene, dog således at tiltalte nr. 3, etter hva han har opplyst i retten, meldte seg inn i slutten av januar 1941. Det må antas at de tiltalte ved sin innmeldelse og senere under medlemskapet har vært klar over at de ved sitt medlemskap har ytet fienden bistand. De ansees derfor skyldige etter tiltalebeslutningenes litra a).

Med hensyn til de tiltaltes deltagelse i bevilgninger til Den norske legion og frontkjemperkontoret, bemerkes at det er på det rene at de tiltalte har vært til stede i herredsstyremøter slik som anført i tiltalebeslutningene og at de ikke har nedlagt uttrykkelig protest mot bevilgningene. Som medlemmer av Nasjonal Samling må derfor de tiltalte ansees som strafferettslig medvirkende til at bevilgningene ble gitt. Det må nemlig antas at vedkommende ordførere som har besluttet bevilgningene har regnet med støtte av sine partifeller i disse saker. - - -

Ved straffutmålingen tas i formildende retning hensyn til at det her vesentlig gjelder passive medlemmer av N.S. - - -

Tiltalte nr. 3 finnes å burde idømmes rettighetstap etter §11 nr. 1 og 2. På grunn av hans alder - han er nå over 62 år - må det ansees særdeles vanskelig for ham nå å skaffe seg en ny stilling. Når hensyn tas til det forbryterske forhold, hans alder og forholdene i øvrig, finner retten det mest forsvarlig å unnlate å fradømme ham hans stilling. Retten tar herunder atskillig hensyn til tiltaltes forklaring hvori han anfører at hovedgrunnen for ham til å gå inn i partiet var de trusler han mottok om å miste stillingen som ligningssekretær hvis han lot være å melde seg inn i N.S. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

