---
title: "Rt-1946-160"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-14
publisert: "Rt-1946-160"
stikkord: "Angiveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Alten, Fougner, Bahr, Lindvik, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§86"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-160"
censurert: false
---

# Rt-1946-160

Dommer Alten: Ved Agder lagmannsretts dom av 27 oktober 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 og §223, annet ledd, jfr. §62, til tvangsarbeid i 4 år og måneder og tap av rettigheter etter landssvikanordningens §11 nr. 1-4. I erstatning for saksomkostninger ble det pålagt ham å betale kr. 250.

Dommen er avsagt under dissens, idet en av dommerne og to domsmenn stemte for tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder, men ellers som flertallet.

Statsadvokaten har anket over straffutmålingen, idet han henviser til at påtalemyndigheten for lagmannsretten nedla påstand om tvangsarbeid i 7 år og og bot på kr. 5 000, foruten rettighetstap som idømt.

Lagmannsretten har utførlig begrunnet straffutmålingen, og etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett må jeg anta at det er riktig når lagmannsretten sier at angiveriet bare kan forklares ved at tiltalte, da faren oppsto, ikke viste seg å være i besittelse av den sjels- og nervestyrke som kreves i en situasjon som den han var kommet opp i. Allikevel finner jeg at straffen er satt for lavt når hensyn tas til forbrytelsens farlighet, de følger den har fått for de anmeldte og det grove tillitsbrudd som tiltalte har gjort seg skyldig i. Jeg antar at straffe, tiden bør settes til 7 år, men finner ikke tilstrekkelig grunn til å idømme bøtestraff ved siden av tvangsarbeidet. I overensstemmelse med aktors påstand antar jeg at rettighetstapet også bør omfatte de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8, og at tiltalte må ilegges omkostningsansvar også for Høyesterett.


*— side 161 —*

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 7 - syv - år med fradrag av 252 - to hundre og femti to - dager for varetektsfengsel.

Rettighetstapet endres til å omfatte også de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8.

Ellers forkastes anken.

I erstatning for saksomkostninger ved Høyesterett betaler domfelte 100 - et hundre - kroner. (Vanlig salær.)

Dommer Fougner: Enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr og Lindvik og justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte, A, født xx.xx.1905, gårdbruker, bopel Bjelland, forsørger hustru, inntekt i 1944 kr. 2 200, formue kr. 11 000 samt en livspolise på kr. 2 000 tegnet i 1919, er to ganger - for 15-20 år siden - mulktert for beruselse. - - -

Lagmannsretten har funnet det bevist at tiltalte den 18 november 1944 meldte fra til «lensmann» Foss i Bjelland at Rudolf Abelseth som tilhørte Mil. org. og var ettersøkt av det tyske sikkerhetspoliti, lå i dekning hos ham. Videre oppga han til «lensmannen» navnene på 4 andre personer i Bjelland som tilhørte Mil. org. og at gruppen i Bjelland hadde et skjult våpeninger. Tiltalte hørte selv til Mil. org.

Anmeldelsen ledet til at Rudolf Abelseth og de 4 øvrige medlemmer av gruppen ble arrestert samme natt. Et medlem, Trygve Trygsland, (skal være Lars Trygsland) satt fengslet i 14 dager, mens de øvrige først ble løslatt ved Tysklands kapitulasjon.

Tiltalte har ved dette forhold, mens Norge var i krig med Tyskland, rettsstridig ytet fienden bistand i dåd og således gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §86. Han har ved dette forhold også ulovlig medvirket til at norske patrioter ble berøvet friheten. For flere av disses vedkommende varte frihetsberøvelsen i mer enn en måned. Tiltalte har derved overtrådt bestemmelsen i straffelovens §223, annet ledd. Retten anser de subjektive betingelser for straffeskyld etter begge bestemmelser for å foreligge. - - -

Ved fastsettelse av straffen har retten tatt hensyn til at tiltalte under krigen var nasjonalt innstillet og at han var en godlynt mann. I aprildagene 1940 tok han mot evakuerte i stor utstrekning, liksom han under hele krigen hjalp byfolk med mat uten å ta imot nevneverdig vederlag. Han hadde i lengere tid «illegal» radio sammen med 2 andre personer i Bjelland. Han var også med på å spre nyheter. I september 1944 gikk han etter oppfordring inn i Mil. org. for å yte væpnet motstand i tilfelle av krig.

På den annen side har tiltalte en meget svak karakter, liksom hans intelligens må formodes å ligge på et nivå under gjennomsnittet. Dette forklarer at han tok i mot medlemmer av det tyske sikkerhetspoliti på sin gård og gikk på jakt med dem. Han lot seg friste av de fordeler han


*— side 162 —*

derved mente å kunne oppnå som bæretillatelse for jaktvåpen, idet tiltalte var en meget ivrig jeger, samt å få sin egen radio tilbake. I denne forbindelse vil man nevne at tiltalte fikk sin radio tilbake og at hans hus deretter ble samlingssted for radiolyttere og spredningssted for nyheter.

Retten antar videre at tiltalte er en nervøs og redd mann som i en prekær situasjon neppe vil kunne reise motforestillinger av noen styrke. Dette forhold er formentlig blitt forverret ved at tiltalte har hatt hang til og misbrukt alkohol,

I den foreliggende situasjon antar retten at tiltaltes sinnstilstand har vært opprevet på grunn av frykt for konsekvensene av den «illegale» virksomhet han hadde deltatt i, særlig med henblikk på at han regnet med at Mil. org.s virksomhet i Bjelland nødvendigvis ville bli opprullet, etter at dette var skjedd med Mil. org.s virksomhet i nabokommunen Åseral og da Rudolf Abelseth var ettersøkt. Man antar at han på grunn av denne frykt ikke var istand til å bedømme den fulle rekkevidde av det han foretok seg.

På bakgrunn av hva foran er nevnt og av opplysninger som foreligger fra, tiltaltes Mil. org.kamerater om at de regnet ham for en god nordmann og at de mente å kunne stole på ham i enhver situasjon, kan angiveriet bare forklares ved at tiltalte da faren oppsto, ikke viste seg å være i besittelse av den sjels- og nervestyrke som kreves i en situasjon som den tiltalte var kommet opp i.

Flertallet har i skjerpende retning lagt vekt på det graverende i at tiltalte anga den organisasjon han selv tilhørte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

