---
title: "Rt-1946-34"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-01-11
publisert: "Rt-1946-34"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1946"
parter: "Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Grette, Holmboe, Berger, Andenæs, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-34"
censurert: false
---

# Rt-1946-34

Dommer Grette: Agder lagmannsrett avsa den 28 september 1945 dom med sådan domsslutning: «Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 til tvangsarbeid - jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 - i 6 år med fradrag av 139 dager for utholdt varetektsarrest og til en bot stor 4 000 kroner, jfr. provisorisk anordning av 15 desember 1944 §51 og §6. Videre fradømmes hun for et tidsrom av 15 år de rettigheter som er omhandlet i sistnevnte anordnings §11 nr. 1-5, 7 og 8, jfr. §51.

I erstatning for saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte 100 kroner.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hun mener er for streng.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg er med hensyn til utmålingen av frihetsstraffen kommet til det resultat at anken bør forkastes, idet jeg ikke kan finne at det er noe åpenbart misforhold mellom domfeltes forbrytelse og den straff som er idømt. Derimot er jeg etter opplysningene om domfeltes økonomiske forhold blitt stående ved at det ikke er grunn til ved siden av frihetsstraffen å opprettholde den bot som lagmannsretten har idømt.

Lagmannsretten har fradømt tiltalte de i landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter for et tidsrom av 15 år. Jeg antar dette bør forandres således at tiden for rettighetstapet begrenses til 10 år. For så vidt angår de rettigheter som er nevnt i §11 nr. 1-4 er det heller ikke adgang til å bestemme noe annet tidsrom for rettighetstapet, jfr. høyesterettsdom av 13 desember 1945 i sak mot B m. fl. I frihetsstraffen fragår 244 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Boten faller bort.

Tiden for rettighetstapet fastsettes til 10 - ti - år. Ellers forkastes anken.

For utholdt varetektsfengsel fragår i frihetsetraffen 244 - to hundre fire og førti - dager. (Vanlig salær.)

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Andenæs og justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte A, født xx.xx.1924, hjemmeværende datter, bopel Sandar, ugift og uten forsørgelsesbyrde, ingen inntekt i 1944, har i sommer arvet kr. 4 021 og eier dessuten et bankinnskud på ca. kr. 50,


*— side 35 —*

i 1943 dømt av de tyske okkupasjonsmyndigheter til 1 års fengsel for tyveri fra dem benådet etter å ha sittet fengslet i 6 måneder. - - -

Lagmannsretten har ved tiltaltes egen tilståelse og de øvrige opplysninger som er fremkommet i saken funnet det bevist at hun i august 1944 anga Frank Wållann, Sandar, for å ha utdelt «illegale» nyhetsskrifter med den følge at han ble arrestert den 31 august 1944 og satt fengslet først i Larvik og deretter på Grini til Tysklands kapitulasjon. I september eller oktober 1944 ga tiltalte forklaring på Gestapos kontor i Larvik og meddelte da at hun kjente til at Frank Wållann hadde gitt hennes far flere nyhetsaviser og at Wållann hadde fått sendt beskjed fra fengslet om at hvis hennes far ble avhørt, skulle han opplyse at han bare hadde fått ett nyhetsskrift av Wållann. Ved samme anledning opplyste hun at Wållanns forlovede, Borgny Lunde, Larvik, også hadde overlevert tiltaltes far nyhetsskrifter.

Tiltalte har derved under krig hvori Norge deltok, rettsstridig ytet fienden bistand i dåd og har således gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §86, idet man finner at de subjektive betingelser for straffskyld er til stede. - - -

I skjerpende retning er tatt hensyn til at det er grove tilfelle av angiveri tiltalte har gjort seg skyldig i. Hun måtte regne med at det kunne få alvorlige konsekvenser, hva det også gjorde for Wållanns vedkommende, bl.a. i form av mishandling, og at hele foretagendet med den «illegale» avis kunne bli rullet opp. Det må også anføres at tiltalte sommeren 1944 under samvær med Borgny Lunde ga uttrykk for at hun var god patriot og derved skapte et tillitsforhold som hun misbrukte. Videre er tatt hensyn til at tiltalte omgikkes tyskere av begge kjønn mesteparten av okkupasjonstiden.

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes unge alder og til at hun alt i 15-årsalderen tok tjeneste og kom utenfor innflytelse av hjemmet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

