---
title: "Rt-1946-890"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-08-24
publisert: "Rt-1946-890"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 248/1946"
parter: "Statsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Sejersted, Schjelderup, Larssen, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§223"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-890"
censurert: false
---

# Rt-1946-890

Dommer Kruse-Jensen: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 4 februar 1946 ble A frifunnet for påtalemyndighetens tiltale etter straffelovens §86 og §223.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Riksadvokaten har erklært anke over saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Anken over saksbehandlingen bygger på at domsgrunnene er ufullstendige. Anken over lovanvendelsen bygger på at lagmannsretten feilaktig har ansett det avgjørende at tiltalte, hadde den hensikt å motarbeide fienden og å kamuflere tiltaltes patriotiske arbeid.

Om saksforholdet viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg finner at dommen må bli å oppheve av de grunner som er nevnt i ankeerklæringen.


*— side 891 —*

Etter å ha gjennomgått en rekke vitneforklaringer om tiltaltes illegale virksomhet og hans forhold for øvrig heter det i dommen til begrunnelse for frifinnelsen:

«På grunnlag av de således foreliggende opplysninger mener retten å kunne fastslå at tiltalte ikke gikk inn i N.S. eller statspolitiet for å yte fienden bistand, men tvert imot for å motarbeide ham. Og hva angår tiltaltes øvrige handlinger, som statsadvokaten bortsett fra jødeaksjonene betegner som bagatellaffærer, finner retten godtgjort at tiltalte har utført dem utelukkende i den hensikt å kamuflere sitt særdeles viktige arbeid til beste for motstandsbevegelsen og hjemmefronten.

Etter rettens mening har tiltalte derfor ikke gjort seg skyldig i forsettlig forbrytelse mot de i tiltalebeslutningen nevnte straffebud og må således bli å frifinne.»

Jeg oppfatter lagmannsrettens dom derhen at den har villet angi de grunner som etter den mening var avgjørende for at tiltaltes handlinger - innmeldelsen i N.S., statspolitiet m.v. - var rettmessige og derved fritok tiltalte for straff for disse handlinger som ellers ville inngå under straffelovens §86.

Jeg kan imidlertid ikke finne at lagmannsrettens anførsler fyldestgjør de krav som i så henseende stilles i straffelovens §47 som betingelse for at handlingene skal regnes for rettmessige og begrunne frifinnelse.

Jeg finner etter dette at dommen må bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

slutning:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Jeg forstår lagmannsrettens dom så at den har foretatt en riktig avveining av handlingenes rettmessighet ved den gjennomgåelse av bevislighetene som er inntatt i dommen, selv om jeg finner at utformningen av rettens bemerkninger som er sitert av førstvoterende er svært lite klar.

Dommer Sejersted: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Larssen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

