---
title: "Rt-1946-473"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-05-04
publisert: "Rt-1946-473"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7 B/1946"
parter: "Statsadvokat R. Christophersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Berger, Grette, Skau, Andenæs, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "§98"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-473"
censurert: false
---

# Rt-1946-473

Dommer Berger: Ved Oslo byretts dom av 13 desember 1945 ble A for forbrytelse mot landssvikanordningens §2 nr. 1 og nr. 4, jfr. §3 og straffelovens §62 dømt til fengsel i 2 år og 6 måneder med fradrag av 87 dager for varetektsfengsel, samt tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter for 10 år. I saksomkostninger ble han ilagt 20 kroner.

Denne dom har domfelte påanket på grunn av straffutmålingen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg kan ikke finne at der er noe misforhold mellom domfeltes handlinger og den idømte straff og stemmer derfor for at der avsies kjennelse med denne

slutning:

Anken forkastes.

Dommer Grette: Enig med førstvoterende.

Dominerne Skau, Andenæs og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom:

A er født xx.xx.1879, er skuespiller, bor Nils Tollers vei 3, V. Aker, er gift, har ingen formue, har de siste år tjent ca. 12 000 kroner, er ikke tidligere straffet, men mulktert et par ganger for mange år siden. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte har stått som medlem av Nasjonal Samling fra 25 oktober 1940 til frigjøringen. Han har betalt kontingent til partiet, vært til stede på møter og underholdt der med opplesning. Videre deltok han en gang under okkupasjonen - tidspunktet er ikke nærmere fastslått - i en enquete i Oslo-avisene om «hvorfor jeg er medlem av N.S.». I sin uttalelse, henviser han bl.a. til Nasjonal Samlings program som gjennom førerskap og fagstyre satte folkefellesskapets idé som dominus i statsledelsen.

Etter den forklaring tiltalte har gitt, anser retten det ikke tvilsomt at tiltalte har vært klar over at det hersket krigstilstand mellom Tyskland og Norge i tiden fra april 1940 og utover under okkupasjonen. Videre var han klar over at Nasjonal Samling samarbeidet med fienden i den kamp som pågikk. Hans begrunnelse for allikevel å melde seg inn i Nasjonal Samling var den at man ut fra det faktum at tyskerne var makthaverne, måtte innrette seg slik at krigen og okkupasjonen ble til minst skade for Norge. Etter hans mening var det ingen sunn sans i lengere å delta i krigføringen. Derved ville man bare skade seg selv. Han var ikke, og hadde heller ikke tidligere vært politisk interessert, og han betraktet det som en plikt å gå inn i Nasjonal Samling av hensyn


*— side 474 —*

til landet. Han var i mangt og meget uenig både den gang og i det som senere skjedde, men han anså seg bundet til å bli stående som medlem samtidig som en utmeldelse fra hans side bare ville være en demonstrasjon, som ikke gagnet noen, men som kunne skade ham og hans omgivelser. Retten finner at tiltaltes standpunkt ikke kan virke straffbefriende. Han har vært klar over at han ved å gå inn som medlem av partiet og fortsette medlemskapet støttet Nasjonal Samling i dets samarbeid med landets fiende. Hans medlemskap betegnet derfor et bidrag til den bistand som Nasjonal Samling ytet fienden, og dette kan tiltalte, etter rettens mening ikke ha vært uoppmerksom på. Hans medlemskap, deltagelse på partimøter og hans uttalelse til avisene hvor han anbefalte Nasjonal Samling og partiets politikk, rammes derfor av straffelovens §86 eller nå landssvikanordningens §2 nr. 1.

Videre er det på det rene at tiltalte i 1942 ble oppnevnt som medlem av Kulturtinget, og at han deltok i Kulturtingets møte i Aulaen i september 1942. Videre deltok han i Kulturtingets møte i Trondheim neste år. Derimot er det ikke på det rene om han har vært til stede på senere møter i Kulturtinget. Tiltalte har forklart at han ikke var på det rene med hva Kulturtinget var, og hevdet at det ikke kom i funksjon, men at de møter som ble holdt, bare må betraktes som innledende eller konstituerende møter.

Retten finner ikke å kunne godta denne tiltaltes forklaring. Det var gjennom Nasjonal Samlings program, landets aviser og i taler som ble holdt av fremtredende medlemmer av Nasjonal Samling, stadig redegjort for at Nasjonal Samling gikk inn for en ny styreform her i landet, basert på nasjonalsosialistiske prinsipper. Man skulle ha et riksting, et næringsting og et kulturting. Nasjonal Samlings program I nr. 2 sammenholdt med f. eks. Quislings tale på førertinget den 25 september 1942, viser tydelig at kulturtinget var et ledd i den statsforfatning som Nasjonal Samling arbeidet for å få innført til avskaffelse av det demokratiske styresett. At dette var sammenhengen med riksting, næringsting og kulturting, var så alminnelig kjent blant befolkningen her i landet på den tid det her er tale om, at det er utelukket at tiltalte kan ha vært ubekjent med det. Videre har han forstått at Nasjonal Samling forsøkte å gjennomføre den nye statsforfatning ved hjelp av okkupasjonsmakten, altså ved ulovlige midler. Ved å motta oppnevnelse som medlem av kulturtinget og delta i dets forhandlinger har tiltalte derfor etter rettens mening, medvirket til å forandre rikets statsforfatning ved ulovlige midler, og han har vært seg dette bevisst. Forholdet rammes derfor av straffelovens §98, eller nå landssvikanordningens §2 nr. 4. - - -

Ved straffutmålingen blir i skjerpende retning her å ta i betraktning at tiltalte er en meget kjent skuespiller, hvis innmeldelse i Nasjonal Samling kunne utnyttes av partiet, i dets agitasjon for å verve medlemmer. Dette må også sies å være skjedd i og med at partiet har fått tiltalte til å uttale seg om sitt motiv for å stå som medlem av partiet. Videre må i skjerpende retning tas i betraktning at tiltalte har begått en så alvorlig handling som å tre inn i kulturtinget og derved gjort seg skyldig til straff etter en så streng straffebestemmelse som straffelovens §98. I formildende retning må tas i betraktning at tiltalte ikke kan antas å ha handlet ut fra noen bevisst politisk overbevisning, men at han har latt


*— side 475 —*

seg lede av sin egen og skjeve oppfatning av forholdene under okkupasjonstiden. Videre må tas i betraktning at tiltalte er en eldre mann - nå 66 år - og at det mens han satt i varetekt viste seg at han vanskelig kunne tåle et fengselsopphold. En langvarig frihetsstraff må derfor antas å kunne få meget alvorlige følger for ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

