---
title: "Rt-1946-106"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-02-05
publisert: "Rt-1946-106"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Stang, Holmboe, Bahr, Lindvik, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§86"
  - "§11"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-106"
censurert: false
---

# Rt-1946-106

Dommer Stang: Flekkefjord byrett avsa den 4 oktober 1945 dom med slik domsslutning: «Husmor A dømmes for forbrytelse mot provisorisk an ordning av 15 desember 1944


*— side 107 —*

om tillegg til straffelovgivningen om forræderi, dens §3, jfr. §2, nr. 1 til fengsel i ni måneder. I straffen fragår for utholdt varetektsarest til i dag 121 dager. Videre til en bot til statskassen stor 9 000 kroner samt tap av tillit for et tidsrom av 10 år i henhold til anordningens §11, punktene 1, 4, 5, 7, 8 og 9. Hun erstatter statskassen saksomkostninger med 50 kroner.»

Domfelte har anket over denne dom, idet hun finner straffen for strengt utmålt.

Om saksforholdet og om domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det resultat at den samlede straff som er ilagt domfelte er uforholdsmessig høy. Jeg finner at frihetsstraffen bør settes til fengsel i 6 måneder. Med denne straffutmåling har domfelte sittet 20 dager for lenge i fengslet, og jeg finner det uheldig at påtalemyndigheten holder siktede i fengsel i så lang tid at et slikt tilfelle kan inntreffe. Varetektsfengsel skal etter straffesaklovens §228 anvendes når det er anledning til å frykte for at domfelte vil unndra seg forfølgningen eller straffens fullbyrdelse, eller når hans forhold gir særlig føye til å frykte for at han ved tilintetgjøring av gjerningens spor eller ved avtale med vitner eller medskyldige eller på annen måte vil forspille beviset, eller når det er særlige grunner til å frykte for at han vil gjenta den straffbare handling, som han har forsøkt eller truet med. Etterat byrettsdommen falt, finner jeg ikke at noen av disse grunner for å holde domfelte i fengslig forvaring var til stede.

Jeg finner videre at boten bør nedsettes til kr. 3 000. Jeg tar da for det første hensyn til at domfeltes formue vesentlig består i innbo og for det annet til at hun som nevnt har sittet noe for lenge i varetektsfengsel.

Domfelte er ved byrettens dom faktisk dømt til tap av almen tillit. Jeg finner at denne straff bør forandres til begrenset rettighetstap, slik at de rettigheter som nevnes i landssvikanordningens §11 nr. 1-4, 7 og 8 tapes for et tidsrom av 10 år.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder som er avsonet ved varetektsfengsel.

Boten settes til kr. 3 000 - tre tusen - kroner.

I stedet for tap av almen tillit trer begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §12 av de i §11, nr. 1-4, 7 og 8 nevnte rettigheter for et tidsrom av 10 - ti - år. (Vanlig salær).

Dommer Holmboe: Enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Lindvik og Schjelderup: Likeså.

Av byrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1886. Hun er gift med tidligere ordfører i Flekkefjord under okkupasjonen og disponent ved Flekkefjord Uldvarefabrik B. Hun bor i


*— side 108 —*

Prostebakken nr. 3, Flekkefjord. Hun har ingen forsørgelsesbyrde og hun har et særeie der dreier seg om ca. kr. 10 500. Hun er tidligere ikke tiltalt eller straffet.

Retten finner det ved tiltaltes egen erkjennelse og de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist at tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samling siden 1933 og hun har under okkupasjonstiden opprettholdt sitt medlemskap og betalt kontingent og deltatt i partimøter. Hun har fra våren 1941 virket som kretsleder i Nasjonal Samlings kvinneorganisasjon i Flekkefjord.

Tiltalte har forklart at hun har forstått at Norges konge og regjering var i krig med Tyskland, likeledes har hun forstått at hun ved sitt medlemskap har støttet N.S. og at dette parti igjen har støttet landets fiender, tyskerne. Hun har således handlet forsettlig og ved sitt forhold overtrådt straffelovens §86, idet hun indirekte har ytet fienden bistand i råd eller dåd.

Tiltalte vil således bli å felle i overensstemmelse med tiltalen etter landssvikanordningens §3, jfr. §2, nr. 1 og retten finner at en straff av 9 måneders fengsel, en bot til statskassen av kr. 9 000 og tap av almen tillit i 10 år må være passende.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte foruten det ordinære medlemskap også har vært kretsleder i N.S. samt dertil at hun som et mere fremtredende medlem av samfunnet har foregått med et slett eksempel likeoverfor befolkningen. Hun har også forsøkt i to tilfelle å verve nye medlemmer for N.S. ved å overtale to kvinner hvis menn var N.S.-medlemmer til å gå inn i partiet.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte når bortsett fra medlemskap og stillingen som kretsleder ikke har vært særlig aktiv, samt dertil at hun tidligere ikke er tiltalt eller straffet.

Ved botens størrelse er tatt hensyn til at tiltaltes særformue beløper seg til ca. kr. 10 500.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

