---
title: "Rt-1946-974"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1946-09-13
publisert: "Rt-1946-974"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13 B/1946"
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Andenæs, Holmboe, Grette, Skau, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§49"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§62"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-974"
censurert: false
---

# Rt-1946-974

Dommer Andenæs: Ved dom av Gulating lagmannsrett den 16 februar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62 og §223 jfr. §49 og §62, til tvangsarbeid i 7 år med fradrag av 247 dager for utholdt varetektsfengsel. Hun ble videre fradømt for 10 år de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1.

Dommen er avsagt under dissens, idet to av lagmannsrettens juridiske dommere stemte for tvangsarbeid i 6 år.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen, som synes åpenbart grunnløs, er ikke opprettholdt av forsvareren for Høyesterett.

Jeg har ikke funnet tilstrekkelig grunnlag for å fravike lagmannsrettens straffutmåling og stemmer derfor for forkastelse av anken.

Etter Høyesteretts praksis tilkommer domfelte delvis fradrag for varetektsfengsel etter lagmannsrettens dom, og jeg antar at dette fradrag passende kan settes til 180 dager.

Jeg stemmer for kjennelse med denne

slutning:

Anken forkastes.


*— side 975 —*

I frihetsstraffen fragår for utholdt varetektsfengsel ytterligere 180 - ett hundre og åtti - dager.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Grette, Skau og Bonnevie: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Soelseth og lagdommerne Gaarder og Hagen):

Tiltalte A er født xx.xx.1902. Hun er bygningsarbeiders hustru, bopel Fotlandsvåg i Hosanger, har 3 barn i alderen fra 10 til 18 år, er uformuende, uten personlig inntekt, er tidligere ved Bergen forhørsretts dom av 23 desember 1937 idømt 75 dagers fengsel for underslag. Dommen, som er betinget, er ikke sonet.

Ved tiltalebeslutninger av 14 november 1945 og 10 januar 1946 utferdiget av statsadvokaten for landssviksaker i Bergen, Hordaland, Sogn og Fjordane er hun satt under tiltale til fellelse for forbrytelser mot straffelovens §86 provisoriske anordninger av 3 oktober 1941 og 15 desember 1944 §51 og mot straffelovens §223 jfr. §49.

Retten finner bevist:

1\) (Tiltalebeslutningen av 14 november 1945) at et alliert fly, som skulle bringe forsyninger til hjemmefrontens folk i Matrefjellene lørdag før palmesøndag 1945 ved en feiltagelse eller et uhell slapp ned forsyningene bestående av forskjellig slags utstyr, ammunisjon og våpen i 12-15 fallskjermer over Fotlandsvåg i Hosanger. Forsyningene ble brakt i sikkerhet av de stedlige folk og senere litt etter litt brakt over til Matrefjellene. Da det var om å gjøre å hindre snakk om dette flyslipp, slik at tyskerne eller N.S. kunne få rede på det, sendte den stedlige ledelse av hjemmefronton i hemmelighet ut varselsedler til hvert hjem i Fotlandsvåg med advarsel om intet å si. Tiltalte fikk også sådan varselseddel. Hun hadde personlig sett flyslippet, og hun snakket om det og viste atskillig interesse for det, og hun fortsatte også å snakke om det etterat hun hadde fått advarselen. Hjemmefrontens vedkommende var derfor bange for videre snakk fra hennes side, særlig fordi man også fikk rede på, at hun tenkte å gjøre en tur til Bergen. Det ble derfor bestemt, at noen av hjemmefrontens folk skulle gå og sette skrekk, i henne, så at hun ikke snakket. 2 mann, Einar Birkeland og en Risholm gikk så 4 april 1945 i 23-tiden til henne. De var noe maskert, og en hadde også en pistol fremme. De sa at de tilhørte hjemmefronten og påla henne taushet uten spesielt å nevne flyslippet. De sa også, at de hadde hørt om at hun hadde tenkt seg til Bergen og forbød henne å reise og truet henne med at det ville gå galt med henne om hun dessuaktet reiste.

Tiltalte ble atskillig oppskaket over dette besøk. Allerede samme aften foretok tiltaltes mann en del undersøkelser. Han eller tiltalte fikk visstnok allerede da mistanke om at Birkeland og en Jon Laastad hadde vært med, og neste dag innfant tiltalte og hennes mann seg på Birkelands arbeidssted og talte med ham. Han nektet imidlertid å ha noe kjennskap til det besøk, tiltalte hadde vært utsatt for. Senere samme dag ringte tiltalte til lensmannen og meldte av om opptrinnet. Hun forlangte, at lensmannen skulle videremelde forholdet til statspolitiet og komme sammen med det for å anstille undersøkelser. Lensmannen innvendte herimot,


*— side 976 —*

at det måtte være tilstrekkelig at han og hans betjent kom, men tiltalte fastholdt sitt krav om, at statspolitiet skulle varsles, fordi saken etter hennes oppfatning var alvorlig. Lensmannen varslet så hjemmefrontens folk, som sørget for, at de som hadde deltatt i å få berget det som var sluppet ned, kom seg vekk. Allerede samme dag reiste 11 mann, hvoriblant Birkeland og Laastad og sluttet seg til hjemmefrontstyrkene i Matrefjellene og senere fulgte flere etter. Etter å ha advart hjemmefrontens vedkommende og gitt dem tid til å områ seg, ringte lensmannen til statspolitiet, og samme ettermiddag kom der en avdeling statspolitifolk, som gikk i gang med undersøkelser. Tiltalte ble herunder avhørt. Hun oppgav å ha mistanke om at Einar Birkeland og Jon Laastad hadde vært med på besøket hos henne. Da hun ble eksaminert om, hva grunnen kunne være til besøket, nevnte hun, at hun trodde at det kunne stå i forbindelse med at hun uberettiget var mistenkt for å ha angitt folk med ulovlig radio. Da statspolitiet betvilte at dette kunne være grunnen til besøket og bad henne si sannheten, gav hun opplysninger om flyslippet. Hun oppgav at 12-15 fallskjermer var sendt ned, og at et hadde brukket et tre på en Hanstveits eiendom.

Statspolitiet fortsatte undersøkelsene flere dager, hvorunder tiltalte ble konfrontert med en del personer, som ble forhørt. En enkelt ble under forhøret mishandlet av statspolitiet. Men undersøkelsene ledet ikke til noe resultat.

2\) (Tiltalebeslutningen av 10 januar 1946) at tiltalte omkring 20 april 1945 meddelte lensmannsbetjent i Hosanger, Tepstad, som var medlem av N.S., at der i geitehagen til Magnus Tyssebotten var nedgravet våpen, og at der også fantes en fallskjerm der. Det var også riktig, at en fallskjerm med last etter det foran nevnte flyslipp foreløpig hadde vært skjult i geitehagen eller geitefjøset. Tiltalte bad Tepstad anmelde forholdet til statspolitiet, men ikke nevne noe om saken til lensmannen, som hun mistenkte for samarbeid med hjemmefronten. Tepstad omtalte imidlertid saken for lensmannen som varslet hjemmefronten før han videregav anmeldelsen til statspolitiet. Hjemmefronten fikk derved anledning til å foreta en ekstra undersøkelse, hvorved konstatertes at alle i Magnus Tyssebottens geitehage og geitefjøs skjulte saker var kommet vekk. Statspolitiet foretok imidlertid ikke noen undersøkelse som følge av denne anmeldelse før tyskerne kapitulerte, så der ble heller ikke noen følger av denne anmeldelse.

Retten finner videre bevist, at tiltalte var klar over, at der bestod krig mellom Norge og Tyskland fra 9 april 1940 og ut igjennom hele okkupasjonstiden. Hun var også klar over at det flyslipp, som var kommet over Fotlandsvåg var fra et alliert fly og til hjemmefrontens folk for å brukes i Norges kamp mot Tyskland, at tyskerne hadde den største interesse av å få tak i slippet og i de personer som hadde befatning med det, og at hun bistod fienden ved at hun foranlediget at de fikk opplysninger herom. Hun var også klar over, at N.S. og statspolitiet støttet tyskerne og at en anmeldelse til statspolitiet var jevngod med en anmeldelse til tyskerne, samt at det ville svekke Norges stridsevne, om tyskerne fikk tak i noe fra flyslippet eller i noen av de folk som hadde hatt noe med det å gjøre.

Hennes hensikt med den første anmeldelse var utvilsomt å få hevn


*— side 977 —*

over de personer, som hadde skremt henne 4 april 1945 og etter hennes oppfatning også hadde fornærmet henne, men hun var seg samtidig bevisst, at enhver anmeldelse på det tidspunkt medførte en meget stor risiko for at forholdet med flyslippet ble oppdaget, og at det var overveiende sannsynlig at det ble følgen, om statspolitiet kom og foretok en nøyere undersøkelse. Og om det neppe opprinnelig hadde vært hennes hensikt å si noe om flyslippet, gav hun - uten å være i noen egentlig tvangssituasjon - full beskjed om dette, da hun ble gått nærmere på klingen og som man antar for ikke å gå glipp av sin hevn for den krenkelse og engstelse, besøket hadde voldt.

Den annen anmeldelse gav hun fullt orientert om de samme omstendigheter som i foranstående er funnet å foreligge med hensyn til den første anmeldelse.

Videre var hun ved begge anmeldelser klar over, at den overveiende sannsynlige følge av anmeldelsene ble, at en eller flere i Fotlandsvåg iallfall ble fengslet for kortere eller lengere tid.

Hun er derfor for begge anmeldelser - overensstemmende med tiltalebeslutningene - straffskyldig både etter straffelovens §86 jfr. §62 og straffelovens §223 jfr. §49 §62.

Med hensyn til straffutmålingen kommer i betraktning at det her foreligger to meget alvorlige angiverier. Følgene av begge kunne ha blitt fengsling og mishandling av en rekke personer og det er meget sannsynlig at de kunne ha resultert i dødsdommer. Motivet til anmeldelsene var trangen til hevn. Om dette muligens i noen grad kan forklare den første anmeldelse gjelder dette ikke den siste, som fremkom mere enn 14 dager etter den første og etterat hun hadde sett, at iallfall en mann fra hennes hjemsted var blitt mishandlet. Hun var også av flere advart mot å foreta noe, slik at advarslene etter hva hun hadde erfart om statspolitiets fremgangsmåte burde ha avholdt seg fra en ny anmeldelse.

Ved straffutmålingen må også hensyn tas til at hun er kjent skyldig i to forsøk på forbrytelse mot straffelovens §223.

Man legger ved straffutmålingen ikke noen vekt på den henne i 1937 overgåtte betingede dom for underslag.

I formildende retning tas hensyn til at anmeldelsene ikke fikk noen følger, bortsett fra at en mann ble mishandlet under statspolitiets etterforskning.

Under hensyntagen hertil settes straffen passende til tvangsarbeid i 7 år.

Lagdommerne Gaarder og Hagen stemte for tvangsarbeid i 6 år.

Hun fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1 nevnte rettigheter for en tid av 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

