---
title: "Rt-1946-619"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-06-19
publisert: "Rt-1946-619"
stikkord: "Strafferett, Landssvik, Angiveri, Straffutmåling, Dødsstraff, Benådning, Tvangsarbeid, Rettighetstap"
sammendrag: "Saken gjaldt straffeanke i sak etter landssvikordningen. Tiltalte, Aud Maggi Andersen, hadde fungert som agent for tyskerne under okkupasjonen og angitt en rekke landsmenn, som førte til flere arrestasjoner og henrettelser. Lagmannsretten dømte henne, under dissens, til døden, og ble med det den eneste kvinnen som ble dømt til døden i landssvikoppgjøret. Likevel innstilte lagmannsretten henne til benådning. Høyesteretts flertall fant formildende omstendigheter og dømte henne til livsvarig tvangsarbeid og rettighetstap. Dissens: 4-1 Under landssvikoppgjøret la påtalemyndigheten ned påstand om dødsstraff i 139 saker. Domstolene godkjente påstanden i 72 saker. Etter anke til Høyesterett ble 27 av dødsdommene omgjort til livsvarig tvangsarbeid. Av de resterende 45 dødsdommene gjaldt 30 landsforrædere og 15 krigsforbrytere. 37 av dødsdommene ble fullbyrdet. Regjeringen benådet fire til tvangsarbeid, to begikk selvmord før henrettelsen, og én døde før henrettelsen fant sted. Aud Maggi Andersen ble løslatt på prøve ved kongelig resolusjon av 21. desember 1951."
saksgang: "Høyesterett HR-1946-178, L.nr. 178/1946"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat K. J. Wiese) mot A (høyesterettsadvokat Harald Ramm)"
forfatter: "Holmboe, Grette, Bahr, Alten, Dissens: Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "§51"
  - "LOV-1945-07-06"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-619"
censurert: false
---

# Rt-1946-619

Dommer <strong>Holmboe</strong>: Den 1 mars i år avsa Eidsivating lagmannsrett dom med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«A dømmes til døden for forbrytelser mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og provisorisk anordning av 15 desember 1944 om tillegg til straffelovgivningen for forræderi (landssvikanordningen) §51, jfr. lov av 6 juli 1945.</span>

<span id="rp-innrykk">Tiltalte fradømmes for alltid de i landssvikanordningens §11 nevnte rettigheter.</span>

<span id="rp-innrykk">Tiltalte frifinnes for tiltalens post d.»</span>

Dommen er avsagt under dissens, idet to av domsmennene stemte for tvangsarbeid i 20 år, jfr. straffelovens §62.

Lagmannsretten har enstemmig innstillet domfelte til benådning, og det er formentlig med dette for øye at den har fradømt henne de i landssvikanordningens §11 nevnte rettigheter, skjønt det etter min mening hadde vært naturligere å overlate til benådningsmyndighetene å treffe bestemmelse om hvilken straff som i tilfelle skulle tre i stedet for den idømte.

<span id="premiss"><strong>Domfelte har anket over straffutmålingen, og jeg finner at</strong> anken bør tas til følge. Hun har ganske visst gjort seg skyldig i meget alvorlige forbrytelser, særlig ved å ta stilling som betalt agent for Gestapo og i denne egenskap angi en rekke landsmenn for patriotisk virksomhet. Men hun har neppe hatt den fulle forståelse av rekkevidden av sine handlinger. Særlig har hun, etter hva lagmannsretten antar, ikke kunnet forutsette at de 7 medlemmer av Formo-gruppen skulle bli dømt til døden - de ble sammen med en rekke andre politiske fanger, i alt 34, drept som represalier for likvideringen av politisjef Martinsen, som fant sted flere måneder etter at de var arrestert. Om en forbrytelse av den her foreliggende art i og for seg bør medføre dødsstraff, behøver jeg ikke å uttale meg om i nærværende sak, idet jeg iallfall finner at det foreligger formildende omstendigheter av atskillig vekt. Domfelte har ikke søkt om å komme i tysk tjeneste og hadde overhodet ingen forbindelse med fienden før hun ble arrestert for hjelp til norske flyktninger. Hun ble ganske visst løslatt uten</span>


*— side 620 —*

vilkår etterat tyskerne hadde skremt henne med at hennes sak ville bli langvarig. Men jeg tør ikke se helt bort fra den mulighet at frykten for ny fengsling iallfall har vært medvirkende til at hun føyet seg da Gestapo kort etter krevet at hun skulle gå i tysk sold. Og jeg legger atskillig vekt på at domfelte, som lagmannsretten uttrykker det, er en ung kvinne som aldri har nydt godt av foreldrekjærlighet, har stått forholdsvis ensom i livet og derfor har vært bitter overfor samfunnet. Alt tatt i betraktning kan jeg ikke finne at domfeltes forhold gjør det nødvendig å anvende dødsstraff. I betraktning av de nevnte formildende omstendigheter har jeg overveiet å stemme for tidsbegrenset frihetsstraff på samme måte som lagmannsrettens mindretall, men særlig under hensyntagen til at hun fortsatte sin angivervirksomhet etter at de 7 var blitt drept, er jeg blitt stående ved at livsvarig tvangsarbeid er den rette straff. I realiteten antar jeg at jeg herved er i overensstemmelse med lagmannsrettens flertall, idet lagmannsretten, som nevnt, enstemmig har innstillet domfelte til benådning.

På grunn av reglene om løslatelse på prøve må der også treffes bestemmelse om rettighetstap, og jeg finner da overensstemmende med Høyesteretts vanlige praksis at domfelte bør fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8 omhandlede rettigheter for 10 år.

Jeg stemmer for denne

<span id="slutning">

<center>

<strong>D O M S S L U T N I N G :</strong>

</center>

</span>

As straff fastsettes til tvangsarbeid for livstid og rettighetstap etter landssvikanordningens §12 jfr. §11 nr. 1-5, 7 og 8 for en tid av 10 - ti - år.

Dommer <strong>Grette</strong>: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg tilføyer at det for meg ikke har fremstillet seg som tvilsomt at det i dette tilfelle ikke bør idømmes en mildere straff enn tvangsarbeid på livstid.

Dommer <strong>Schjelderup</strong>: Jeg kan ikke være enig med førstvoterende. De handlinger som A har begått, og som inngående er beskrevet i lagmannsrettens dom, representerer etter min mening et subjektivt sett så grovt og objektivt sett så farlig tilfelle av profesjonell spionasje at det her må være riktig å bringe lovens strengeste straff i anvendelse. Jeg mener altså at for den som under krig med åpne øyne velger å bistå fienden slik som domfelte i dette tilfelle har gjort, er det rettferdig at hun bøter med livet. Domfelte måtte nemlig under hele sin iherdige angivervirksomhet være klar over den risiko den medførte, på den ene side for hennes landsmenn, på den annen side for henne selv dersom fienden skulle tape krigen. Når hun i dag er trukket til ansvar, har hun derfor ingen rimelig grunn til å beklage seg, ikke engang en skakk-kjørt oppfatning kan hun påberope seg som forklaring til at hun systematisk gikk fienden til hånde, og at hun til og med etterat de av henne angitte 7 gutter var skutt, fortsatte med å angi sin forlovedes to morbrødre og sin pleiemors slektninger, som alle tillitsfullt hadde villet hjelpe henne til å flykte til Sverige sammen med sin forlovede. Lagmannsretten har da heller


*— side 621 —*

ingen annen forklaring kunnet finne enn at hun ved å ta fast, betalt ansettelse hos Gestapo, har villet bedre sine levevilkår. Jeg er til bøyelig til å tro at hun også må ha vært drevet av en trang til å oppleve noe og til å spille en rolle. Men ingen av delene kan minske hennes skyld så vidt hva det subjektive angår. Det avgjørende synspunkt i denne sak må nemlig etter min mening være at for et så kvalifisert tilfelle av landssvik bør dødsstraff være den adekvate straffrettslige reaksjon - som samfunnsmessig nødvergemiddel med virkning for fremtiden.

Jeg vil også ha tilføyet at det etter min mening ligger nær å tro at lagmannsrettens noe kompromissartede konklusjon i virkeligheten har sin forklaring i at domfelte er en kvinne. En slik oppfatning kan jeg ikke dele. Kvinner må like meget som menn stå fullt til ansvar for sine handlinger. Jeg stemmer derfor for at A dømmes til døden.

Dommer <strong>Bahr</strong>: Som annenvoterende dommer Grette.

Dommer <strong>Alten</strong>: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Også jeg har hatt under overveielse å stemme for tvangsarbeid i 20 år.

<strong>Av lagmannsrettens dom:</strong>

Tiltalte A er født xx.xx.1920 i Y. Tiltalte er ugift, uformuende og tidligere ikke straffet. - - -

Tiltalte er født utenfor ekteskap. Hun har ikke noe kjennskap til sin far og har ikke hatt noen forbindelse med moren. I en alder av 9 måneder ble hun bortsatt til en skogsarbeiderfamilie i Aurskog og her var hun til hun ble konfirmert. Da fikk hun plass som hushjelp og har senere vært hushjelp og barnepleierske forskjellige steder til 1942 da hun ble ansatt som hushjelp hos kjøpmann Hansen på Nordstrand. De steder hvor tiltalte har arbeidet har hun skikket seg vel og hennes arbeidsgivere gir henne attest for at hun har vært pliktoppfyllende og ordentlig.

Den 7 januar 1944 ble tiltalte arrestert og satt inn på Bredtvedt, fjorten dager etter ble hun overført til Grini. Grunnen til at tiltalte ble arrestert var den at hun hadde gitt to unge menn anvisning på en flyktningsvei over Aurskog. Den 7 mars ble hun brakt fra Grini til Victoria Terrasse hvor hun ble fremstillet for hauptsturmfunrer Weiner som senere har tatt livet av seg på Akershus. Til stede var også kriminalrat Seuffert. Det ble da tilkjennegitt henne at hennes sak ville bli langvarig, men hun ble likevel 23 mars frigitt uten at det ble stillet noen betingelser. En måneds tid senere ble hun tilkalt til Weiner som foreslo at hun skulle begynne på et tysk radiotelegrafikurs. Hun skulle få 2 å 300 kroner måneden og senere bedre betaling. Kurset tok til 15 juli. Hensikten med det var å utdanne radiotelegrafister som i tilfelle av invasjon skulle arbeide i forbindelse med tyskerne fra områder som de måtte trekke seg ut av. Selv om det kan være tvilsomt om tiltalte har vært helt klar over denne hensikt, anser retten det godtgjort at hun forstod at formålet var at hun som radiotelegrafist skulle arbeide for tyskerne mot norske interesser. På dette kurset som bare krevet arbeid to timer daglig fortsatte hun til frigjøringen.


*— side 622 —*

Ettersommeren 1944 fikk tiltalte beskjed om at hun også skulle arbeide for kriminalrat Seuffert som stod under Weiner. Hun skulle skaffe ham opplysninger av ethvert slag om illegalt arbeid, sabotasje, Mil.org., illegale aviser og lignende som nordmenn drev med. Hun fikk da tildelt seg en hybelleilighet i Trondheimsveien og fikk 100 kroner uken. Dessuten fikk hun sigaretter og stundom brennevin. Da tiltalte begynte på telegrafkurset hadde hun fått dekknavnet Wenche Sørensen som hun fortsatte å bruke i arbeidet for Seuffert, men hun fikk nå også et særskilt nummer - 83.

Ut på høsten 1944 traff tiltalte en tidligere bekjent, Hans Andersen, og kom i forbindelse med noen av hans kamerater. De møttes på Møllhausens konditori og en kveld holdt tiltalte fest med disse i sin hybelleilighet. Gårdens vaktmester klaget over dette til tyskerne som hadde rekvirert leiligheten, og tiltalte ble innkalt til Seuffert i den anledning. Hun oppgav først at det var noen slektninger som hadde vært hos henne, men da Seuffert gikk nærmere inn på henne sa hun navnene på dem som hadde vært der. Seuffert advarte henne mot å holde den slags fester, men hun fikk beskjed om at hun skulle holde forbindelsen med de unge menn hun var sammen med. I den nærmeste tid etterpå gav hun Seuffert forskjellige opplysninger om disse unge menn som hun fremdeles daglig var sammen med på Møllhausens konditori således at Seuffert forstod at det her dreiet seg om en gruppe som drev illegalt arbeid, deriblant sabotasje.

Retten anser det bevist at tiltalte også har vært på det rene med at gruppen, som viste seg å være den såkalte Formo-gruppe, holdt på med sabotasje, men hun har neppe hatt kjennskap til de enkelte sabotasjehandlinger som var utført.

På grunnlag bl.a. av de opplysninger tiltalte hadde gitt, bestemte Weiner seg i slutten av november til å gå til aksjon mot gruppen. Dette ble gjort på Møllhausens konditori. Retten anser det bevist at tiltalte var kjent med at aksjonen skulle foregå. Hun skulle sitte sammen med gruppens medlemmer på konditoriet, når politiet kom, og det gjorde hun. Men det er ikke godtgjort at tiltalte har telefonert til Victoria Terrasse og gitt varsel om at gruppens medlemmer var til stede på konditoriet så det nå kunne slåes til. Aksjonen ble satt i verk ved middagstider den 27 november 1944. Det ble arrestert en rekke ung menn ved anledningen, men hensikten var å få tak i den gruppen som tiltalte hadde forbindelse med. De andre som ble arrestert ble derfor straks etter løslatt. På grunnlag av de opplysninger som ble avpresset de arresterte ble det samme kveld og følgende dager arrestert i alt 16 personer som ble holdt fengslet. Syv av disse ble skutt 9 februar 1945 etter at «generalmajor» Martinsen var likvidert.

Vinteren 1945 traff tiltalte Kjell Hellin som hun alt var blitt kjent med i 1943. Hellin ønsket å holde seg skjult for å unngå å bli tatt til tyskerarbeid. Han bodde derfor i dekning hos tiltalte og de ble ringforlovet 21 februar 1945. De drøftet sammen planer om å komme over til Sverige og tiltalte hadde i den anledning samtale med sin pleiemors bror Aamodt og med Knut og Gerhard Gundersby. Hun kom også i forbindelse med Margot Lislerud - nå fru Margot Brambani.

Aamodt hadde en sønn som var reist til Sverige og en som planla å reise. Knut og Gerhard Gundersby hadde forbindelser som ordhet med


*— side 623 —*

flyktningstransporter, og fru Brambani skaffet Hellin et falskt grenseboerpass. Alle disse opplysninger gav tiltalte til Seuffert som straks utferdiget kort for hver av de navngitte personer og lemmet dem inn i sitt kartotek over mistenkelige personer. For fru Brambani skaffet han også fotografi. Disse angiverier ledet imidlertid ikke til noen forføyning da sakene innen frigjøringen etter Seufferts sigende ikke var blitt «modne» til aksjon. Det samme gjelder de to anmeldelser på Kai Normann og Langeland som tiltalte gav Seuffert høsten 1944 og som er nevnt i tiltalebeslutningen under b og c. Retten kan derimot ikke anse det bevist at tiltalte har foretatt den anmeldelse av stasjonsmesteren på Grefsen som er nevnt i tiltalebeslutningen under bokstav d.

Under sin virksomhet for Seuffert innfant tiltalte seg på hans kontor i Stortingsgaten ofte flere ganger i uken. Når hun traff Seuffert gav hun ham muntlig meddelelse som han dikterte ned. Ellers gav hun skriftlige meddelelser. De ble alle samlet i et aktomslag med tiltaltes agentnummer - 83 - utenpå. Overfor sin omgang fortalte tiltalte at hun hadde en daghuspost og overfor sin forlovede Hellin at hun gikk på et radiokurs som han for sitt vedkommende trodde var illegalt til hjelp for det patriotiske arbeid.

Tiltalte har ikke vært medlem av N.S. og gav sine omgivelser inntrykk av at hun var jøssing. Hun fikk stundom illegale aviser av Seuffert og utdelte disse til sine bekjente liksom hun stadig var vel underrettet om nyheter.

Alle de forhold som er nevnt foran og som omfattes av tiltalebeslutningen unntatt anmeldelsen på stasjonsmesteren på Grefsen rammes av straffelovens §86 da tiltalte har forstått at hun ved disse handlinger har hjulpet fienden under den pågående krig mellom Norge og Tyskland.

Ved fastsettelsen av straffen legger retten vekt på at tiltalte mot betaling har gått i fiendens tjeneste og at hun har gjort dette frivillig. De handlinger hun har utført for fienden har vært ytterst skadelige for hennes fedreland. Allerede utdannelsen som radiotelegrafist for å hjelpe tyskerne i påkommende tilfelle viser at tiltalte har manglet enhver forståelse av de plikter hun har overfor sitt fedreland.

Angiveri drevet på den måte som tiltalte har gjort som betalt agent er av de groveste og skadeligste forbrytelser som kunne foretas i okkupasjonstiden. De norske angivere var den nødvendige betingelse for at Gestapo skulle oppnå resultater i sin kamp mot den patriotiske motstandsbevegelse, og at angiveriene kunne lede til de alvorligste følger viser nettopp denne sak som førte syv unge menn til døden. Selv om tiltalte ikke kunne forutsette dette resultat måtte hun forstå at ofrene for hennes angiveri kunne bli utsatt både for tortur og langvarig innesperring. Det skal i denne forbindelse nevnes at det opprinnelig var meningen å sende flere av den gruppe hun hadde anmeldt til Tyskland på ubestemt tid.

Tiltalte har ikke vært truet til å gå i tysk arbeid. Etter det som er opplyst er det mulig at Seuffert har opptrådt truende for å få vite navnet på dem som var med på festen i Trondheimsveien, men noen trusler for å få frem de faktiske opplysninger hun har gitt er det ikke godtgjort at hun har vært utsatt for.

Retten anser det som særlig graverende at tiltalte etter at anmeldelsen av Formo-gruppen hadde ført til at syv medlemmer ble skutt fortsatte


*— side 624 —*

arbeidet for Seuffert og senere angav Aamodt som var i slekt med hennes pleiemor, brødrene Gundersby og fru Brambani. Det er bare et tilfelle som har gjort at ikke disse anmeldelser hadde følger for de anmeldte personer.

Så vidt retten kan forstå har tiltalte som var politisk ganske uinteressert utelukkende vært ledet av trangen til å få bedre levevilkår.

Det er nødvendig å reagere strengt overfor den slags angiverier som tiltalte har gjort seg skyldig i. Ganske visst er tiltalte en ung kvinne som aldri har nydt godt av foreldrekjærlighet, har stått forholdsvis ensom i livet og derfor har vært bitter overfor samfunnet. Men dette kan ikke føre til at et så grovt forbrytersk forhold ikke blir karakterisert som det bør ved at dødsstraff blir idømt. Retten finner imidlertid at den i dette særlige tilfelle kan innstille tiltalte til benådning da det nå når ordnet rettstilstand er innført og det ikke pågår kamphandlinger i landet ikke kan ansees nødvendig at straffen blir fullbyrdet overfor denne tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

