---
title: "Rt-1946-1198"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-11-09
publisert: "Rt-1946-1198"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58 B/1946"
parter: "Statsadvokat Ragnar Christophersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Soelseth, Eckhoff, Kruse-Jensen, Schjelderup, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§384"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1198"
censurert: false
---

# Rt-1946-1198

Dommer Soelseth: Ved Aker herredsretts dom av 2 april 1946 ble A for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. landssvikanordningens §51 og straffelovens §228, jfr. straffelovens §62 dømt til tvangsarbeid i 4 år og 6 måneder med fradrag av 328 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble videre fradømt de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter for 10 år og de i samme paragrafs nr. 5, 7 og 8 nevnte i 5 år, samt for alltid stillingen som overkonstabel i ordenspolitiet.

Statsadvokaten i Oslo har den 8 mai 1946 erklært anke over straffutmålingen. Anken er fremsatt etter utløpet av den ordinære


*— side 1199 —*

ankefrist under påberopelse av straffelovens §384 og er begrunnet med at statsadvokaten først ved en ekspedisjon av 3 mai 1946 fra distriktspolitisjefen i Finnmark, Etterforskningskontoret, er blitt bekjent med at domfelte den 15 mars 1946 i en forklaring til denne politimyndighet hadde tilstått at han hadde deltatt i en trefning på Sørøya i mars 1945. I en senere den 2 mai 1946 avgitt forklaring til samme politi uttalte domfelte at han foruten den foran refererte trefning hadde vært med i nok en trefning med de norske styrker på Sørøya.

Disse opplysninger fra domfeltes side er etter statsadvokatens oppfatning av særdeles skjerpende betydning og har bevirket at han har ment å burde påanke dommen til tross for at den ordinære ankefrist var oversittet.

Som grunn til at statsadvokaten først i begynnelsen av mai 1945 ble bekjent med de foran nevnte kjensgjerninger har han opplyst at disse fremkom under domfeltes forklaringer i en annen sak som ble behandlet av etterforskningspolitiet for Finnmark, som så ved den forannevnte ekspedisjon av 3 mai underrettet ham om forklaringene som stred mot hva domfelte hadde forklart under etterforskningen i saken mot ham. I sin egen sak hadde han bestridt at han hadde kjempet mot norske tropper i Finnmark.

Forsvareren har ikke bestridt at også påtalemyndigheten kan påberope seg straffeprosesslovens §384 og at påtalemyndigheten har adgang hertil er avgjort, bl.a. ved høyesterettsdom i [Rt-1932-892](Rt-1932-892 "wikilink"). Derimot har forsvareren gjort gjeldende at hva der er forklart av domfelte for en representant for politiet eller påtalemyndigheten må ansees påtalemyndigheten som sådan bekjent, slik at det ikke av statsadvokaten kan påberopes at det var ham utilregnelig at han var ubekjent med opplysningene.

Han har derfor påstått anken avvist.

I denne synsmåte kan jeg ikke være enig. Det det kommer an på må være, ikke hva en eller annen polititjenestemann eller representant for påtalemyndigheten måtte vite, men hva vedkommende ankeberettigede påtalemyndighet er bekjent med, jfr. Salomonsens kommentar, note 2 til straffeprosesslovens §384, og statadvokaten i denne sak var ukjent med de forklaringer det her gjelder til umiddelbart før han uttok ankeerklæringen.

Det har vært omtvistet under prosedyren for Høyesterett om påtalemyndigheten etter straffeprosesslovens §384 er berettiget til å anke alene på grunnlag av at den kjensgjerning som har motivert anken først er blitt ham bekjent etter dommen i herredsreftssaken eller om det også må kreves, at det ikke kan tilregnes ham som er feil at vedkommende kjensgjerning ikke før var blitt ham bekjent.

Jeg finner det for avgjørelsen i denne sak unødvendig å uttale meg om dette tvistepunkt fordi jeg etter de opplysninger som er fremkommet i Høyesterett mener at det intet er å bebreide statsadvokaten. Det forelå nemlig i sakens dokumenter intet som gjorde det nærliggende eller naturlig for statsadvokaten før han sendte saken til berammelse av hovedforhandling å henvende seg til noen annen myndighet, f. eks. til distriktspolitisjefen i Finnmark med


*— side 1200 —*

forespørsel om hvorvidt domfelte hadde avgitt forklaring i noen sak, som sorterte under disse myndigheter.

Heller ikke umiddelbart etter hovedforhandlingen forelå der noen grunn for ham til å foreta noen ytterligere undersøkelse for eventuelt å kunne påanke saken innen den ordinære ankefrist, fordi domfelte etter hva det fremgår av dommen under hovedforhandlingen overensstemmende med sin forklaring under etterforskningen benektet at han under rekognosering i Finnmark kom i kontakt med norske styrker. Først da statsadvokaten fikk ekspedisjonen av 3 mai 1946 fra distriktspolitisjefen i Finnmark forelå der derfor etter min mening en plikt til å handle hvis han ville anke, og det gjorde han også. Ankeerklæringen er uttatt den 8 mai 1946 og den ble forkynt for domfelte den 10 mai nestetter, altså innen den i straffeprosesslovens §384 siste punktum satte frist. Jeg mener følgelig at statsadvokaten med hjemmel i straffeprosesslovens §384 er berettiget til å kreve anken fremmet.

Jeg går så over til straffutmålingen.

Ved bedømmelsen av denne foreligger som det fremgår av hva jeg tidligere har uttalt den nye kjensgjerning at domfelte virkelig 2 ganger under rekognosering har vært i kampføling med norske tropper. Han måtte etter hva det er uttalt i herredsrettens dom være forberedt på risikoen for å komme i kamp med norske, og om han ikke før den første kontakt han fikk med norske tropper hadde visshet for at sådanne var på Sørøya, så må han derfor under den derpå følgende rekognosering ha vært klar over dette forhold.

Dette forhold veier meget tungt mot ham ved straffutmålingen. Idet jeg for øvrig henviser til hva herredsretten har anført i skjerpende og formildende retning, hvilke sistnevnte omstendigheter jeg legger megen vekt på, finner jeg at straffen passende kan settes til tvangsarbeid i 7 år.

Jeg finner at rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8 etter omstendighetene ikke bør idømmes.

For utholdt varetektsfengsel fragår i alt 475 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom endres slik at frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 7 - syv - år med fradrag av 475 - fire hundre og sytti fem - dager for varetektsfengsel, og at tap av rettigheter etter landssvikanordningens §11, 5, 7 og 8 faller bort.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Schjelderup og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

