---
title: "Rt-1946-561"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-24
publisert: "Rt-1946-561"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Berger, Grette, Skau, Andenæs, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§62"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-561"
censurert: false
---

# Rt-1946-561

Dommer Berger: Ved Gjøvik byretts dom av 22 januar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 p. 1 og 4, til tvangsarbeid i 2 år med fradrag av 257 dager for varetekt og til rettighetstap i 10 år etter landssvikanordningens §11 p. 1, 2 og 3.

Denne dom har statsadvokaten for landssviksaker i Opland påanket på grunn av straffutmålingen og har anført at forholdet burde vært subsumert under straffelovens §86.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Etter min mening er domfeltes forhold i denne sak av så graverende art at det bør pådømmes etter straffelovens §86 og ikke etter landssvikanordningen. Jeg legger herved særlig vekt på at domfelte var et interessert og aktivt medlem av N.S. og hirden og at han i lang tid, nemlig fra 1941 til 1944 var ansatt ved hirden eller bedriftsvernet, at han altså har hatt sitt lønnede arbeid av dette i over 3 år. Han har også, om enn for en kortere tid, hatt en så høy stilling som fungerende fylkingsfører i hirden og har som sådan utferdiget innkallelser til hirdens våpenkurser, innkallelser hvori det ble truet med represalier mot den som ikke møtte. Til alt dette kommer så hans tjeneste i hirdens bedriftsvern, hvor han har vært vaktsjef i Høyanger. Han står altså i en helt annen stilling enn vanlige deltagere i hirdens bedriftsvern, som har tjenestegjort etter innbeordring og under trusel. Jeg har funnet at straffen kan settes til tvangsarbeid i 4 år og har herved tatt hensyn til de formildende omstendigheter som er nevnt i byrettens dom, hvorav synes å fremgå at han ikke har vært ondartet i sin opptreden overfor annerledes tenkende, at han deltok i krigen i 1940, og jeg har også lagt vekt på at aktors påstand i byretten gikk ut på tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder.


*— side 562 —*

Jeg antar at domfelte bør fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 år og de i nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter i 5 år.

Jeg stemmer for denne domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffelavens §86, jfr. §62 og landssvikanordningens §51, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941, til tvangsarbeid i 4 - fire - år med fradrag av 379 - tre hundre og ni og sytti - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 - ti - år og de i §11 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter i 5 - fem - år.

Dommer Grette: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Andenæs og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1916 og var ved krigsutbruddet kontrollør ved A bensinstasjon i Gjøvik. Han er ugift, uformuende og tidligere ustraffet. - - -

Ved bedømmelsen av tiltaltes forhold tar retten i skjerpende retning hensyn til at tiltalte har vært et interessert og aktivt medlem av N.S. og av hirden og at han har arbeidet i lengere tid i partiets tjeneste, uten at han dog har vært aktiv i den forstand at han har forsøkt å verve medlemmer for partiet og enn mindre at han har angitt noen. Videre tar retten hensyn til at tiltalte aldri har deltatt i noen razzia eller arrestasjon i hvilken henseende nærværende sak atskiller seg fra den sak som er omhandlet i den sak som er referert i Riksadvokatens Meddelelsesblad Ram 10 32. Videre tar retten i formildende retning hensyn til at tiltalte etter at han fra 1 august 1944 ble bilsakkyndig i Opland ikke har deltatt i partiarbeidet og til at han som bilsakkyndig kun har tatt saklige hensyn. Alle forhold tatt i betraktning finner retten at tiltaltes forhold bør henføres under landssvikanordningens §2, punkt 1 og 4 og ansetter straffen til tvangsarbeid i 2 år hvori fragår for utholdt varetektsarrest fra 10 mai 1945 257 dager. Videre finnes tiltalte å burde idømmes begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §11 punkt 1-3 i 10 år.

Saksomkostninger idømmes ikke da tiltalte er uformuende.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

