---
title: "Rt-1946-261"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-03-09
publisert: "Rt-1946-261"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1946"
parter: "Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Andenæs, Grette, Evensen, Skau, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§36"
  - "§11"
  - "§15"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-261"
censurert: false
---

# Rt-1946-261

Dommer Andenæs: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 10 oktober 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder med fradrag av 155 dager for utholdt varetektsfengsel, og til tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter for 10 år. I medhold av straffelovens §36 og landssvikanordningens §15, jfr. §51, ble det inndratt til fordel for statskassen kr. 5475.

Domfelte har anket over straffutmålingen og over avgjørelsen av inndragningsspørsmålet.


*— side 262 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken over straffutmålingen må tas til følge, idet straffen etter min mening er vesentlig for strengt utmålt. Under prosedyren for Høyesterett har aktor erklært seg enig heri. Etter Høyesteretts praksis i lignende saker antar jeg frihetsstraffen passende kan settes til tvangsarbeid i 1 år og 6 måneder. Rettighetstapet finner jeg bør begrenses til tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

I ankeerklæringen har domfelte bedt om at inndragningen må bortfalle, idet han henviser til at han er uformuende og har hustru og ett barn å forsørge. Jeg behøver ikke å gå inn på spørsmålet om retten har adgang til helt eller delvis å frifinne av denne grunn, til tross for bestemmelsen i landssvikanordningens §15. Når påtalemyndigheten har nedlagt påstand om inndragning, finner jeg at påstanden bør tas til følge, men jeg vil finne det rimelig om Erstatningsdirektoratet i dette tilfelle ville frafalle inndragningskravet. Jeg viser om dette spørsmål til voteringen i Høyesteretts dom av 2 mars 1946 i straffesak mot Olav Vik og Kristoffer Halvorsen.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot landesvikanordningens §3, jfr. §2 p. 1 og 4, jfr. straffelovens §86 og 62, til tvangsarbeid i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 305 - tre hundre og fem - dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmes for 10 - ti - år de i landssvikanordningens §11 p. 1 og 2 nevnte rettigheter. I medhold av straffelovens §36 og landssvikanordningens §15 inndras hos domfelte 5475 - fem tusen fire hundre og fem og sytti - kroner. (Vanlig salær.)

Dommer Grette: Enig med førstvoterende.

Dommerne Evensen, Skau og Bonnevie: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 2 A er født xx.xx.1924, han har vært visergutt, ugift, uformuende, bor Møllerbakken i Kongsberg. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

For tiltalte nr. 2 A:

\- - - b. Tiltalte gjorde frivillig tjeneste i Førergarden fra 1 mai 1943 til 2 august 1944 som menig - og i tidsrommet 3 august 1944 til 8 mai 1945 som korporal. I hele denne tid var tiltalte bevæpnet. - - -

Ingen av de tiltalte er tidligere straffet.

\- - -

Retten finner det bevist at de tiltalte har forholdt seg som i tiltale beslutningen anført, idet man om de enkelte tiltaltes forhold i øvrig bemerker;

\- - -

Tiltalte nr. 2 A, er sønn av pedell B i Kongsberg. Han hadde en stilling som viser gutt i et firma i Kongsberg da krigen brøt ut. Uten at det er opplyst noe om noen særlig påvirkning meldte han seg inn i


*— side 263 —*

N.S. høsten 1943 og gjorde deretter frivillig tjeneste i Førergarden, til slutt som korporal, slik som beskrevet i tiltalebeslutningeas post b.

\- - -

Retten anser det bevist at alle de tiltalte har vært seg bevisst at de ved sine handlinger har hjulpet fienden under den pågående krig mellom Norge og Tyskland.

\- - -

Retten har for samtlige de tiltaltes vedkommende for øvrig ved straffutmålingen tatt hensyn til omfanget av den enkeltes innsats, og videre til de tiltaltes unge alder. - - -

For så vidt angår tiltalte nr. 2, A, vil statsadvokatens påstand om inndragning av hans fortjeneste i Førergarden kr. 5475 bli tatt til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

