---
title: "Rt-1946-543"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-18
publisert: "Rt-1946-543"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 139/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Holmboe, Andenæs, Evensen, Larssen, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §350"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-543"
censurert: false
---

# Rt-1946-543

Dommer Holmboe: Iderøy herredsrett avsa 17 januar 1946 dom med denne domsslutning: «A dømmes for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og nr. 4, jfr. straffelovens §86, jfr. §62 til fengsel i 6 måneder, en bot til statskassen stor 500 kroner, samt tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter i 10 år.

Fullbyrdelsen av frihetsstraffen utstår i 4 år i samsvar med straffelovens §53 ff. uten tilsyn i prøvetiden. I saksomkostninger til det offentlige betaler han 50 kroner.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Det foreligger ganske visst særlig formildende omstendigheter. Domfelte, som


*— side 544 —*

under sterkt press av sin bror og en av hans venner hadde meldt seg inn i Nasjonal Samling, meldte seg ut allerede et halvt år senere, fordi han mente at det var galt å stå som medlem, og har erkjent at det var galt å melde seg inn. Jeg legger etter dette ikke synderlig stor vekt på hans medlemskap. Henved to år etter hans utmeldelse ble han innbeordret til hirdens bedriftsvern, og da han forsøkte å bli fritatt, fikk han den beskjed at det nettopp var folk som ham innkallelsen var beregnet på. Han forstod dette slik at innkallelsen skulle være en straff fordi han hadde meldt seg ut av N.S. Aktor for herredsretten har opplyst at han drøftet saken med skipperen på den båten hvor han var ansatt, og de kom til det resultat at risikoen for å utebli var meget stor. Blant annet var det fare for at noen av hans søsken skulle bli tatt som gissel, og dette var grunnen til at han ikke rømte til Sverige.

I betraktning av den praksis som Høyesterett har fulgt i saker av lignende art, og som jeg føler meg bundet av, finner jeg, tross disse formildende omstendigheter, at frihetsstraffen må forhøyes vesentlig og er blitt stående ved en straff av 1 år og 6 måneder som påstått av aktor for herredsretten. Jeg finner ikke at det er grunn til ved siden herav å idømme domfelte bot. Om utsettelse med fullbyrdelsen blir det ikke spørsmål når frihetsstraffen settes så høyt.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Den idømte bot bort faller.

Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av frihetsstraffen utstår bortfaller.

Dommer Andenæs: Som førstvoterende.

Dommer Berger: Jeg ser annerledes på denne domfelte enn på dem som tidligere har vært behandlet i Høyesterett, idet jeg fremhever at han etterat han meldte seg ut av N.S. stadig har vært utsatt for ubehageligheter som endte med innbeordring til bedriftsvernet. Det kan bebreides ham at han allikevel møtte opp til bedriftsvernet og ikke tok den risiko for seg og sin familie som en rømning medførte. Men jeg finner ikke at straffen bør settes høyere enn til fengsel i 9 måneder. Jeg kan ikke finne at det i herredsrettens dom er opplyst særlige grunner til utsettelse med straffens fullbyrdelse.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Larssen: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte A er 28 år gammel. Han er født i Sandvollan av norske gifte foreldre. Tiltalte bor på Sandvollan. Han er maskinist. Tiltalte er ugift og forsørger iallfall delvis sin mor. Han er uformuende og i 1944 tjente han etter skatteligningen ca. kr. 4 000. For tiden tjener han kr. 250 til kr. 300 pr. måned. Tiltalte er ikke tidligere straffet,


*— side 545 —*

men han har i 1938 vedtatt en mindre bot for forseelse mot straffelovens §350 og i 1941 likeså en mindre bot for overtredelse av løsgjengerlovens §17.

Han har erkjent seg skyldig etter tiltalebeslutningen.

Det er etter tiltaltes forklaring og de øvrige foreliggende opplysninger på det rene at han meldte seg inn i Nasjonal Samling i mars 1942 og stod som medlem ca. 1/2 års tid. Innmeldelsen fant sted etter at hans bror, som var en ivrig nazist og frontkjemper og Bjarne Jenshus en av de verste N.S.-agitatorer og statspolitimann i Nord-Trøndelag, gjentatte ganger hadde øvet sterkt press på ham for å få ham til å melde seg inn. Tiltalte fikk medlemsboken tilsendt i posten. Noe løfte har han ikke avgitt. Etter noen måneder sendte han medlemsboken til tillitsmannen i partiet på Sandvollan. Noen tid etter utmeldelsen fikk tiltalte besøk av statspolitiet som skulle ha rede på hvorfor han hadde meldt seg ut og hvem som hadde påvirket ham. Også senere, mens tiltalte var i Trondheim, hadde statspolitiet flere ganger ettersøkt ham, og en gang var hustruen til skipperen på den båten tiltalte var forhyret med som maskinist av statspolitiet blitt truet med at hun ville bli arrestert hvis ikke htiltalte meldte seg.

Tiltalte har erkjent at det var galt av ham å melde seg inn i N.S., og han har som nevnt også erkjent seg straffskyldig for dette.

Det er videre på det rene i saken at tiltalte etter innbeordring tjenestegjorde i hirdens bedriftsvern fra november 1944 til mai 1945. Han deltok i våpenopplæring og gikk væpnet vakt ved Leirfossen kraftverk uten for Trondheim.

Da tiltalte fikk innkalling til bedriftsvernet reiste han straks til fylkesførerens kontor i Steinkjer og søkte om å bli fritatt for å møte. Stedfortredende fylkesfører Skatvold hadde sagt til ham at det var nettopp slike karer som ham innkallingen var beregnet på. Tiltalte forstod dette slik at dette skulle være en straff fordi han meldte seg ut av N.S. Skatvold hadde foreholdt ham at det ville få de aller verste følger for ham selv om han ikke møtte. Skipperen på motorfartøyet hadde også sendt søknad om å få ham fritatt for å møte, men til ingen nytte.

I innkallingen stod det at det var forbundet med straff etter den militære straffelov ikke å møte. Tiltalte hadde da overveiet å rømme til Sverige, men da han var engstelig for at noen av hans søsken - som var familieforsørgere - skulle bli tatt som gisler valgte han likevel å møte frem.

Retten finner det utvilsomt at tiltalte har handlet forsettlig. Han visste at landet var i krig med Tyskland og han skjønte at medlemskapet i N.S. og tjenestegjøring i hirdens bedriftsvern var bistand til fienden i råd og dåd.

Det er fra forsvarerens side gjort gjeldende at tiltalte har vært gjenstand for tvang som må virke straffbefriende. Retten kan ikke være enig i dette. Det skal medgis at innmeldelsen i N.S. skjedde under sterkt press, men dette kan ikke karakteriseres som tvang. Heller ikke var omstendighetene ved innkallelsen til bedriftsvernet av en slik art at de kan virke straffbefriende. Det er sikkert utmeldelsen av N.S. som har bevirket innbeordringen til bedriftsvernet og alle de ubehageligheter tiltalte ble utsatt for.


*— side 546 —*

Tiltalte må således bli å felle for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 4, jfr. straffelovens §86.

Straffen finner retten passende kan settes til fengsel i 6 måneder og en bot på kr. 500, samt tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter for 10 år. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har vært gjenstand for sterkt press og til at han etter kort tid meldte seg ut av partiet. Retten finner at det i dette tilfelle rent unntagelsesvis for frihetsstraffens vedkommende må kunne anvendes betinget dom. Prøvetiden settes til 4 år uten tilsyn.

I saksomkostninger til det offentlige må tiltalte betale kr. 50.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

