---
title: "Rt-1946-35"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-01-12
publisert: "Rt-1946-35"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Berger, Andenæs, Grette, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§163"
  - "§164"
  - "§168"
  - "§86"
  - "§98"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§223"
  - "§62"
  - "LOV-1941-10-03-§51"
  - "§11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-35"
censurert: false
---

# Rt-1946-35

Dommer Holmboe: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17 oktober i fjor ble tiltalte nr. 1 A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 jfr. landssvikanordningens §51, straffelovens §168 §163, jfr. §164, alt sammenholdt med


*— side 36 —*

straffelovens §62, til fengsel i 4 år med fradrag av 147 dager for varetektsfengsel, og en bot til statskassen stor kr. 1 000, samt fradømt da i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter for 10 år.

Tiltalte nr. 2 B ble dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 og §98 jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningens §51, alt sammenholdt med straffelovens §62, til tvangsarbeid i 10 år, samt til å tåle inndragning av kr. 1 947,70, og samme rettighetstap som for nr. 1. Tiltalte nr. 2 ble frifunnet for tiltalens post III.

Begge har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

For domfelte nr. 1 As vedkommende har forsvareren for Høyesterett reist spørsmål om lagmannsretten har anvendt loven riktig, når den har ansett domfeltes arbeid i Tyskland som rettsstridig og således straffbart etter straffelovens §86, uten å ta standpunkt til domfeltes påstand om at han ikke var norsk statsborger. At §86 i og for seg kan anvendes på handlinger foretatt i utlandet av fremmede statsborgere som er hjemmeværende her i riket, er uttrykkelig sagt i straffelovens §12. Spørsmålet er bare om det konkrete forhold, å arbeide for fienden i utlandet, under de foreliggende omstendigheter er å betrakte som rettsstridig. Det er opplyst at domfelte er født i Norge av norsk mor. Faren var av norsk ætt men amerikansk statsborger. I 1908, da domfelte var ca. 13 år gammel, reiste han med moren til Amerika, hvor faren var bosatt. Han kom tilbake til Norge i 1931 med hustru og barn, og har siden vært bosatt her, hvor han har hatt forskjellige stillinger som verksmester og arbeidsformann. Mens han i 1941-42 i 11 måneder oppholdt seg i Tyskland, hvor han hadde arbeid, ble hustruen igjen i Norge. Etter hjemkomsten er han blitt boende her. Under disse omstendigheter antar jeg at det for bedømmelsen av det rettsstridige i at han tok arbeid for fienden, er likegyldig om han var norsk borger eller ikke. Jeg antar således ikke at lagmannsretten har gått ut fra en uriktig lovforståelse. For fullstendighets skyld tilføyer jeg at lagmannsretten ikke uttrykkelig har drøftet spørsmålet om det overhodet måtte ansees utilbørlig og derfor rettsstridig under de for hånden værende forhold å ta arbeid i Tyskland, jfr. høyesterettsdom av 25 oktober 1945 i straffesak mot C . Men jeg finner ikke at denne omstendighet medfører at dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom.

Idet jeg således mener at dommen må opprettholdes også for så vidt angår den her omhandlede post, arbeid i Tyskland, finner jeg dog at dette forhold bør henføres under landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 3. Det er opplyst at domfelte, da han tok dette arbeid, var blitt oppsagt fra sin stilling og i noen måneder forgjeves hadde søkt å skaffe seg nytt arbeid. Jeg finner da, særlig under hensyn tatt til den alminnelige bedømmelse av dem som under lignende forhold tok arbeid for fienden her i landet, ikke at domfeltes forhold kan betraktes som særdeles graverende. Hans øvrige i tiltalens post I omhandlede forhold, medlemskap i N.S. i hirden, finner jeg å kunne henføre under landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1.


*— side 37 —*

Av langt alvorligere natur er hans forhold med hensyn til den falske anmeldelse på kontorfullmektig Vinje Ludvigsen. Selv om man går ut fra at denne hadde opptrådt på en sådan måte at domfelte mente å ha en viss grunn til å føle seg fornærmet, og heri vil se et formildende moment for så vidt selve anmeldelsen angår, så kan dette forhold ikke unnskylde at han flere dager etter for retten fastholdt den uriktige fremstilling som han hadde gitt i anmeldelsen, og bekreftet denne falske forklaring med forsikring på ære og samvittighet.

Allikevel finner jeg at den av lagmannsretten fastsatte straff er for streng. Jeg er blitt stående ved at en frihetsstraff av 3 år kan være passende, og jeg mener derved å ha tatt fullt hensyn til at en falsk anmeldelse for N.S.-fiendtlig opptreden under de den gang rådende forhold krever en særlig streng reaksjon. Etter de foreliggende - for øvrig mangelfulle - opplysninger om domfeltes økonomiske forhold, finner jeg at den idømte bot bør utgå. I overensstemmelse med aktors påstand for Høyesterett antar jeg at rettighetstapet bør utvides til også å omfatte de i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter. I frihetsstraffen fragår ytterligere 87 dager.

For så vidt angår domfelte nr. 2, Amundsen, kan jeg, når jeg ser hen til Høyesteretts praksis i landssviksaker, ikke finne at det er noe åpenbart misforhold mellom det straffbare forhold og den av lagmannsretten idømte straff. Også for denne domfeltes vedkommende finner jeg at rettighetstapet bør utvides på samme måte som for nr. 1. Over inndragningen er ikke anket.

Jeg stemmer således for denne

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot landssrikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 3 og straffelovens §168 og §163 jfr. §164, sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 3 - tre - år, hvori fragår for utholdt varetektsfengsel 234- - - to hundre fire og tredve - dager.

Det A og B idømte rettighetstap utvides til også å omfatte de i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8 omhandlede rettigheter for et tidsrom av 10 - ti - år.

Bs anke forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Andenæs: Likeså.

Dommer Grette: Likeså. Jeg har vært i noen tvil om det er grunn til å nedsette frihetsstraffen for domfelte nr. 1, men jeg opptar ikke noen dissens.

Justitiarius Berg: Som herr dommer Grette.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1895 i Dypvåg, tidligere formann, gift, ingen forsørgelsesbyrde, har angivelig ca. kr. 2 500 i bankinnskudd, ikke tidligere tiltalt eller straffet. - - -


*— side 38 —*

I. ............

Grunnlaget for tiltalen er:

a\. Tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samling fra 9 september 1940 til mai 1945 og har betalt kontingent.

b\. Han har stått tilsluttet hirdens sveit 3/I og har opptrådt i hirduniform, bl.a. den 26 juni 1941 da han uberettiget søkte å få adgang for seg og 3 tyskere til De Forenede Blikkembalasjefabrikker, samt i 1942 under et N.S.-møte i Parkteatret, Moss.

c\. Han har frivillig meldt seg til de tyske myndigheter til arbeid i Tyskland, og har deretter arbeidet 11 måneder i 194142 ved et bilverksted i Hamburg. - - -

II\. ............

Grunnlaget for tiltalen er:

Etter at tiltalte den 26 juni 1941 av kontorfullmektig Hans Jørgen Vinje Ludvigsen var nektet adgang for seg selv og tre tyskere til De Forenede Blikkembalasjefabrikker, Moss, innga tiltalte samme dag til politimesteren i Moss anmeldelse mot Ludvigsen for ærekrenkelse, med forlangende om tiltale og straff, idet han oppga at Ludvigsen hadde uttalt, at «landsforrædere» ikke fikk gå gjennom fabrikken, og at medlemmer av SS «var no pakk», skjønt tiltalte visste at Ludvigsen ikke ved anledningen hadde uttalt noe sådant. - - -

III\. ............

Grunnlaget for tiltalen er:

Etter at tiltalte hadde inngitt den under punkt II refererte falske anmeldelse, ble tiltalte den 30 juni 1941 avhørt som vitne i saken ved Moss forhørsrett. Han ble der av administrator gjort bekjent med sitt ansvar som vitne, erklærte seg villig til å avgi forklaring, og forklarte bl.a. at Ludvigsen ved anledningen hadde uttalt «at han ikke tillot landsforrædere å komme inn i fabrikken», samt uttalt om SS at «det er noæ pakk det også», - skjønt tiltalte visste at Ludvigsen ikke hadde uttalt noe sådant. - Tiltalte anførte sluttelig «at han ville avgi forsikring på ære og samvittighet, idet han ikke tror på noen allmektig og allvitende Gud», hvoretter han avga forsikring på ære og samvittighet.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1921 i Jeløy, lagerarbeider, ugift, uformuende, ikke tidligere tiltalt eller straffet. - - -

Grunnlaget for tiltalen er: For punkt Iæs vedkommende:

a\. Tiltalte meldte seg 26 november 1940 inn i Nasjonal Samling, hvor han senere har stått som medlem og hvor han i ca. 1 måned i slutten av 1942 var kretssekretær i Moss.

b\. Han meldte seg den 15 januar 1941 som frivillig til tysk krigstjeneste i «Regiment Nordland», deltok etter endt utdannelse fra juni 1941 i «Divisjon Wiking» i kampen mot russerne i Ukraine til medio desember 1941 da han ble syk; senere oppholdt han seg på et lasarett i Arnheim som rekonvalesent, til han ble dimittert 16 august 1942.

c\. Han ble i november 1942 medlem av «Germanske SS Norge», hvor han etter å ha gjennomgått et kursus på Kongsvinger, virket som instruktør der og på rideskolen på Hipodromen i Oslo, først som lagfører og senere


*— side 39 —*

som kompanifører til i november 1944 - bortsett fra en kortere tid omkring nyttår 1944 da han var i Moss og da i ca. 1 måned var «støttepunktieder» for Germanske SS Norge i Moss krets.

d\. Han har som støttepunktleder i et møte i hirden i Moss den 13 januar 1944 fremkommet med uttalelser om, at han ville kjempe med «føreren» til siste slutt og herunder om nødvendig gå mot sine egne landsmenn, - hvilken uttalelse fremkom for å påvirke hirden til en mere aktiv innsats.

e\. Han fungerte fra desember 1944 til februar 1945 som leder av et hotell i Jüterborg i Tyskland, som tjente som rekreasjonshjem for frontkjempere.

f\. Han tilegnet seg i mai 1942 hos Marie Solberg i Rygge en avskrift av av en «illegal» sang, som hadde vært sunget ved flere anledninger i Rygge, og brakte den videre så den kom til N.S. eller tyskerne, med den følge, at av dem som hadde sunget sangen ble lærer Skodvin, frøken Nyland, Haakon Svendsen og Asbjørn Grønvold arrestert og straffet med 5 måneders fengsel, mens andre ble mulktert.

Grunnlaget for tiltalen er for punkt IIæs vedkommende:

De under a, c og d beskrevne forhold. - -

Grunnlaget for tiltalen er for punkt IIIæs vedkommende:

Det under f beskrevne forhold.

For så vidt tiltalte nr. 1 angår anser retten det bevist at tiltalte har forholdt seg således som i tiltalebeslutningen anført. I tilslutning hertil bemerkes: Tiltalte har ikke hatt tillitsverv i Nasjonal Samling og har heller ikke deltatt i møter etter utgangen av 1941, bortsett fra en juletrefest 1943. Under prosedyren har tiltaltes statsborgerforhold vært gjenstand for inngående behandling. På grunnlag av det som herunder er kommet fram finner retten å kunne fastslå følgende: I 1908 reiste tiltalte til De forente stater sammen med sin mor, som var norsk. Faren, som likeledes var av norsk ætt, var amerikansk borger og bosatt i Brooklyn, idet han var skipsfører på skip, som hørte hjemme i Amerika. I 1931 reiste tiltalte, som på det tidspunkt hadde giftet seg med en norsk dame, tilbake til Norge med sin kone og sin sønn. Han bosatte seg på Bryn, hvor han hadde fått stilling som verksmester i en norsk bedrift. Senere fikk han en lignende stilling i en bedrift på Sørumsand. Noen tid deretter ble han ansatt som formann ved De Forenede Blikkembalasjefabrikker i Moss. Han ble i juli 1940 oppsagt fra sin stilling og sluttet i oktober s. å. Tiltalte gjør gjeldende at han er amerikansk statsborger. Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på tiltaltes statsborgerlige forhold, idet den antar at §86 også kommer til anvendelse på ikke norske statsborgere, som er bosittende og hjemmehørende i Norge. At tiltalte er bosittende og hjemmehørende i Norge anser retten på grunnlag av de foreliggende opplysninger for utvilsomt, jfr. Kjerschow side 278 og Solem, landssvikanordningen side 59-60.

For så vidt angår tiltalte nr. 2 B er det bevist mellom annet ved tiltaltes egen erkjennelse, at han har forholdt seg således som i


*— side 40 —*

tiltalebeslutningen I a-f anført med følgende modifikasjoner: Når det i punkt c anføres at han har vært kompanifører refererer dette seg til en enkelt parade, hvor han opptrådte som sådan. Videre er det på det rene, at han visstnok i slutten av 1943 ble ansatt som ligningsassistent i Moss med en grunnlønn, stor kr. 3 900. I anledning av at tiltalte under punkt I d, er betegnet som støttepunktleder, bemerkes, at dennes oppgave var å opprettholde forbindelsen mellom SS-medlemmer innbyrdes og mellom SS-medlemmer og SS-staben. Moss krets, som tiltalte var støttepunktleder for, var en liten krets, idet den bare bestod av 10 til 12 medlemmer. Det er videre på det rene, at tiltaltes far var medlem av N.S. Likeledes flere av hans brødre var medlemmer av N.S. Når det gjelder de subjektive betingelser for straff, anser retten det bevist, at begge de tiltalte den hele tid har vært klar over at det var krig mellom Norge og Tyskland, og at de ved sin opptreden har bidratt til å fremme tyske krigsinteresser. For tiltalte nr 1 anser retten det likeledes bevist at han, da han innsendte sin anklage på fullmektig Ludvigsen var på det rene med, at anklagen var falsk, og at følgene sannsynligvis måtte bli, at Ludvigsen ble siktet for å ha begått en straffbar handling, som kunne ha medført fengsel i mer enn 6 måneder. Videre ansees det bevist, at han, da han den 30 juli 1941 forklarte seg for Moss forhørsrett, gjorde dette med bevissthet om at forklaringen var uriktig, at den ble avgitt for retten og skulle bekreftes med ed.

For så vidt tiltalte nr. 2 angår anser retten det bevist - når det gjelder tiltalens post I f - at han, da han brakte den «illegale» sang til N.S. kontor, hadde forståelsen av, at følgen ville bli, at N.S. eller tyskerne ville gå til aksjon mot sangens forfatter og de som hadde vært med på å synge den. Videre anser retten det bevist, at tiltalte ved sin handlemåte således som denne er beskrevet i post I a, c og d har medvirket til endring av landets statsforfatning ved ulovlige midler, idet han var helt klar over, at endringer ikke kunne foretas uten okkupasjonsmaktens bistand. Når det gjelder tiltalen for forbrytelse mot straffelovens §223 (post III) er retten av den oppfatning, at de subjektive betingelser for anvendelsen av denne paragraf ikke foreligger. Han må for så vidt bli å frifinne. - - -

Ved straffutmålingen er det for tiltalte nr. 1æs vedkommende lagt stor vekt på i formildende retning at han på grunn av sitt langvarige opphold i Amerika ikke har følt seg så sterkt knyttet til Norge og norske forhold, som tilfellet er med norske borgere. Videre har retten på samme måte tatt hensyn til at tiltalte under sammenstøtet med fullmektig Ludvigsen den 26 juni 1941, som tidligere formann ved bedriften har følt seg støtt over at han uten videre ble nektet adgang.

For tiltalte nr. 2 er i skjerpende retning lagt vekt på at han under hele sin virksomhet har vist den største iherdighet og aktivitet i arbeidet for Nasjonal Samling og okkupasjonsmakten. Særlig graverende er i denne forbindelse hans uttalelser i den dokumenterte «stemningsrapport» av 21 januar 1944 - jfr. tiltalens post I d, hvori han direkte oppfordrer medlemmer av germanske SS med våpen i hånd å kjempe til siste slutt, «selv om det skulle gå mot våre egne landsmenn». - - -


*— side 41 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

