---
title: "Rt-1946-1326"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-12-18
publisert: "Rt-1946-1326"
stikkord: "Tvist om pantobligasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 411/1946"
parter: "A (høyesterettsadvokat P. Irges Odberg) mot B (overrettssakfører J. Haraldsen, til prøve)"
forfatter: "Holmboe, Larssen, Schjelderup, Thrap, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1326"
censurert: false
---

# Rt-1946-1326

Dommer Holmboe: Den 10 desember 1942 ble det etter begjæring av ankemotparten Ole Chr. Bergene av lensmannen i Sandar som namsmann holdt tvangsauksjon over eiendommen Lystad, g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar. Ole Chr. Bergene ble høystbydende med kr. 10 000, hvilket bud han antok. Eieren av den nevnte eiendom, den ankende part Edle Bergene, som forgjeves hadde protestert mot at auksjonen ble fremmet, klaget til namsretten. Saken ble overført til behandling i søksmåls form og det underliggende spørsmål om gyldigheten av den pantobligasjon som lå til grunn for auksjonsbegjæringen ble inndratt i tvisten.

Namsretten avsa 23 mars 1943 denne dom:

»1. Tvangsauksjon holdt 10 desember 1942 over Lystad, g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar oppheves, idet auksjonen nektes fremme.

2\. Saksøkeren O. Chr. Bergene dømmes til å kvittere pantobligasjon utstedt til ham av saksøkte frøken Edle Bergene den 24 april 1938, tinglyst 3 mai s. å. for kr. 2 000 med pant i Lystad g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar og levere den tilbake til saksøkte innen 2 uker fra dommens forkynnelse.


*— side 1327 —*

3\. Saksøkeren dømmes til innen samme frist som under 2 nevnt å betale saksøkte kr. 300 i saksomkostninger.»

Dommen ble av Ole Chr. Bergene påanket til Agder lagmannsrett, som den 26 februar 1944 avsa denne dom:

«1. Edle Bergene kjennes å være Ole Christian Bergene skyldig 2 000 kroner med renter og omkostninger i henhold til pantobligasjon, datert 27 april 1938, tinglyst 3 mai samme år, med pant i Lystad, g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar.

2\. Den av Ole Christian Bergene over Lystad, g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar begjærte tvangsauksjon tillegges fremme.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for stadfestelse av namsrettens dom, og for at den ankende part skulle pålegges å erstatte ankemotparten sakens omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsrettens dom er av Edle Bergene etter anketillatelse fra Høyesteretts Kjæremålsutvalg innanket for Høyesterett, hvorhun har latt nedlegge denne påstand:

«1. At namsrettens dom stadfestes.

2\. At motparten O. Chr. Bergene tilpliktes å betale den ankende part, frøken Edle Bergene saksomkostninger for Høyesterett og lagmannsrett.»

For ankemotparten er nedlagt denne påstand:

«Agder lagmannsretts dom av 26 februar 1944 stadfestes, dog slik at frk. Edle Bergene tilpliktes å betale Ole Chr. Bergene saksomkostninger for alle retter.»

Om saksforholdet henviser jeg til namsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er foretatt bevisopptagelser hvorved er avhørt partene og i det vesentlige de samme vitner som for de underordnede retter. Dessuten er fremlagt politirapporter i anledning av en anmeldelse på ankemotparten i 1937. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i uforandret skikkelse.

Jeg er kommet til samme resultat som namsretten og lagmannsrettens mindretall. Det spørsmål som foreligger til avgjørelse er om den pantobligasjon stor kr. 2 000, som Edle Bergene den 27 april 1938 utstedte til broren Ole Chr. Bergene, gir uttrykk for en virkelig forpliktelse for utstederen eller om den bare er utstedt pro forma for å tjene til sikkerhet for ankeinotpartens banklån. Den naturlige formodning for at obligasjonen er reell, er ikke særlig sterk, all den stund det er meget alminnelig å bruke proformaobligasjoner i stedet for skadesløsbrev til sikkerhet for banklån, og obligasjonen i dette tilfelle virkelig er brukt til sikkerhet for et slikt lån, og som jeg senere skal komme tilbake til er utstedt med dette for øye. For å avgjøre det nevnte spørsmål må man derfor undersøke de forhold hvorunder obligasjonen ble utstedt.

Det er på det rene at Ole Chr. Bergene ikke på forhånd hadde noe regnskapsmessig fastslått tilgodehavende på kr. 2 000 hos søsteren. Hva han hevder er at obligasjonsbeløpet skulle utgjøre en avfinnelsessum til utløsning av den interesse i eiendommen


*— side 1328 —*

Lystad som han mener å ha ervervet da denne eiendom i 1934 ble kjøpt av søsteren. Forholdet med dette kjøp er ikke helt klart. Det er på det rene at eiendommen var frasolgt faren av Hypotekbanken, som var villig til å selge den tilbake til eieren. Faren kunne imidlertid ikke kjøpe eiendommen, da han var utsatt for kreditorforfølgning, og det samme var tilfelle med ankemotparten. Det ble derfor til at den ankende part kjøpte eiendommen. Det kontantbeløp som i den anledning måtte betales var ca. kr. 800, hvorav kr. 400 utgjorde avdrag på pantegjelden i Hypotekbanken, mens ca. kr. 400 utgjorde renter og omkostninger. Av kontantbeløpet ble kr. 400, svarende til avdragsbeløpet, dekket ved nytt pantelån i eiendommen, hvis pantegjeld således ikke ble redusert, mens de resterende ca. kr. 400 i sin helhet ble skaffet til veie av ankemotparten. Skjøte ble så utstedt til Edle Bergene, men broren vedble å bo på gården og drev gartneri på en del av eiendommen. Han hadde tidligere betalt jordleie til faren, men dette opphørte etter at søsteren hadde kjøpt eiendommen. Iallfall siden 1937 har Ole Chr. Bergene hevdet at han var den virkelige eier av Lystad og hans prinsipale prosedyre går ut på at han var den egentlige kjøper i 1934 og at skjøtet ble utstedt til søsteren for at ikke hans kreditorer skulle kunne beslaglegge eiendommen. Han mener derfor å ha en «løsningsrett», det vil vel si en rett til å få eiendommen overdratt, og obligasjonen skulle da være vederlag for at han oppga denne rett.

Med denne påstand kan han etter min mening ikke høres. Et slikt proforma-arrangement ville ikke gi noen virkelig beskyttelse mot at Ole Chr. Bergenes kreditorer la beslag på eiendommen, det ville kunne omstøtes og kunne bare svare til hensikten ved at partene ga uriktige opplysninger til namsmyndigheten. Jeg nevner i denne forbindelse at Ole Chr. Bergene i 1936 under en utleggsforretning oppga intet å eie. At ikke bare han men også søsteren skulle ha villet gå inn på en slik proformaordning, ville jeg ikke kunne anta uten avgjørende bevis, og sådant foreligger ikke.

Subsidiært har ankemotpartens prosessfullmektig for Høyesterett hevdet at Bergene, ved å tilskyte de kr. 400, ble interessert i eiendommen og at obligasjonsbeløpet skulle tjene til utløsning av denne interesse. Noen nærmere opplysninger om et slikt interessentskapsforhold foreligger ikke i saken, heller ikke i Ole Chr. Bergenes partsforklaring. Jeg behøver imidlertid ikke å gå nærmere inn på spørsmålet om denne Bergenes påståtte interesse i eiendommen. Det er på det rene at søsteren ikke har innrømmet at hun hadde noen slik rett, idet hun hevder at de kr. 400 var et lån til henne, som etter hennes mening er dekket ved at han har bodd på eiendommen og drevet gartneri på en del av jorden uten vederlag. For at man skulle anse henne forpliktet til å betale en sum til utløsning av en rett som hun ikke anerkjenner, måtte det være sluttet et forlik, men herom foreligger ingen opplysninger. Det eneste man har å holde seg til er utstedelsen av pantobligasjonen. Det er på det rene at Ole Chr. Bergene, da han i 1938 tenkte på å kjøpe en eiendom på Nøtterøy, forela søsteren den ferdigskrevne pantobligasjon til


*— side 1329 —*

underskrift og hun underskrev den uten at det er opplyst at noen nærmere avtale ble truffet. Selv sier hun at hun gjorde det for å hjelpe ham til lån i anledning av hans forestående eiendomskjøp. Der foreligger således ingen opplysninger som peker på at hun ved å utstede pantobligasjonen har villet gi ham en fordring til utløsning av hans interesse, likesom det heller ikke er opplyst at han har gitt noe tilsagn om å frafalle ytterligere krav mot å få pantobligasjonen.

Ytterligere subsidiært har Ole Chr. Bergene påstått at pantobligasjonen iallfall må tjene til sikkerhet for hans krav på tilbakebetaling av de ca. kr. 400 som han etter søsterens mening har lånt henne i 1934, og på vederlag for en del frukttrær, som han hadde plantet på eiendommen og ikke tok med seg, til et beløp av ca. kr. 750. Det er imidlertid ganske klart at disse krav til et samlet beløp av ca. kr. 1 150 ikke kunne gi anledning til utstedelse av en pantobligasjon på kr. 2 000, og jeg kan derfor ikke anta at det er noen sammenheng mellom disse krav og pantobligasjonen. Det er derfor ikke nødvendig å ta standpunkt til disse krav i denne sak.

Jeg finner etter dette å måtte gå ut fra at ankemotparten ikke har noe krav etter pantobligasjonen.

Etter det resultat jeg således er kommet til finner jeg at Ole Chr. Bergene må erstatte Edle Bergene saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett med kr. 1 500.

Jeg stemmer for denne

dom:

Namsrettens - dom stadfeste -

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler O. Chr. Bergene til Edle Bergene 1 500 - femten hundre - kroner. Dommen skal oppfylles innen 2 - to - uker etter at den er blitt forkynt.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Thrap samt justitiarius Stang: Likeså.

Av namsrettens dom (sorenskriver Vigen):

Den 10 desember 1942 ble der av lensmannen i Sandar som namsmann i Sandar holdt tvangsauksjon over eiendommen «Lystad», g.nr. 128, b.nr. 3 og 4 i Sandar av skyld mark 1,07, etter begjæring av Ole Chr. Bergene, Støiten, Nøtterøy, som saksøker på grunnlag av pantobligasjon i eiendommen, datert 27 april, tinglyst 3 mai 1938, stor kr. 2000, utstedt av saksøkte frk. Edle Bergene til saksøkeren. På saksøktes vegne protesterte høyesterettsadvokat P. Irgens Odberg mot auksjonens fremme, men protesten ble ikke tatt til følge. Eneste bud på auksjonen kr. 10 000 ble avgitt av saksøkeren. Den 11 desember 1942 påklaget høyesterettsadvokat Odberg på saksøktes vegne namsmannens avgjørelse til Sandar namsrett og etter hans begjæring er klagen ved namsrettens beslutning av 23 s. m. overført til behandling i søksmåls former i henhold til tvangsfullbyrdeiseslovens §53 med frist for saksøkte til 15 januar 1943 til å utta


*— side 1330 —*

stevning. Sådan er utferdiget 4 januar 1943 og innkommet til retten 11 s. m.

Saksøkte Edle Bergene har gjort gjeldende at saksøkeren O. Chr. Bergene, som er hennes bror, ikke har noe til gode etter pantobligasjonen, idet denne er en såkalt «gjort» pantobligasjon, utstedt av henne for å hjelpe ham til et banklån, da han i 1938 skulle kjøpe eiendommen på Nøtterøy. Den har og vært deponert i Sandefjord Sparebank som sikkerhet for et vekselobligasjonslån stort kr. 2 000, som saksøkeren den gang fikk opptatt med kausjon av saksøkerens far Mathias O. Bergene, Lystad, Georg Wigdal, Haukerød, og Edm. Norén. Lånet er nå innfridd, idet siste avdrag ble betalt 9 april 1942. - - -

Saksøkeren har hevdet at pantobligasjonen er reell og utstedt til sikkerhet for hva saksøkte skyldte ham. Etter at eiendommen var blitt frasolgt hans far ved tvangsauksjon og kjøpt av Hypotekbanken som var auksjonsrekvirent, kjøpte saksøkte den i 1934 i sitt navn av banken og fikk tvangsauksjonsskjøte utstedt til seg, men partene hadde - etter hva saksøkeren påstår - truffet avtale om at saksøkte skulle opptre som kjøper for ham, da han dengng var utsatt for pågang fra alle sine kreditorer, og at hun skulle være forpliktet til å gi ham skjøte når han forlangte det. Han finansierte også kjøpet ved et kontant utlegg kr. 410. Etter kjøpet ble partene og deres foreldre boende på eiendommen, som ble drevet av saksøkte og foreldrene, mens han drev sitt gartneri på eiendommen. Da han i 1938 skulle flytte hjemmefra og gifte seg, ble der opptatt forhandlinger mellom partene om en ordning av deres mellomværende med det resultat at saksøkte utstedte ovennevnte pantobligasjon mot at saksøkeren frafalt sine krav på de kr. 410 og en del frukttrær han hadde plantet på eiendommen og, lot stå igjen der, samt en gammel hest han lot bli igjen. Likesom han tillike frafalt sitt innløsningskrav på eiendommen.

Riktigheten av denne saksøkerens fremstilling er bestridt av saksøkte. Hun har innrømmet at hun har mottatt kr. 410 av saksøkeren, men fremholdt at det var som lån og at han har fått mer enn fullt vederlag for lånet ved at han i årene 1934-1938 bodde fritt på eiendommen og drev sitt gartneri der. De fleste av frukttrærne tok han ved fraflytningen med seg, tross hennes protest, og hesten tilhørte hennes far.

Retten skal bemerke at det er på det rene at den pantsatte eiendom var blitt frasolgt partenes far Mathias Bergene ved tvangsauksjon den 27 april 1933 for gjeld til Hypotekbanken og kjøpt av banken. Mathias Bergene opptok derpå forhandlinger med banken om å få kjøpt eiendommen tilbake. I gjenkjøp var også saksøkeren interessert, idet han bodde hjemme og drev gartneri på en del av eiendommen. Resultatet ble at saksøkte, som før nevnt, fikk kjøpt eiendommen av banken. Kjøpesummen var kr. 8 000. Hennes kontante utlegg i anledning kjøpet (inklusive auksjons- og skjøteomkostninger) utgjorde kr. 783,19. Til dekning herav skaffet saksøkeren kr. 410 og resten ble dekket ved hjelp av et lån kr. 400 som saksøkte fikk av Sandar fattigvesen mot pant i eiendommen. Det er tillike på det rene at eiendommen etter kjøpet ble drevet av saksøkte og hennes foreldre som før. Saksøkeren fortsatte derimot med å drive sitt gartneri til han flyttet i 1938, og har ikke betalt renter av pantegjelden eller avgifter på eiendommen. Under disse omstendigheter


*— side 1331 —*

kan det ikke mot saksøktes benektelse finnes godtgjort at saksøkte ikke kjøpte eiendommen for egen regning, men i virkeligheten bare opptrådte som stråmann for sin bror, saksøkeren. Hensikten med kjøpet var jo å redde eiendommen for familien - først og fremst for at partenes foreldre ikke skulle komme på bar bakke. Hensett hertil var det vel så naturlig at saksøkte kjøpte gården som saksøkeren, all den stund hun bodde hjemme og hjalp foreldrene, mens saksøkeren hadde sin egen bedrift. At saksøkeren etter det som 3. vitne Georg Wigdal har forklart - hadde søkt krisehjelpens bistand angående gjenkjøp av eiendommen, er ikke noe bevis for at han ble den virkelige kjøper. Retten må således gå ut fra at saksøktes ervervelse av eiendommen var et reelt kjøp. Derav følger at også hennes påstand om at de 410 kroner saksøkeren hjalp henne med ved kjøpet, var ment som et lån, må legges til grunn. Det kan da heller ikke antas at saksøkeren ved fraflytningen fra gården i 1939 ble utløst av saksøkte med kr. 2000, og at det var i den anledning at hun utstedte pantobligasjonen til ham. Det står da tilbake å avgjøre om saksøkeren for øvrig hadde noe til gode av saksøkte som obligasjonen skulle tjene til sikkerhet for. Det kan ikke finnes bevist. Det er medgitt av saksøkeren at han i den tid han etter saksøktes kjøp av eiendommen bodde der og drev sitt gartneri, intet har betalt herfor. Når saksøkte nå krever som vederlag at det lån hun fikk av saksøkeren skal ansees opp- og avgjort, finnes det krav rimelig og berettiget. Med hensyn til frukttrærne er det opplyst at de er plantet av saksøkeren dels i den tid faren hadde eiendommen, dels i saksøktes eiertid, og saksøktes anførsel om at saksøkeren tok de fleste med seg da han flyttet tross hennes protest - er ikke benektet fra hans side. Det - kan derfor ikke antas at saksøkeren har noe krav på saksøkte i den anledning. Hva hesten angår er det forklart av saksøkeren at han hadde fått den av sin far, mens den var fole, men at faren, som senere hadde hatt hesten på gården, nektet saksøkeren å ta den med seg ved fraflytningen. Hvis saksøkeren har noe krav å gjøre gjeldende i den anledning, må det da være faren og ikke saksøkte som er den ansvarlige.

Etter det anførte vil saksøktes påstand om at pantobligasjonen er en «gjort» pantobligasjon alene utstedt til ham for å hjelpe ham til et banklån, uten at hun skyldte eller skylder ham noe, bli å ta til følge. Hertil er det så meget større grunn som det er opplyst at saksøkte har nektet å betale renter av obligasjonen, og at de der ved siden av faren stillet seg som garantister for lånet i Sandefjord Sparebank hadde forlangt at det også ble gitt pantesikkerhet i eiendommen. - - -

Av lagmannsrettens dom: (lagdommerne Aanesen og Gaden og sorenskriver Norman Johansen):

\- - - Lagmannsretten, dens flertall lagdommer Gaden og sorenskriver Norman Johansener kommet til et annet resultat enn namsretten og skal bemerke:

Sakens gjenstand er ikke spørsmålet om frk. Bergene eller hennes bror ble den virkelige eier ved kjøpet fra Hypotekbanken. Sakens gjenstand er et krav på betaling av en formelt gyldig pantobligasjon fra frk. Bergene til O. Chr. Bergene lydende på kr. 2 000. At Bergene som forklaring på at denne obligasjon ble utstedt, prinsipalt har hevdet og hevder


*— side 1332 —*

at eiendommen ble hans ved gjenkjøpet fra Hypotekbanken, kan ikke hindre ham i subsidiært å hevde som bakgrunn for utstedelsen, at selv om retten ikke skulle gi ham medhold med hensyn til eiendomsspørsmålet, så var det i ethvert fall hans oppfatning at det var han som ble den virkelige eier, en oppfatning som det er på det rene at han har hevdet før obligasjonen ble utstedt.

Vi er enige med namsretten i at om saken hadde gjeldt eiendomsspørsmålet, måtte den ha gått Bergene imot. Men det hindrer ikke at Bergene kan ha rett i at han for sitt vedkommende har gått ut fra at det som skjedde ved obligasjonens utstedelse, var et oppgjør mellom søskenene. Slike gjenkjøp som det her foreliggende, foregår i alminnelighet til fremme av vedkommende families felles beste, og slik var det også her. Hvis det ikke hadde vært av hensynet til farens gjeld, ville det blitt faren som hadde fått skjøte på eiendommen fra Hypotekbanken. Og det er vel meget som taler for at hvis ikke Bergene hadde vært i lignende stilling som faren, ville skjøtet blitt utstedt til ham. Han ytet jo også et kontantbeløp av kr. 410 til gjennomførelse av gjenkjøpet. Lånet fra fattigvesenet var visstnok nærmest tenkt ytet til foreldrene, som vel også må ansees for en vesentlig del selv å ha tilbakebetalt det av gårdens avkastning, idet de drev den og arbeidet på den i fellesskap med datteren. Etter gjenkjøpet av eiendommen fortsatte foreldrene og partenes forhold som før. Det var, som allerede nevnt, foreldrene og frk. Bergene som utførte det vesentlige arbeid på gården. Bergene fortsatte med sitt gartneriarbeid og hadde som før sitt værelse i hjemmet (noen garasje for hans biler var der etter opplysningene under ankeforhandlingen så vidt skjønnes ikke). Han var sjelden hjemme, så han spiste mest borte. Det er ikke opplyst at der ble truffet noen som helst avtale om at Bergene etter gjenkjøpet av eiendommen skulle begynne å betale for værelser eller for benyttelse av den jord han brukte til gartaeriet og til frukttrær. På den annen side har han heller ikke betinget seg renter av de kr. 410. Han har også hevdet at han har deltatt i gårdsarbeidet, og det er vel sannsynlig at han har gjort det i noen utstrekning. Det er da heller ikke så vidt vi forstår, hevdet av frk. Bergene at han aldri hjalp til i de 4 år til hans fraflytning i 1938.

Som så ofte i lignende tilfelle har forholdet på grunn av mangelen på klar, skriftlig avtale mellom de interesserte parter gift anledning til uklarhet og divergerende oppfatning av hva der virkelig er foregått. Og forholdet har vært dårlig både mellom søskenene og mellom Bergens og foreldrene, og disse og søsteren har villet ha ham bort. Da så også eiendomsprisene i mellomtiden var steget, var det ikke noe unaturlig i at der ble truffet en ordning som Bergene betraktet som utløsning - de andre som en avfinnelsesbetaling av billighetshensyn eller for å få en ubehagelig affære ut av verden.

Med denne bakgrunn kan vi ikke finne at bevisbyrden i saken kan stille seg annerledes enn ellers i tilfelle hvor der foreligger et formelt gyldig gjeldsbrev. Frk. Bergens må bevise at pantobligasjonen bare var ment som en «gjort» obligasjon. Noe skriftlig herom eller noen vitneforklaring om at det ble truffet avtale om at obligasjonen ikke skulle være fullt reell, foreligger ikke. 9. vitne, fru Bergene, - som for øvrig må antas å være sterkt interessert i at datteren vinner saken - har ikke


*— side 1333 —*

kunnet uttale seg med noen større sikkerhet angående hva der passerte i forbindelse med utstedelsen av obligasjonen. Og at obligasjonen ble brukt av Bergene til å skaffe seg banklån, kan ikke være tilstrekkelig som bevis. Annerledes kunne saken ha stillet seg om obligasjonen hadde vært istandbrakt ved medvirkning av vedkommende bank av hvem lånet ble gitt. Men i så tilfelle ville vel for øvrig en gjort obligasjon ha vært utstedt enten til banken eller til en tredjemann, hvorved obligasjonens karakter ville ha vært klar. Her ble obligasjonen brakt i stand av partene selv før endelig handel angående den eiendom Bergene kjøpte på Nøtterøy, var avsluttet, og før der var truffet noen som helst avtale med banken eller kausjonistene. - - -

Lagdommer Aanesen: Jeg er kommet til samme resultat som namsretten og skal bemerke:

Da den ankende part gjør gjeldende at ankemotparten kjøpte eiendommen Lystad av Hypotekbanken i 1934 på den ankende parts vegne, og at den omtvistede pantobligasjon skulle være betaling for frafallelse av denne hans påståtte elendomsrett, er avgjørelsen av eierforholdet og en gjennomgåelse av de nærmere omstendigheter ved og etter nevnte kjøp etter min mening også av atskillig orienterende interesse for avgjørelsen av det reiste krav etter pantobligasjonen på kr. 2 000.

Som skjøteinnehaver må ankemotparten godkjennes som eier av Lystad, medmindre den ankende part fører bevis - og han har her den strengeste bevisbyrde - for sin påstand om at kjøpet av Lystad i virkeligheten skjedde på hans vegne og at det således var han som ble den reelle eier.

Sådant bevis er så langt fra ført, at de fremkomne opplysninger meget taler for at der her foreligger en reell eiendomservervelse fra ankemotpartens side.

Også fra tiden før sistnevnte kjøp i 1934 hadde det vært et dårlig forhold mellom den ankende part og hans foreldre likesom også mellom ham og hans søster - ankemotparten. Herom har sistnevne så vel som partenes mor, 9. vitne, forklart seg, og dette forhold har vedvart. Der kan i den forbindelse også henvises til 3. vitne, lensmann Sandkleven, og hans rapport av 26 november 1937 til politimesteren i Sandefjord, hvorav det fremgår at partenes far, Mathias Bergene, omkring april 1937 hadde henvendt seg til lensmannen og beklaget seg over den ankende parts opptreden i hjemmet, og da særlig over at den ankende part var «brutal og hensynsløs mot sin gamle mor».

Under disse omstendigheter i forbindelse med at Lystad også forut for 1933 var blitt drevet av ankemotpartens og hennes gamle foreldre, var det helt naturlig at det ble ankemotparten og ikke den ankende part som overtok eiendommen fra Hypotekbanken for å hindre at de gamle kom på bar bakke.

Den ankende part har derimot ikke ut over sin gartnerivirksomhet etter det opplyste aldri vært med på den egentlige gårdsdrift og heller ikke befattet seg med ordningen av eiendommens gjeld eller skatter. Hans lån til søsteren på kr. 410, hans prosessfullmektig for namsretten har selv betegnet det som lån, i anledning hennes kjøp av Lystsd må formentlig sees på bakgrunn av den interesse han selv hadde i at eiendommen ble i familien. Dette muliggjorde jo at han som før kunne drive sitt


*— side 1334 —*

gartneri på en mindre del av eiendommen og i nødvendig utstrekning bo hjemme uten at det kan forståes at hjemmelen for en sådan disposisjon for fremtiden må bli å søke i annet enn påregnet velvilje også fra søsterens side. Så vidt forståes har han etter de fremkomne opplysninger aldri hverken direkte eller indirekte betalt noe for bruk av jorden eller for kost og losji, og dette gjelder både i foreldrenes og ankemotpartens eiertid. Han har meget mer etter morens forklaring vært dem til ikke ubetydelig økonomisk gene.

Hertil kommer så morens bestemte forklaring om at «datteren skulle ha eiendommen for seg sæl», og at det ikke var tale om at hun skulle kjøpe eiendommen på den ankende parts vegne. Det samme fremgår også av den forannevnte rapport fra lensmann Sandkleven, hvoretter ankemotparten av faren oppgis «som eier av gården», og som «den faktiske eier av gården». Etter samme rapport hadde for øvrig ankemotparten selv henvendt seg til lensmannen for å få eiendommen solgt.

Det kan også nevnes at hun i anledning kjøpet av Lystad etter 7. vitnes forklaring personlig hadde gjort henvendelse til vitnet som formann i fattigstyret om lån, og hadde fått et sådant på kr. 400 av Sandar fattigvesen.

Når det av den ankende part har vært anført at ankemotparten kun var datter i huset, og som sådan var med på gårdsarbeidet, mens det var foreldrene som drev gården, er hertil å bemerke at moren som vitne har forklart at det var ankemotparten som- drev gården, men at foreldrene hjalp til i den utstrekning de kunne. Moren er 78 år og faren 80 år gammel.

Med dette resultat vedrørende eierforholdet som bakgrunn kan utstedelsen av pantobligasjonen på kr. 2 000 ikke som av den ankende part påstått ha sin grunn i utløsning vedrørende Lystad. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

