---
title: "Rt-1946-567"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-05-29
publisert: "Rt-1946-567"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 154/1946"
parter: "Statsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Skau, Berger, Larssen, Bonnevie, Dissens: Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§25"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-567"
censurert: false
---

# Rt-1946-567

Dommer Skau: Ved Kristiansand byretts dom av 22 januar 1946 ble A dømt for forbrytelse mot provisorisk anordning av 15 desember 1944 og tillegg til straffelovgivningen om forræderi dens §3 jfr. §2 nr. 1, 2 og 4, første ledd, til fengsel i 120 dager med fradrag av 32 dager for varetektsfengsel. I dommen ble truffet bestemmelse om at fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff utstår i henhold til straffelovens §52 med en prøvetid av 5 år uten tilsyn. Videre ble hun idømt en bot til statskassen på kr. 5000 og rettighetstap etter samme anordnings §11 nr. 1 og 2 i 10 år. Denne del av straffen ble ikke gjort betinget. Endelig ble hun etter landssvikanordningens §25 idømt en erstatning på kr. 40 000.

Domfelte har anket over straffutmålingen og erstatningen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Det er ikke anket fra påtalemyndighetens side, men under prosedyren for Høyesterett har aktor reist krav om at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av frihetsstraffen skal utstå, går ut.

Jeg finner ingen grunn til å gjøre noen endring i størrelsen av den idømte frihetsstraff. Derimot antar jeg at bestemmelsen i byrettens dom om at fullbyrdelsen av frihetsstraffen skal utstå, bør


*— side 568 —*

gå ut, idet jeg ikke kan finne at de omstendigheter som er nevnt i byrettens dom gir tilstrekkelig grunn til å bestemme at fullbyrdelsen skal utsettes.

Den idømte bot mener jeg også bør opprettholdes. Derimot antar jeg at den idømte erstatning under hensyn til de momenter som er nevnt i landssvikanordningens §25 annet ledd, og de opplysninger som foreligger om domfeltes forhold, bør nedsettes. Idet jeg legger vekt på hva det opplyses i byrettens dom om at domfelte antas ikke å ha særlige betingelser for å erverve noen fremtidig inntekt, er jeg blitt stående ved et erstatningsbeløp på kr. 20 000 som passende.

Jeg stemmer etter dette for slik

domsslutning:

Bestemmelsen i byrettens dom om at frihetsstraffens fullbyrdelse utstår går ut.

Erstatningen fastsettes til 20 000 - tyve tusen - kroner. Ellers forkastes anken.

Dommer Evensen: For så vidt tiltalte er dømt for å ha unnlatt å protestere mot ordførerens bevilgning til frontkjemperkontoret, finner jeg at dommen bør oppheves, idet jeg for så vidt henviser til mine vota i dommer av 11 mai 1946 (Straume) og 15 mai 1946 (Eide). Når jeg skal utmåle straffen for de gjenstående forgåelser, er jeg enig i at boten kr. 5 000 opprettholdes, men at frihetsstraffen nedsettes således at den ansees avsonet ved de 32 dager tiltalte har sittet i varetekt.

Med hensyn til erstatningens størrelse er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende med hensyn til domfeltes straffansvar for bevilgningene til frontkjemperkontoret, men da jeg for straffutmålingens vedkommende ikke legger særlig vekt på hennes forhold for så vidt, stemmer jeg for at frihetsstraffen ansees avsonet ved den varetekt hun har utholdt.

For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Larssen: Enig med førstvoterende.

Dommer Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom:

\- - - Grunnlaget for tiltalen er:

A. Tiltalte som har vært medlem av Nasjonal Samling siden 1936 opprettholdt sitt medlemskap under hele okkupasjonstiden. Hun har også under krigen betalt kontingent til partiet og deltatt i dets møter. Den 27 juni 1942 stadfestet hun ved en formell søknad om medlemskap at hun fortsatt ville stå tilsluttet N.S.

b\) Hun har siden slutten av 1942 deltatt aktivt i Nasjonal Samlings kvinneorganisasjon og har fra mai 1943 til september 1944 vært «kretsøkonomileder» og fra september 1944 til januar 1945 «fylkesøkonomileder» i denne organisasjon.

c\) Hun har som medlem av Kristiansand byting den 7 mai 1943 vært med på å bevilge av kommunens midler kr. 50 000 til frontkjemperkontoret.


*— side 569 —*

Tiltalte er født xx.xx.1902, hun er ugift, har vært bankassistent i Spareskillingsbanken, hun har en formue på kr. 95 000 heri innbefattet kapitalverdien på en livrente stor kr. 1 000 pr. år. Denne kapitalverdi ble satt til kr. 20 000. Hun har for tiden ingen inntekt utover rentene av sin formue. Hun bor i Dronningens gate 64, Kristiansand S.

Retten finner det ved tiltaltes egen tilståelse sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist, at tiltalte har forholdt seg i faktisk henseende slik som i tiltalebeslutningen under postene a-c nærmere anført. Det ansees videre bevist at hun har visst at Norge var i krig med Tyskland, at kampen fortsatte på norsk side etterat Kongen og regjeringen hadde forlatt landet, og at Nasjonal Samling støttet tyskerne og samarbeidet med dem. Hun har i retten erklært at hun var enig i bevilgningen på kr. 50 000 til frontkjemperkontoret, men hun uttalte seg ikke ved anledningen. Derved er det bevist at tiltalte forsettlig har ytet fienden bistand i råd eller dåd, og at hun forsettlig har svekket en med Norge forbunden stats stridsevne, nemlig Russland, idet hun har forstått etter sin egen erklæring at frontkjemperkontoret støttet frontkjempervirksomheten. Tiltalte har således overtrådt straffelovens §86 og vil bli å dømme i overensstemmelse med tiltalebeslutningen etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og 2 og 4 første ledd.

Retten finner at en straff av 120 dagers fengsel og en bot til statskassen stor kr. 5 000 samt begrenset rettighetstap i henhold til landssvikanordningens §11, punktene 1 og 2 for et tidsrom av 10 år må ansees passende.

I straffskjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte ved bevilgningen til frontkjemperkontoret direkte har støttet fiendens krigsvirksomhet. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte, når bortsees fra hva hun blir fellet for, har vært lite aktiv som N.S.-medlem. Som N.S. kvinneorganisasjon har hun kun møtt på sammenkomstene. Hun har vært knyttet til alderstrygden og sittet i en kommunal komite, der har delt ut penger til personer der ikke var støttet av forsorgsvesenet. Her har hun ikke tatt politiske hensyn, og 2. og 3. vitne har provet at hun her gjorde et varmhjertet arbeid. Hun har i sitt hjem vært oppofrende og hjelpsom like overfor sin gamle far, der levet til 1944 og ikke var medlem av N.S., liksom hun har vært til støtte for en gift søster som har fire barn.

I straffen fragår for utholdt varetektsarrest fra 8 august 1945 til 8 september 1945 - 32 dager.

Da der er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, bestemmes at den resterende del av fengselsstraffen skal utsettes. Retten har særlig tatt i betraktning at tiltalte ikke har lagt noen skjul på sin handlemåte, og at utsoning av straffen vil virke særlig hårdt overfor henne, idet hun har hensyn å ta til sin søster og hennes fire umyndige barn. Det kan også befryktes at utholdelse av fengselsstraff for tiltalte vil virke mot straffens hensikt. Prøvetiden settes til fem år, uten at tilsyn ansees nødvendig.

Så vel aktoratet som tiltalte og hennes forsvarer er enig i at tiltaltes formue kan ansettes til kr. 95 000 heri innbefattet gjenkjøpsverdien kr. 20 000 av en livrente som hun har stor kr. 1 000 pr. år. Da


*— side 570 —*

betingelsene for erstatning er til stede etter landssvikanordningens §25, vil hun bli å idømme erstatning med kr. 40 000. Man har tatt hensyn til gradenav den utviste skyld og omstendighetene for øvrig. Det antas at hun ikke. har særlige betingelser for å erverve noen fremtidig inntekt. Hun vil således være henvist til å leve av sin livrente og den beskjedne formue der ikke berøres av erstatningen.

Tiltalte erstatter statskassen sakens omkostninger - kr. 125.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

