---
title: "Rt-1946-1305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-12-13
publisert: "Rt-1946-1305"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81 B/1946"
parter: "Bangdalsbruget - A (overrettssakfører Jens P. Heyerdahl jr. til prøve) mot B (høyesterettsadvokat Einar Dahl)."
forfatter: "Sejersted, Holmboe, Thrap, Schjelderup, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Kommisjonsloven (1916) §70"
  - "Kjøpsloven (1907) §62"
  - "§87"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-1305"
censurert: false
---

# Rt-1946-1305

Dommer Sejersted: Namdal herredsrett avsa 11 september 1942 sådan dom:

«Bangdalsbruget, Albert Collett, betaler til Paul Solum innen 2 uker fra denne doms forkynnelse kr. 8997.61 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 22 oktober 1941 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Bangdalsbruget, Albert Collett påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som den 23 mars 1944 stadfestet herredsrettens dom under opphevelse av saksomkostningene.

En av de tre dommere dissenterte og kom til det resultat at Bangdalsbruget måtte frifinnes mot betaling av kr. 2094.81.

Lagmannsrettsdommen er av Bangdalsbruget påanket til Høyesterett med påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter. Motparten har nedlagt påstand om stadfestelse av lagmannsrettens dom og tilkjennelse av omkostninger for alle retter, dog slik at det omhandlede beløp er endret til kr. 6209.80 idet kr. 2 094.81 er betalt av motparten etter avsigelsen av lagmannsrettens dom.

Angående sakens gjenstand og de faktiske omstendigheter for øvrig, henviser jeg til de underordnede dommers premisser.


*— side 1306 —*

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens dissenterende medlem.

Det er på det rene i saken at Solum før han den 30 oktober 1940 ble oppsagt med 3 måneders varsel, hadde enerepresentasjonen for salg i Nord-Norge av trelast fra Bangdalsbruget, og at grunnlaget for dette forhold kun er fastlagt i følgende skrivelse av 26 januar 1929 fra Bangdalsbrugets disponent til Solum:

«Jeg har nu tenkt nærmere på overenskomsten med Dem og kan gå med på at betale 2 1/2 % provisjon av alt som vi skiber til Nord-Norge. Cirkulerte anbudsinnbydelser fra det offentlige eller fra gruber e.l. er undtatt.

På kunder som viser seg ikke at kunne betale hvad de skylder, får De ingen provisjon.

Forutsetningen er at De reiser 3 à 4 ganger om året slik som De har gjort hittil og besøker alle vore forbindelser tillikemed alle gode firmaer som kjøber trelast på strekningen Namsos-Sydvaranger. De forplikter Dem selvfølgelig til kun at selge trelast for oss. Den gjensidige oppsigelsesfrist er 3 måneder.»

Det er videre på det rene at Solum ikke sluttet salg i eget navn, men at alle ordrer ble opptatt «under forutsetning av firmaets godkjennelse».

Med de avvikelser som følger av de siterte avtaler er det ikke omtvistet at Solum inntok slik stilling som loven av 30 juni 1916 §70 jfr. §87 gir en enerepresentant.

Mens partene er enige om at Solum tilkommer sin provisjon av alt som Bangdalsbruget inntil fratredelsen skipet til Nord-Norge i henhold til frivillig salg, gjelder tvisten spørsmålet om provisjon også skal beregnes for dette tidsrom av den i saken omhandlede leveranse til den tyske krigsmakt innen Solums område.

Jeg bemerker innledningsvis at det etter mitt skjønn ikke er tvilsomt at leveringen her er fremtvunget. Jeg nevner at det i Wehrmachts første telegram av 9 oktober 1940 til Bangdalsbruget bl.a. står anført: «Levering må skje straks etter konferanse med Dienststelle uten hensyn til sivile ordres.»

Jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på om og i tilfelle i hvilken utstrekning Solum måtte ha medvirket til istandbringelsen av denne tvungne levering. Jeg vil kun peke på at da Bangdalsbruget sommeren 1940 gjennom Solum fikk usedvanlig store bestillinger til en ny kunde, nemlig firmaet Gros & Sønn i Bodø, avslo Bangdalsbruget tilbudet. Lignende avslag ble på tilsvarende måte også gitt overfor andre norske firmaer, og Bangdalsbruget gir som begrunnelse herfor dels at dets lager var bombet under krigen, hvorved atskillig trelast gikk tapt, dels at det under den sterke etterspørsel på den tid, søkte å fordele trelasten best mulig mellom sine gamle kunder. Solum, som for øvrig var klar over at trelasten skulle benyttes til anlegg for tyskerne, meddelte avslaget til Gros & Sønn. Dette firma satte seg i forbindelse med Wehrmacht, der som nevnt påla Bangdalsbruget levering til Gros & Sønn av samme kvantum trelast som opprinnelig bestilt av firmaet. Bangdalsbruget bøyet


*— side 1307 —*

seg for påbudet, og leverte trelasten slik som nærmere beskrevet i lagmannsrettens dom.

Jeg finner at dette tyske påbud ikke omfattes av representasjons- og provisjonsavtalen mellom partene. Efter kontraktsforholdet går bare slike skipninger (salg) inn under avtalen, som kan godkjennes eller forkastes av Bangdalsbruget etter dettes eget skjønn. Et tilbud på levering som allerede en gang var avslått av Bruget kan ikke gjennom tysk påbud presses inn under avtalen mot den ene parts ønske. Ordlyden i den siterte skrivelse av 26 januar 1929 - særlig skrivelsens siste avsnitt om Solums plikter sammenholdt med dens første punktum om Solums rettigheter - viser for øvrig også etter min mening at den kun refererer seg til frivillige, normale salg. Etter mitt standpunkt er det unødvendig å drøfte spørsmålet om den tyske leveranse går inn under partsavtalens unntagelsesregel.

Som foran sagt og også uttalt i lagmannsrettens dom er partene enige om at kontraktsforholdet utfylles gjennom kommisjonslovens bestemmelser, særlig dens §70 (jfr. §87). Spørsmålet blir derfor dernest om denne bestemmelse omfatter en slik tvangslevering som den foreliggende. Jeg finner at dette ikke er tilfelle. Det er ingen naturlig forståelse av paragrafen at okkupasjonsmakten som benytter sine tvangsmidler, uten videre går inn under uttrykket «kjøpere som hører til hans (agentens) område», iallfall ikke når som her, hovedmannen på forhånd positivt har tilkjennegitt, at han ikke ville akseptere leveransen. Når Solum i denne forbindelse påberoper seg en uttalelse avgitt 25 juni 1942 av Oslo Handelsstands Femtimannsutvalg, gående ut på at provisjon etter god forretningsskikk bør betales av leveranse til Wehrmacht, bemerker jeg at utvalgets avgjørelse i et konkret tilfelle med spesielle faktiske forutsetninger, går ut på at provisjonen bør fordeles mellom vedkommende enerepresentant og firmaets øvrige representanter, «idet samtlige må regnes å være skadelidende ved disse leveranser». Femtimannsutvalget har således gitt anvisning på et særlig billighetsoppgjør i et tilfelle, som ikke i faktisk henseende er parallelt med nærværende sak.

Under henvisning til den tvil saken har frembudt stemmer jeg for opphevelse av saksomkostningene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Bangdalsbruket - Albert Collett - frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Holmboe: Jeg er det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Schjelderup og Larssen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Berger):

\- - - Retten skal bemerke:

Det spørsmål som da foreligger til avgjørelse er om Solum også har rett til provisjon av det som Wehrmacht har fått levert. Etter dok. 1 ad 3


*— side 1308 —*

finner retten at han må betegnes som Bangdalsbrugets eneforhandler i Nord-Norge. Det er formentlig det rette å kalle ham handelsagent, men iallfall må kommisjonsiovens §70 komme til anvendelse. Etter denne lovbestemmelse har Solum krav på provisjon også av de salg som uten hans medvirkning sluttes med kjøperen som hører til hans område. I dette tilfelle er det på det rene at lasten er levert til Nord-Norge, altså til Solums område. Spørsmålet blir om denne rekvisisjon kan likestilles med «salg» i lovens §70, eller om det er riktigere å sidestille den med «sirkulerte anbudsinnbydelser fra det offentlige eller fra gruber o. l.» som etter avtalen er unntatt fra det som Solum skal ha provisjon av. Det er neppe grunn til å legge særlig vekt på at lasten opprinnelig var bestilt av og senere er betalt gjennom W. Gros & Sønn, idet lasten er levert og fakturert til Wehrmacht, og det er Bangdalsbruget som har betalt omsetningsskatten på det leverte. I sin alminnelighet bemerkes at eneforhandleren har en meget sterk stilling, og et meget omfattende krav på provisjon av samtlige salg i sitt område, det fremgår både av kommisjonslovens §70 og av en rekke uttalelser fra Femtimannsutvalget i Valens og Franks samlinger som viser forretningsstandens syn på forholdet. Spesielt vil retten i denne forbindelse henvise til den fremlagte uttalelse av 25 juni 1942, som viser at det også bør betales provisjon av leveranser til Wehrmacht i et tilfelle hvor det var avtalt provisjon av salg. Det som gjør forholdet tvilsomt i det foreliggende tilfelle, er at det i selve avtalen er gjort unntagelse for «cirkulerte anbudsinnbydelser fra det offentlige eller fra gruber o. 1.». Herved er det gjort en virkelig innskrenkning i eneretten, og denne har vært aktuell under partenes forbindelse, selv om det også har vært så at Solum har fått provisjon for enkelte anbud som han har arbeidet med, noe som vel under normale forhold vil være naturlig når bruket først har en representant. Retten er dog blitt stående ved at Solum bør tilkjennes rett til provisjon av leveringen til Wehrmacht, idet den finner det mest naturlig å sidestille disse med vanlige salg. Retten legger herved særlig vekt på at Femtimannsutvalget i den fremlagte uttalelse sier at det stemmer med god forretningsskikk at provisjon betales i et tilfelle som i det vesentlige svarer til det som foreligger i saken. Hvis Wehrmacht hadde rekvirert Bangdalsbrugets produksjon til bruk utenfor Solums distrikt, er det klart at han intet ville fått, han har altså her risikoen for hvordan det går med rekvireringen, og da synes det etter hans stilling som eneforhandler å være det rimeligste at han også får fordelen med provisjon av rekvirering til hans distrikt. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Eriksen og Wildhagen og sorenskriver Berg):

\- - - Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten.

Etter de opplysninger som foreligger henvendte Gros & Sønn seg gjennom Solum til Bangdalsbruget om trelast, men fikk avslag Gros & Sønn arbeidet imidlertid for tyskerne med bygging av brakker ved Bodø og firmaet henvendte seg da til tyskerne, som igjen utferdiget rekvisisjoner og derved fremtvang levering av lasten. Det er opplyst at bruket leverte fob. Bangsund, idet tyskerne sørget for transport nordover.


*— side 1309 —*

Fakturaer ble sendt Den tyske krigsmakt, Bodø. Bruket fikk oppgjør hos Gros & Sønn som hadde fått de nødvendige penger hos tyskerne.

Det er enighet om at lov om kommisjon, handelsagentur og handelsreisende av 30 juni 1916 §70 kommer til anvendelse på Solums forhold. Men bruket mener at bestemmelsene i skrivelse til Solum fra Pehrson av 26 januar 1929 hindrer at Solum har krav på provisjon i det tilfelle som foreligger her.

Lagmannsretten kan dog ikke være enig i at skrivelsen må forståes slik. Solum har etter den krav på provisjon av alt som bruket «skiper» til Nord-Norge. Denne bestemmelse vil, som også kontorsjef Prytz har fremholdt, være til hinder for at det regnes provisjon av solgt, men ikke avskipet last. I uttrykket «skiper» ligger dog ikke at en skipning i henhold til et påtvunget salg ikke gir Solum rett til provisjon. Lasten er også da «skipet» til Nord-Norge. Heller ikke kan man være enig med bruket i at Solums rett til provisjon skal bortfalle når kjøperen sørger for skipsleilighet. Bruket har i denne sammenheng henvist til punkt 12 i «Alminnelige betingelser» i brukets sluttsedler, hvor det heter at befraktning av fartøy for kjøperens regning besørges av bruket, dog uten ansvar for mulig forsinkelse. Skrivelsen av 26 januar 1929 kan dog ikke forståes således at Solum går glipp av provisjon hvis kjøperen skaffer skipsleilighet, som vanlig ved fob.-salg, jfr. sluttseddelens punkt 2 og kjøpslovens §62. Det ville være en urimelighet at Solums rett til provisjon skulle være avhengig av slike tilfeldigheter.

Heller ikke kan man være enig med bruket i at Solums krav på provisjon er avskåret på grunn av unntagelsesbestemmelsen i brevet av 26 januar 1929.

Denne unntagelsesbestemmelse omfatter, etter sine ord, ikke rekvisisjon av myndigheter, og den kan neppe begrunnes ved helt de samme hensyn. Iallfall er konkurranseforholdet overfor andre leverandører - som regelmessig forutsettes ved anbud - visstnok sjelden til stede ved rekvisisjon.

Dessuten har Solums arbeid under hans ervervelse av kjøpeordre fra Gros & Sønn åpenbart bidratt til at de her omhandlede partier ble rekvirert hos Bangalsbruget. De kunne jo vært rekvirert hos ett eller flere andre nordenfjeldske trelastfirmaer. Det er i saken intet anført om at det gjaldt spesialvarer. - - -

De her omhandlede varepartier var store. Men det er hverken påvist eller påstått at de var uforholdsmessig store i forhold til andre varepartier som i 1940 ble solgt av Solum for Bangdalsbruget til Nord-Norge. Det er opplyst at Bangdalsbrugets årspreduksjon andrar til millionbeløp. Man anser det derfor unødvendig å uttale noe om hvordan stillingen ville vært med hensyn til Solums provisjonskrav hvis partiene hadde et sådant omfang. Heller ikke er det etter dette nødvendig å inngå på om andre av Bangdalsbrugets agenter har rett til noen andel av provisjonsbeløpene.

Det er visstnok så at i 1940 tjente Solum atskillig mer enn vaniig, og på en leftere måte. Dette kan dog ikke forandre hans rett etter avtalen så lenge den står ved makt. - - -


*— side 1310 —*

Sorenskriver Berg bemerket:

Jeg er kommet til det resultat at Bangdalsbruget ber frifinnes mot å betale kr. 2094,81. Leveringene til de tyske myndigheter skjedde i henhold til rekvisisjon. og ikke som ledd i ordinært salg. Det synes da å ligge nærmest å sidestille disse leveringer med «Cirkulerte anbudsinnbydelser fra det offentlige eller fra gruber o. 1.». Likefrem eller etter ordene rammes ikke rekvisisjoner av denne unntagelsesbestemmelse, men etter dens mening synes likestilling å ligge nær. Meningen måtte være at Bangdalsbruget skulle være fritatt for å betale provisjon i tilfelle hvor mellommannsvirksomhet var unødvendig, eller hvor en mellommanns arbeid naturlig måtte tre i bakgrunnen. På den annen side kunne det formentlig også være et hensyn at sparing av provisjon ville lette avgivelsen av konkurransedyktige anbud.

Når man således går ut fra at rekvisisjonene bør likestilles med unntatte salg, blir leveringens art det avgjørende, og det vil ikke spille inn hvorvidt Paul Solum i noen grad har vært implisert i leveringene, uten ved en eventuell godtgjørelse etter billighet.

Hensyn til billighet og god forretningsskikk kan etter min oppfatning ikke føre til at provisjonskravet godtas i dette tilfelle, for så vidt man, som jeg gjør, betrakter rekvisisjonene som liggende innenfor unntagelsesbestemmelsen. Fritagelse for provisjon blir da det prinsipale. En endring i dette kunne etter en rimelighetsbetraktning følge av at rekvislsjonene fikk et sådant omfang, at det ville skje et uforholdsmessig inngrep i provisjonsretten i strid med en rimelig interesseavveining.

Men et slikt inngrep synes ikke å foreligge her, hvor det omtvistede provisjonsbeløp kr. 6 902,80 ikke synes å stå i misforhold til summen av ordinær provisjon i samme tidsrom (for året 1940 og januar 1941) kr. 28 943,63. Hertil kommer, at sannsynligvis ville en del av den trelast som etter rekvisisjonen gikk til Paul Solums distrikt, i tilfelle av fri disposisjon være blitt levert til annen del av landet, således at provisjonen allerede av den grunn i hvert fall delvis ikke ville tilfalt Solum. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

