---
title: "Rt-1946-43"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1946-01-12
publisert: "Rt-1946-43"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1946"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Holmboe, Berger, Andenæs, Grette, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1946-43"
censurert: false
---

# Rt-1946-43

Dommer Holmboe: Ved Salten herredsretts dom av 31 oktober i fjor ble A for overtredelse av landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 dømt til fengsel i 90 dager og til tap av de i anodningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter i 10 år.


*— side 44 —*

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Det dreier seg her om et praktisk talt rent tilfelle av passivt medlemskap i N.S. Domfelte har deltatt i et par møter og har, da han i 1943 fikk meddelelse om at han skulle overføres til rikshirden og i den anledning undertegne en søknad, gjort dette, uten for øvrig å utøve noen virksomhet innen partiet eller hirden. Jeg antar at et tilfelle av denne art som regel, når ingen særlige forhold gjør seg gjeldende, bør straffes med bøter og tap av statsborgerlige rettigheter. For denne oppfatning finner jeg støtte i landssvikanordningens motiver side 107. Ved fastsettelsen av botens størrelse ville det ha vært av betydning om de regler for opptjening av boten som er forutsatt i landssvikanordningens §8 annet ledd, hadde foreligget, således at man kunne ha bedre oversikt over mulige virkninger av straffen. Under hensyn tatt til hva det er opplyst om domfeltes økonomiske forhold, er jeg imidlertid blitt stående ved en bot av kr. 1 000 som rimelig.

Jeg finner ikke grunn til å fradømme domfelte de i landssvikanordningens §11 nr. 4 omhandlede rettigheter.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

Straffen fastsettes til en bot stor 1000 - et tusen kroner og tap av de rettigheter som er nevnt i landssrnkanordningens §11 nr. 1 og nr. 2 for 10 - ti - år. (Vanlig salær.)

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Donmmerne Andenæs, Grette og justitiarius Berg: Likeså.

Av herredsrettens dom:

A er en 50 år gammel gift transportarbeider fra Bodø med 2 barn å forsørge, uten formue, inntekt kr. 5 000, tidligere ikke straffet. - - -

Retten finner det bevist ved tiltaltes erkjennelse og de øvrige opplysninger at han har vært medlem av Nasjonal Samling siden 15 januar 1942 og har undertegnet søknad om opptagelse i rikshirden 21 mars 1943. Han har forstått det straffverdige ved sitt forhold og må derfor bli å straffe etter tiltalen.

Straffen finnes passende å burde settes til fengsel i 90 dager.

I skjerpende retning er lagt vekt på at han har deltatt i en del møter. I formildende retning at han for øvrig har vært passiv og undertegnet søknaden til rikshirden nærmest for en form skyld. - - -


*— side 45 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

