---
title: "HR-1999-44 - Rt-1999-125"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-22
publisert: "HR-1999-00044 - Rt-1999-125 (29-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling, hvor A ble bestemt løslatt."
saksgang: "Hedemarken forhørsrett 18.01.1999 - Eidsivating lagmannsrett 19.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00044, jnr 39/1999"
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§343"
  - "§382"
  - "§385"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-44_-_Rt-1999-125"
censurert: false
---

# HR-1999-44 - Rt-1999-125

I sak om fortsatt varetektsfengsling av A avsa Hedemarken forhørsrett 18 januar 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1966, blir å holde i varetektsfengsel med hjemmel i straffeprosessloven §171 første ledd nr 1, jf §184 inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover 15 februar 1999 kl 14.00."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 19 januar 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1966, løslates."

Lagmannsretten fant at fengslingsvilkårene i straffeprosessloven §185, jf §184 og §171 nr 1 er oppfylt, men at fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep idet det da kan være fare for oversoning. A har vært varetektsfengslet siden 3 november 1998. Hovedforhandling i saken er berammet til 15 mars 1999.

Påtalemyndigheten har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ved Eidsivating lagmannsretts beslutning 19 januar 1999 gitt oppsettende virkning.

Påtalemyndigheten har anført at lagmannsrettens avgjørelse er basert på uriktig faktum om hva A er tiltalt for. Ved vurderingen av ev oversoning har lagmannsretten lagt til grunn at A bare er tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første jf fjerde og femte ledd. Retten har ikke tatt hensyn til at han også er tiltalt for overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd. Slik tiltalebeslutningen forelå 19 januar 1999 gikk det ikke uttrykkelig fram at A også er tiltalt etter denne bestemmelsen. Ved å sammenholde grunnlaget for tiltalens post III bokstav b med de øvrige dokumenter i saken er det imidlertid på det rene at denne posten i tiltalebeslutningen bare gjelder A.

At avgjørelsen bygger på uriktig faktum kan anses som en saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Forsvareren er kjent med kjæremålet, og har meddelt at han ikke vil inngi merknader til det.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, og dette kan prøves i et videre kjæremål, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Den opprinnelige siktelse av 3 november 1998 gjaldt overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf femte ledd, og grunnlaget var innførsel og oppbevaring av heroin. Denne siktelse lå til grunn for varetektsfengsling fram til 21 desember 1998.

Siktelsen av 13 desember 1998 gjaldt uaktsom innførsel til Norge fra Tyskland av 9,827 gram heroin, forsøk på overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd og forsøk på overtredelse av valutalovgivningen. Grunnlaget for siktelsen etter §317 første og tredje ledd var at han forsøkte å sikre 300.000 kroner som lå oppbevart i den tysk registrerte motorvogn, ved å flytte denne fra der den sto parkert til tross for at han forsto at pengene stammet fra en straffbar handling.

Tiltalebeslutningen av 17 desember 1998 gjaldt for denne siktede uaktsom innførsel av 9,827 gram heroin og forsøk på overtredelse av valutaloven §10 jf §4 jf forskrift om valutaregulering §10-1 ved at han uten å melde fra på fastsatt skjema til tollvesenet overtok tysk registrert motorvogn etter at 300.000 kroner var skjult i denne for transport til Tyskland. Tiltalebeslutningen inneholdt også en post III bokstav b om overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd med slikt grunnlag:

"Mandag 2. november 1998 ca kl. 22.10 utenfor Hotel Scandic i Hamar, overtok han Opel Corsa - - - - 773 for videre transport til Tyskland enda han visste at det var gjemt et betydelig pengebeløp i bilen og at pengene var utbytte fra en straffbar handling. Som vederlag for transporten fikk han 5000 DM."

Denne post i tiltalen gjaldt tilsynelatende for to av de øvrige siktede fordi henvisningen til siktede (tiltalte nr 1) ved en feil ikke var blitt medtatt i post III bokstav b. Tiltalebeslutningen har ved påtegning 20 januar 1999 blitt rettet slik at det nå framgår at denne post bare gjelder siktede.

Det går fram av Hamar politidistrikts påtegning 18 desember 1998 til Hedmarken forhørsrett om fortsatt varetektsfengsling i fire uker at grunnlaget er overtredelse av straffeloven §162 første ledd og §317 første ledd. Siktede hadde samtykket i forlenget varetektsfengsling for en periode som begjært. Forhørsretten fant at siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for overtredelse av straffeloven §162 første og fjerde ledd og valutaloven §10 jf §4 og forskrift om valutaregulering §10-1, og at vilkårene for øvrig for fortsatt varetektsfengsel forelå. Forhørsretten har ikke bemerket at tiltalen og påtegningen ikke var sammenfallende.

Hamar politidistrikts begjæring om fortsatt varetektsfengsling av 14 januar 1999 har under det angitte grunnlag igjen en henvisning til straffeloven §162 første ledd og §317 første ledd, men tiltalebeslutningen var ikke rettet. Forhørsretten og lagmannsretten fant at det fortsatt var skjellig grunn til å mistenke siktede for de forhold som tiltalen av 17 desember 1998 gjaldt for hans del, og at det var grunn til å frykte for at siktede ville unndra seg forfølgningen. Lagmannsrettens grunnlag for å løslate siktede var:

"Tiltalen som ble tatt ut den 17. desember 1998 gjelder imidlertid uaktsom innførsel av 9,827 gram heroin. Lagmannsretten finner, i motsetning til forhørsretten, at det da kan være fare for oversoning.

Det vises blant annet til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1987-496](Rt-1987-496 "wikilink"). Fortsatt varetektsfengsling vil under disse omstendigheter være et uforholdsmessig inngrep. Siktede må således løslates."

Verken forhørsretten eller lagmannsretten har kommentert det manglende samsvar mellom tiltalebeslutningen og påtegningen. Det har heller ikke Hamar politidistrikt i sin påtegning av 19 januar 1999 til lagmannsretten i anledning kjæremålet, men påtegningen viser blant annet til begjæring om fortsatt varetektsfengsling av 14 januar.

Utvalget bemerker at tiltalens post III bokstav b er utformet slik at denne bare kan gjelde siktede. Han er tiltalt for å ha ulovlig innført 9,827 gram heroin, og det var i følge tiltalen bare han som skulle tilbake til Tyskland. Dette, sammenholdt med Hamar politidistrikts påtegninger til forhørsretten og lagmannsretten, burde ha foranlediget at grunnlaget for tiltalen for så vidt angår siktede hadde blitt avklart før begjæringen om fortsatt varetektsfengsling ble behandlet og avgjort, jf straffeprosessloven §294.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §385 annet og tredje ledd jf §343 første ledd.

Lagmannsretten har truffet beslutning om at påtalemyndighetens kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om løslatelse gis oppsettende virkning, jf straffeprosessloven §382 første ledd 2. alternativ. Utvalget bemerker at når lagmannsrettens kjennelse oppheves, kan siktede holdes fengslet i kraft av forhørsrettens kjennelse om forlenget varetekt inntil lagmannsretten har tatt stilling til kravet om løslatelse.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

