---
title: "HR-1999-714"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-30
publisert: "HR-1999-00714"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Kristiansand forhørsrett 17.12.1999 - Agder lagmannsrett 21.12.1999 - Høyesterett HR-1999-00714, jnr. 739/1999"
parter: "[A-mann] mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Oftedal Broch, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§174"
  - "§240"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-714"
censurert: false
---

# HR-1999-714

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling jf. straffeprosessloven §184, §185 og §171 nr. 1.

A, født xx.xx.1968, er ved tiltalebeslutning av 20. oktober 1999 tiltalt for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258 og straffeloven §257. Han er subsidiært tiltalt for overtredelse av straffeloven §317 første ledd. A har sittet i varetekt siden pågripelsen 13. august 1999. Etterforskningen er avsluttet, og hovedforhandling er berammet ved Kristiansand byrett 25. januar 2000.

Den 14. desember 1999 begjærte politiet fengslingen forlenget frem til hovedforhandlingen.

Kristiansand forhørsrett avsa 17. desember kjennelse med slik slutning:

«Siktede A, født xx.xx.1968, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184, §185, §171 første ledd nr. 1, §174 første ledd samt §240 holdes varetektsfengslet inntil videre, men ikke utover tirsdag 25. januar 2000 kl. 15.00 med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere.»

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 21. desember 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har i støtteskriv anført at lagmannsretten har tolket loven for strengt når retten har kommet til at fortsatt fengsling ikke innebærer et uforholdsmessig inngrep. Det ble i kjæremålet til lagmannsretten vist til en dom fra Lyngdal herredsrett hvor fire polakker ble dømt til 110 dager fengsel for forhold langt mer alvorlige enn i denne saken.

Lagmannsretten har uttalt at dommen ikke uten videre kan sammenlignes med tiltaltes sak. Det foreligger imidlertid mulighet for oversoning, og det anføres at riktig lovtolkning tilsier at en slik mulighet er tilstrekkelig til å gjøre fengslingen uforholdsmessig. Dette tilsier at siktede løslates.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og kan ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens lovtolkning eller saksbehandling. Påtalemyndigheten ber om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolkning, som utvalget kan prøve.

Kjæremålet gjelder spørsmålet om lagmannsretten har tolket bestemmelsen om uforholdsmessig inngrep i straffeprosessloven §174 første ledd jf. §184 annet ledd på en uriktig måte. På dette punkt har lagmannsretten vist til den begrunnelse som er gitt i tidligere kjennelser fra forhørsretten og lagmannsretten. Det er i tillegg bemerket at det som var anført i forsvarerens støtteskriv, og som også ble anført i forhørsretten, ikke setter saken i noen annen stilling.

Muligheten for oversoning, som er fremholdt i forsvarerens skriv, er tidligere vurdert av lagmannsretten i kjennelse av 11. november 1999, avsagt på et tidspunkt da hovedforhandlingen allerede var berammet. Et videre kjæremål ble forkastet ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 24. november 1999.

Kjæremålsutvalget nøyer seg med å bemerke at utvalget ikke kan se at lagmannsretten i den kjennelsen som nå er påkjært, har tolket straffeprosessloven §174 første ledd på noen uriktig måte. Lagmannsrettens konkrete vurdering av spørsmålet om fortsatt varetekt frem til hovedforhandlingen vil innebære et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

