---
title: "HR-1999-247-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-10
publisert: "HR-1999-00247-K"
stikkord: "Barnevern, Omsorgsovertakelse, Samværsrett"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avvisning av begjæring om midlertidig forføyning for samværsrett ved omsorgsovertakelse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-96 A/01 - Høyesterett HR-1999-00247K, jnr 130/1999"
parter: "A (advokat Liv Clemetsen) mot X kommune (advokat Kari Næs)"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "§4-19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§477"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "§15-9"
  - "§7-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-247-K"
censurert: false
---

# HR-1999-247-K

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av begjæring om midlertidig forføyning for samværsrett etter barnevernloven §4-19 ved omsorgsovertakelse etter §4-12.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Y fattet 22 oktober 1997 vedtak med slik slutning:

"1. B født xx.xx.90 tas under omsorg av - - - kommune i medhold av barnevernlovens §4-12 første ledds bokstav a.

2\. Det fastsettes slikt samvær mellom B og hans mor A:

a\. I de første fire ukene etter plasseringen; en ettermiddag hver uke i fosterhjemmet.

b\. Deretter en gang hver fjortende dag i fosterhjemmet.

c\. Senest fra 1. april 1998 skal det være overnattingsbesøk hos moren en gang hver måned."

A tok ut stevning for X byrett, med påstand om omgjøring av fylkesnemndas vedtak og utsatt iverksettelse. Den 3 desember 1997 besluttet byretten å utsette iverksettelsen av fylkesnemndas vedtak til byrettens avgjørelse forelå. Byretten avsa 10 november 1998 dom med slik slutning:

"1. Fylkesnemndas vedtak 22.10.97 pkt. 1 om omsorgsovertakelse av B stadfestes.

2\. B og hans mor A skal inntil videre ha samvær under tilsyn i fosterhjemmet en ettermiddag hver fjerde uke.

3\. Dommen iverksettes straks."

B ble plassert i fosterhjem 16 november 1998. Den 1 desember 1998 påanket A byrettens dom til Borgarting lagmannsrett, med påstand om opphevelse av omsorgsovertakelsen og samvær fastsatt etter rettens skjønn.

Den 22 januar 1999 fremsatte A begjæring om midlertidig forføyning for Borgarting lagmannsrett med påstand om at kommunen plikter å tillate henne å ha samvær med sønnen i fosterhjemmet en ettermiddag hver fjerde uke. Bakgrunnen for begjæringen var at kommunen motsatte seg at samværet skulle skje i fosterhjemmet.

Lagmannsretten avsa 5 mars 1999 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning avvises."

Lagmannsretten bygget sin avgjørelse på at adgangen til å fremsette begjæring om midlertidig forføyning forutsetter at det kan gis dom for det kravet den midlertidige forføyningen skal sikre. Lagmannsretten la videre til grunn at barnevernloven §4-19 innebærer at fylkesnemnda - og domstolene ved rettslig prøving - bare kan ta stilling til samværsrettens omfang, og at de er avskåret fra å treffe andre bestemmelser om samværsretten enn om omfanget.

A har i rett til påkjært avgjørelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

A anfører at barnevernloven §4-19 ikke er til hinder for at domstolene tar selvstendig stilling til hvordan samværet skal finne sted. De behøver således ikke benytte seg av retten til å overlate spørsmålene til barneverntjenesten. Det vises til Ot.prp.nr.44 (1991-92) side 52, der det sies at fylkesnemnda bør kunne overlate disse praktiske spørsmålene til barneverntjenesten. Det oppstilles ingen plikt til å gjøre dette. Avgjørelsen i [Rt-1998-1420](Rt-1998-1420 "wikilink") kan ikke tas til inntekt for at retten ikke kan ta stilling til når og hvor samvær skal finne sted.

Det anføres videre at samvær i fosterhjemmet representerer en heldigere løsning for barnet enn på et behandlingshjem.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning av 22. januar 1999 fremmes.

2\. Begjæringen om midlertidig forføyning av 22. januar 1999 tas til følge.

3\. - - - kommune dømmes til å betale sakens omkostninger til det offentlige."

\- - - kommune har tatt til motmæle og anfører at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Det bemerkes også at det bare er fylkesnemndas vedtak som etter barnevernloven §7-1 bokstav i omfattes av de særlige prosessreglene i sosialtjenesteloven §9-10, jf tvistemålsloven kapittel 33. Retten til overprøving etter tvistemålsloven kapittel 33 er derfor begrenset til å gjelde spørsmål knyttet til samværsrettens omfang, jf barnevernloven §4-19. Øvrige spørsmål som oppstår i forbindelse med samværsretten kan eventuelt påklages til fylkesmannen og overprøves rettslig etter de alminnelige bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 30.

\- - - kommune har lagt ned slik påstand:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning avvises.

Subsidiært:

2\. Begjæringen tas ikke til følge.

Atter subsidiært:

3\. Slutningens pkt. 2 i byrettens dom om samvær gis utsatt iverksetting for så vidt gjelder "i fosterhjemmet", jfr. tvistemålsloven §477."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at begjæringen om midlertidig forføyning først ble fremsatt da saken sto for lagmannsretten. De begrensninger i kjæremålsutvalgets kompetanse som er fastsatt i tvistemålsloven §404, får således ikke anvendelse.

Det er et grunnleggende vilkår for å få domstolenes avgjørelse om midlertidig forføyning etter tvangsfullbyrdelsesloven kap 15 at hovedkravet er av en slik art at det er mulig å få dom for det. I dette tilfelle er hovedkravet angitt å være morens krav på samvær under tilsyn i fosterhjemmet en ettermiddag hver fjerde uke, slik det er fastsatt under pkt 2 i byrettens domsslutning.

Normalt vil spørsmål knyttet til den praktiske gjennomføring av samværsretten - derunder stedet - ikke bli avgjort av domstolene, men overlatt til barneverntjenesten, se [Rt-1998-1420](Rt-1998-1420 "wikilink") med henvisninger til Ot.prp.nr.44 (1991-92) side 52. Der domstolene i tråd med dette ikke har tatt noen avgjørelse om gjennomføringen av samværsretten, vil en begjæring om midlertidig forføyning knyttet til disse spørsmål måtte avvises.

I den foreliggende sak har imidlertid byretten i sin dom truffet avgjørelse om stedet for samværet, og saken står nå for lagmannsretten.

Utvalget finner ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om hvilken betydning dette har for adgangen til å begjære midlertidige forføyning. Byrettens dom er besluttet iverksatt umiddelbart, jf tvistemålsloven §477. I en slik situasjon vil en avgjørelse om midlertidig forføyning med et tilsvarende innhold ikke ha noen selvstendig virkning, og vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 vil ikke kunne oppfylles. Det vises til kjennelse i [Rt-1992-1658](Rt-1992-1658 "wikilink"). Kjennelsen gjaldt ordningen etter tvangsfullbyrdelsen av 1915, som på dette punkt ikke antas å være endret ved den nåværende lov. Utvalget tilføyer at gjennomføringen av en midlertidig forføyning ikke skjer på annen måte enn ved tvangsfullbyrdelse av dommer, se tvangsfullbyrdelsesloven §15-9 som viser til bestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven kap 13.

Begjæringen om midlertidig forføyning tas etter dette ikke til følge.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende parts krav om saksomkostninger kan ikke tas til følge etter tvistemålslovens regler.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

