---
title: "HR-1999-96"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-17
publisert: "HR-1999-00096"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Sarpsborg byrett 29.10.1998 - Borgarting lagmannsrett 18.12.1998 - Høyesterett HR-1999-00096, jnr 62/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-96"
censurert: false
---

# HR-1999-96

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1954, ble ved Sarpsborg byretts dom 29 oktober 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232 og løsgjengerloven §17 til en straff av fengsel i 120 dager. Han ble videre dømt til å betale kroner 22 400 i erstatning til fornærmede. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 18 desember 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det foreligger slett saksbehandling. Det som ellers er anført i kjæremålet retter seg mot bevisbedømmelsen i byrettens dom.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da forkastes. Det som ellers er anført i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

