---
title: "HR-1999-451-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-02
publisert: "HR-1999-00451-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-1548 A - Høyesterett HR-1999-00451K, nr. 191/1999"
parter: "Ruth Gjessing, Emil Oscar Gjessing, Linda Elisabeth Gjessing (advokat Per Magne Kristiansen) mot Ellinor Andreassen, Astrid Sabaghi, Elisabeth Thornes, Turid Amundsen (advokat Magne Revheim)"
forfatter: "Dolva, Coward, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-451-K"
censurert: false
---

# HR-1999-451-K

Ruth Gjessing, Emil Oscar Gjessing og Linda Elisabeth Gjessing har erklært anke over Gulating lagmannsretts dom av 19. februar 1999 i sak mot Ellinor Andreassen, Astrid Sabaghi, Elisabeth Thornes og Turid Amundsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken ikke vil kunne gis medhold uten at Høyesterett fraviker den påankede avgjørelse i et punkt hvor det antas å ha vært av vesentlig betydning at lagmannsretten har hatt høve til umiddelbart å høre forklaringer av parter eller vitner, eller til å foreta en granskning, og det er Høyesterett avskåret fra. Anken bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2.

De ankende parter har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 4 000 kroner.

S L U T N I N G :

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ruth Gjessing, Emil Oscar Gjessing og Linda Elisabeth Gjessing en for alle og alle for en til Ellinor Andreassen, Astrid Sabaghi, Elisabeth Thornes og Turid Amundsen i fellesskap 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

