---
title: "HR-1999-661 - Rt-1999-2033"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-13
publisert: "HR-1999-00661 - Rt-1999-2033 (484-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarerskifte"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om forsvareroppnevning."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1999-1138 M - Høyesterett HR-1999-00661, jnr 698/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §105"
  - "§263"
  - "§264"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-661_-_Rt-1999-2033"
censurert: false
---

# HR-1999-661 - Rt-1999-2033

Saken gjelder spørsmål om forsvareroppnevning.

Ved Stavanger byretts brev av 13. oktober 1999, ble advokat Pål Mitsem oppnevnt som forsvarer for A, født xx.xx.1980, i straffesak 99-01138 M. A er i saken tiltalt for legemsfornærmelse, tyveri, grovt tyveri, forsøk på tyveri, bilbrukstyveri, promillekjøring, kjøring uten førerkort og bruk av narkotiske midler. I oppnevnelsesbrevet ble det opplyst at det er satt av to dager til saken, og at rettsmøte er berammet til onsdag 15. desember 1999 kl 09.00.

Under henvisning til oppnevningen henvendte advokat Mitsem seg til Stavanger politikammer ved brev av 14. oktober 1999. I brevet ba han om utlån av sakens dokumenter, samtidig som han begjærte nødvendig personundersøkelse med tanke på tiltaltes egnethet for samfunnstjeneste dersom det fra aktors side ville bli lagt ned påstand om ubetinget straff.

I brev til Stavanger byrett datert 12. november 1999, ba advokat Mitsem om at saken ble forskjøvet en dag, siden han så seg nødt til å overta en større sivil erstatningssak i Tromsø som var berammet til og med onsdag 15. desember. Brevet ble sendt Stavanger politikammer i kopi, med en oppfordring til å sende over sakens dokumenter som ennå ikke var oversendt. Stavanger byrett har etter det opplyste gitt advokat Mitsem beskjed pr. telefon om at omberammelse til 16. og 17. desember 1999 ikke lar seg gjøre.

Advokat Mitsem henvendte seg igjen til byretten 1. desember 1999, og begjærte saken utsatt. Sakens dokumenter var ennå ikke oversendt fra politiet. Av korrespondansen mellom advokat Mitsem og Stavanger byrett av samme dag, går det frem at begjæringen var begrunnet i at advokat Mitsem mente at det ikke var tilstrekkelig tid til å få saken forsvarlig forberedt, på grunn av utenlandsreise og andre rettssaker i tiden før hovedforhandling. Etter å ha meddelt advokat Mitsem at politiet hadde opplyst at saksdokumentene var på vei til ham, og at de ved behov kunne bli sendt til ham med bud samme dag den 1. desember ba byretten advokaten opplyse om han kunne ta saken som berammet, eller om han frasa seg vervet som forsvarer. Advokat Mitsem frasa seg ikke vervet, men ba igjen om utsettelse av saken.

I brev av 2. desember 1999 meddelte byretten advokat Mitsem at han ville bli løst fra vervet og at retten ville oppnevne en ny forsvarer, dersom han ikke innen klokken 11.00 samme dag bekreftet at han kunne ta hovedforhandlingen som berammet.

Advokat Mitsem påkjærte samme dag beslutningen til Gulating lagmannsrett for det tilfelle at byrettens brev skulle oppfattes som endelig beskjed om at han løses fra forsvarervervet. Byretten opprettholdt beslutningen om å løse advokat Mitsem fra forsvareroppdraget og oversendte kjæremålet til lagmannsretten for behandling.

Gulating lagmannsrett avsa 6. desember 1999 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har ved advokat Mitsem i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet opplyses det at A har fått tiltalen forkynt for seg, med opplysning om at en annen advokat er oppnevnt som forsvarer. Det opplyses videre at A har gitt uttrykk for et sterkt ønske om at advokat Mitsem skal fungere som hans forsvarer, og at han har spurt om det er muligheter for å endre avgjørelsen. Videre hevdes det at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §263 - §264 feil når den legger til grunn følgende:

«At saksdokumentene ikke var tilgjengelige for forsvareren samtidig med at påtalemyndigheten fikk saken berammet i retten, er kritikkverdig. Dette er imidlertid noe som fra tid til annen skjer, og som forsvareren i en viss utstrekning må ta hensyn til ved programmeringen.»

Advokat Mitsem er dypt uenig at loven kan tolkes slik at man må påregne at sikkerhetskauteler, som skal sikre at siktede får forberedt sin sak grundig og skikkelig, ikke vil fungere. Det hevdes videre at man i det foreliggende tilfellet er langt utenfor det som kan aksepteres som en rimelig tolkning av straffeprosessloven §263 - §264.

Videre vises det til at en forsvarer vil bli honorert 27 timers forberedende arbeid dersom saken varer i 10 timer. Advokat Mitsem tror ingen privatpraktiserende advokat kan sette av slik tid de siste par uker før en hovedforhandling.

Endelig anføres det at det er et alvorlig handicap for siktede at personundersøkelse ikke er foretatt.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Advokat Pål Mitsem oppnevnelse som prosessfullmektig endres ikke.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Det er fra kjærende pars side anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §263 og §264 feil. Fra lagmannsrettens kjennelse hitsettes:

«De opplysninger som advokat Pål Mitsem gir i kjæremålet om sitt program for desember viser, etter lagmannsrettens mening at det ikke er reservert noe tid til forberedelse i desember av forsvarervervet i saken.

Kjæremålet må oppfattes slik at advokat Mitsem, da ham mottok oppnevnelse, hadde til hensikt å foreta forberedelsen på et tidligere tidspunkt, men at denne forberedelse ble hindret ved at han ikke har fått saksdokumentene oversendt. De ble først tilgjengelige 1. desember 1999 da Mitsem ble tilbudt å få dokumentene oversendt med bud.

At saksdokumentene ikke var tilgjengelig for forsvareren samtidig med at påtalemyndigheten fikk saken berammet i retten, er kritikkverdig. Dette er imidlertid noe som fra tid til annen skjer, og som forsvareren i en viss utstrekning må ta hensyn til ved programmeringen.

Advokat Pål Mitsem har ikke avsatt noe tid til saksforberedelse av denne straffesak i desember, heller ikke til konferanse med tiltalte. Forsøk fra advokat Mitsems side på tidligere å oppsøke tiltalte privat har ikke ført frem.

Etter lagmannsrettens vurdering tilsier ikke foreliggende opplysninger i saken at det er forsinkelsen i utleverelsen av saksdokumentene til forsvareren som er det vesentligste årsak til at advokat Pål Mitsem ber Stavanger byrett om å utsette hovedforhandlingen. Med det program advokat Mitsem oppgir for første halvdel av desember ville han i alle tilfelle fått problemer med forsvarlig å forberede forsvareroppgave i saken. Ved eventuell utsettelse vil saken ifølge byretten først komme opp i april. Dette taler imot at advokat Mitsems anmodning etterkommes med mindre dette er nødvendig for å sikre tiltalte forsvarlig behandling. I den utstrekning dette lar seg gjøre ved skifte av forsvarer fremstår det som mer hensiktsmessig løsning.»

Det fremgår av dette sitat at lagmannsretten har funnet påtalemyndighetens sendrektighet med oversendelse av saksdokumentene som kritikkverdig. Men kjæremålsutvalget forstår lagmannsretten slik at det brudd på anvisningen i straffeprosessloven §264 som påtalemyndigheten for så vidt har begått, ikke er hovedårsaken til den utsettelse av hovedforhandlingen som advokat Mitsem finner nødvendig. Det er advokatens eget arbeidsprogram i desember som etter lagmannsrettens syn er den vesentlige årsak.

Lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke overprøve. På denne bakgrunn kan utvalget ikke se at lagmannsrettens avgjørelse, som opprettholder byrettens beslutning om å løse advokat Mitsem fra forsvareroppdraget, bygger på en uriktig lovtolking. Hjemmelsen for byrettens beslutning må ha vært straffeprosessloven §105, som nettopp gir adgang til å oppnevne en ny forsvarer istedenfor den tidligere oppnevnte «for å unngå forsinkelse av saken».

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

