---
title: "HR-1999-317-K - Rt-1999-1036"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-11
publisert: "HR-1999-00317-K - Rt-1999-1036 (238-99)"
stikkord: "Konkursrett, Konkursåpning, Insolvens"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om konkursåpning. Spørsmålet var om det var bevist at en villaeiendom i Sverige eksisterte og om dens verdi kunne hindre insolvens."
saksgang: "Sarpsborg skifterett 23.02.1999 - Borgarting lagmannsrett LB-1999-812 K - Høyesterett HR-1999-00317K, jnr. 184/1999"
parter: "Tor Langsholt (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Tor Langsholts konkursbo (advokat Jon Erik Holm), Mascot AS, Mascot Electronic AS, Mascot Svenska AB (advokat Lars Tobiassen)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-317-K_-_Rt-1999-1036"
censurert: false
---

# HR-1999-317-K - Rt-1999-1036

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling ved behandlingen av kjæremål over kjennelse om åpning av konkurs.

Etter begjæring av Mascot AS, Mascot Electronic AS og Mascot Svenska AB avsa Sarpsborg skifterett 23. februar 1999 kjennelse om at boet til Tor Langsholt ble tatt under skifterettens behandling som konkursbo.

Langsholt påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 30. april 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Sarpsborg skifteretts kjennelse stadfestes.»

Langsholt har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved sin behandling av spørsmålet om Langsholts suffisiens. Langsholt hadde blant annet påberopt for lagmannsretten at han eide en fritidseiendom i Sverige. Det er galt når lagmannsretten uttaler at han ikke har fremskaffet noen form for dokumentasjon for at eiendommen eksisterer. Lagmannsretten må ha oversett fremlagte bevis i saken. Det ble fremlagt fotografier av eiendommen for skifteretten i rettsmøtet før konkursåpningen. Det er uvisst om disse fotografiene fulgte med til lagmannsretten. Men Langsholts prosessfullmektig sendte den 24. mars 1999 et prosesskrift per telefaks til lagmannsretten hvor det ble fremlagt forsikringsbevis som viser at Langsholt har forsikret huset for inntil svenske kroner 450.000 og innboet for inntil svenske kroner 85.000. Om lagmannsretten hadde lagt til grunn at Langsholt har denne formuesposten, måtte den ha kommet til at han har tilstrekkelige midler til å dekke sin gjeld, selv om eiendommen skulle være verd langt mindre enn forsikringssummen.

Dette blir enda klarere når det også tas hensyn til en båt Langsholt eier. Den er verd ca kr 50-60.000 og ikke pantsatt for andre krav enn det som er grunnlaget for konkursbegjæringen. Lagmannsretten har om denne båten bare uttalt at den ikke har så stor verdi at den gjør boet solvent.

Tor Langsholt har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsrett.

2\. Tor Langsholts konkursbo, Mascot AS, Mascot Electronic AS og Mascot Svenska AS tilpliktes - en for alle og alle for en - å erstatte Tor Langsholt sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Tor Langsholts konkursbo har i tilsvar erklært at det ikke har noen bemerkninger til kjæremålet utover at hvis Langsholt skulle få medhold i sitt krav om saksomkostninger, må det være de andre kjæremålsmotpartene som pålegges å betale disse.

Mascot AS, Mascot Electronic AS og Mascot Svenska AB har tatt til motmæle og anført at det ikke er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Det ble ikke vist eller fremlagt noen fotografier for namsretten, og heller ikke senere for lagmannsretten. I namsretten ble det vist til en forsikring som bevis for eksistensen av eiendommen, men kopi av denne bekreftelsen ble ikke fremlagt før 24. mars 1999. Det er ikke noen feil ved saksbehandlingen om verdien av eiendommen trekkes i tvil etter de opplysninger som foreligger. Om det forøvrig skulle være ufullstendigheter ved det faktum lagmannsretten har lagt til grunn, skyldes ikke det lagmannsretten.

Disse kjæremålsmotparter har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse av 30.04.99 stadfestes.

2\. Tor Langsholt tilpliktes å erstatte kjæremålsmotpartene sakens omkostninger med kr. 2.500,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling ved avgjørelsen av et kjæremål, jf. tvistemålsloven §404 nr. 2.

Kjærende parts sentrale anførsel er at lagmannsretten har oversett den dokumentasjon som er fremlagt om eiendomsretten til en fritidseiendom i Sverige, og som medfører at kjærende part ikke er insuffisient, jf. konkursloven §61. Lagmannsretten uttaler på dette punkt:

«Når det gjelder den påståtte eiendom i Sverige, har Langsholt, til tross for at han har hatt all oppfordring til det, ikke fremskaffet noen dokumentasjon på dens eksistens. Så vidt retten forstår, dreier deg seg i høyden om en avregistrert husvogn med uklar salgsverdi. Lagmannsretten finner derfor å måtte se bort fra den ved solvensvurderingen.»

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning tyder dette sitatet på at lagmannsretten var oppmerksom på forsikringsbrevet, men tilla det ingen vekt ved vurderingen av om konkursvilkårene var oppfylt. I forsikringsbrevet opplyses det nettopp at den forsikrede bygning er «avregistrerad uppställd hus- eller villavagn,» at eventuell erstatning skal begrenses til «vagnens marknadsvärde.»

Utvalget kan ikke legge til grunn at lagmannsretten har oversett dette bevis. Den vekt forsikringsbrevet bør tillegges, kan kjæremålsutvalget ikke prøve. Utvalget tilføyer at det ikke finnes holdepunkter for at de nå fremlagte fotografier, angivelig av den aktuelle fritidseiendom, ble fremlagt for lagmannsretten.

Båtens verdi alene kunne under ingen omstendighet gjort kjærende part solvent. Om det synes partene å være enige.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotpartene nr. 2, nr. 3 og nr. 4 har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2 500. Saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes med kr 2 500, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tor Langsholt til Mascot AS, Mascot Electronic AS og Mascot Svenska AB i fellesskap 2.500 - totosenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

