---
title: "HR-1999-264 - Rt-1999-806"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-12
publisert: "HR-1999-00264 - Rt-1999-806 (186-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å ta til følge begjæring om omgjøring av beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Ryfylke herredsrett 18.12.1998 - Gulating lagmannsrett 09.04.1999 - Høyesterett HR-1999-00264, jnr 200/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §53"
  - "§321"
  - "§343"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§422"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-264_-_Rt-1999-806"
censurert: false
---

# HR-1999-264 - Rt-1999-806

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1975, ble ved Ryfylke herredsretts dom 18. desember 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §239 1. straffalternativ og §422 annet ledd til en straff av fengsel i 6 måneder. Hans anke ble ved beslutning av Gulating lagmannsrett 8. februar 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

As forsvarer har i rettsmiddelerklæring 19. februar 1999 bedt om at lagmannsretten vurderer saken på nytt. Anførslene retter seg mot de sider ved herredsrettens dom som forsvareren mener er feil. Avslutningsvis i prosesskrivet heter det:

"Det fremgår heller ikke av dommen at retten i tilstrekkelig grad har vurdert hva som er nødvendig for å konstatere straffeskyld med hensyn til dødsfølgen. Her kreves det påregnelig årsakssammenheng, og herredsrettens dom er her ikke tilstrekkelig begrunnet.

Jeg mener det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten heller ikke har vurdert dette, og dersom lagmannsretten ikke omgjør sin beslutning, og henviser saken til prøving, ber jeg om at nærværende skriv blir sett på som et kjæremål og videresendt Høyesteretts kjæremålsutvalg for behandling."

Gulating lagmannsrett har i beslutning 9. april 1999 ikke tatt begjæringen om omgjøring til følge. Saken er deretter oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er adgang til å erklære kjæremål over en beslutning om å nekte en straffeanke fremmet, samtidig med at beslutningen begjæres omgjort, se [Rt-1998-2021](Rt-1998-2021 "wikilink") og kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 21. januar 1999 (lnr. 42/1999, jnr. 31/1999, HR-1999-00042S ).

Etter straffeprosessloven §321 sjette ledd kan beslutning av lagmannsretten om å nekte anke fremmet og avslag på begjæring om omgjøring av slik nektelse bare påkjæres på grunn av feil i lagmannsrettens saksbehandling.

En avgjørelse om å nekte anke fremmet tas ved beslutning, og noe krav til begrunnelse er det ikke, se straffeprosessloven §321 femte ledd, jf. §53 første ledd.

Det er et vilkår for at anke skal kunne nektes fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum, at lagmannsretten enstemmig finner det "klart at anken ikke vil føre frem".

I lagmannsrettens beslutning av 8. februar 1999 er det uttalt at lagmannsretten enstemmig finner at "anken ikke kan føre fram". Den sier ikke at dette er funnet "klart". I lagmannsrettens beslutning av 9. april 1999 er det bemerket at lagmannsretten i beslutningen av 8. februar "ved en inkurie har brukt det modale hjelpeverbet "kan" i stedet for "vil"", men det at beslutningen ikke angav at det ble funnet "klart" at anken ikke ville føre frem, er ikke kommentert. Det som ellers sies i beslutningen av 9. april 1999, er at lagmannsretten ikke kan se at det er "tilført noe nytt som ikke var med under lagmannsrettens vurdering av hvorvidt anken burde tillates fremmet eller ikke", og at lagmannsretten ikke "finner ... grunn til å omgjøre sin tidligere beslutning om å nekte anken fremmet i sin helhet".

Det at lagmannsretten ikke har sagt at den har funnet det "klart" at anken ikke vil føre frem, er en saksbehandlingsfeil, men hvorvidt en slik feil skal lede til opphevelse, avhenger av omstendighetene. I kjennelse 3. februar 1999 (lnr. 64/1999, jnr. 27/1999, [HR-1999-64](HR-1999-64 "wikilink")) har Høyesteretts kjæremålsutvalg lagt til grunn at det at lagmannsretten ikke direkte hadde sagt at det ble funnet "klart" at anken ikke ville føre frem, ikke kunne anses som en saksbehandlingsfeil som kunne tillegges virkning, da dette vilkåret er så velkjent at lagmannsretten måtte antas å ha vært oppmerksom på dette. I [Rt-1998-1210](Rt-1998-1210 "wikilink") ble resultatet derimot at lagmannsrettens beslutning ble opphevd. Dette ble begrunnet med at lagmannsretten hadde gitt en begrunnelse som kunne reise tvil om hvorvidt lagmannsretten hadde vurdert domfeltes anke i forhold til lovens kriterium.

I vår sak har lagmannsretten i beslutningen av 9. april 1999 uttrykkelig påpekt at den i beslutnigen om å nekte anken fremmet ved en feil har brukt ordet "kan" i stedet for "vil", men ikke nevnt den mer vesentlige feil: at den har utelatt ordet "klart". Etter utvalgets oppfatning reiser lagmannsrettens behandling av domfeltes begjæring om omgjøring tvil om hvorvidt lagmannsretten har vurdert domfeltes anke i forhold til lovens kriterium. Dette kan ha virket inn på beslutningens innhold, og selv om dette ikke er blitt uttrykkelig påberopt som kjæremålsgrunn, finner utvalget at lagmannsrettens beslutning må oppheves, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd, jf. §343 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

