---
title: "HR-1999-318"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-11
publisert: "HR-1999-00318"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Jæren herredsrett 03.12.1998 - Gulating lagmannsrett 19.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00318, jnr 306/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-318"
censurert: false
---

# HR-1999-318

Den 19. februar 1999 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Jæren herredsretts dom av 3. desember 1998. Anken gjaldt bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet, straffutmålingen og ileggelsen av erstatningsansvar. A påkjærte også herredsrettens avgjørelse om å ilegge ham saksomkostninger. A ble dømt for en rekke straffbare forhold til en straff av fengsel i 100 dager.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han mener lagmannsrettens kjennelse er beheftet med saksbehandlingsfeil og har i det vesentlige anført:

Ankedomstolen har et svakere grunnlag å bygge på enn den underordnede rett. Dette kan tilsi en viss forsiktighet med å nekte anker fremmet. Toinstansutvalget forutsatte at en større andel av ankene ville bli henvist til ankeforhandling i lagmannsretten under det nye systemet. Det fremgår av forarbeidene at det ikke bør være noe i veien for at retten også henviser saker selv om den finner det klart at anken ikke vil føre frem, f. eks. fordi saken har særlig stor betydning eller fordi den reiser spørsmål av prinsipiell art. Domfellelsen i foreliggende sak bygger hovedsakelig på medtiltaltes forklaring. Retten har ikke vurdert påstander om lovstridig etterforskning. Det var også vitner som burde vært innkalt for herredsretten. Lagmannsrettens beslutning er ikke begrunnet. Retten har en egen plikt til å besørge saken opplyst, jf. straffeprosessloven §294. Det synes som om retten ikke har satt seg skikkelig inn i saken før avgjørelsen ble truffet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Saksbehandlingen i herredsretten kan ikke brukes som kjæremålsgrunn. Det bemerkes også at beslutning etter straffeprosessloven §321 annet ledd om å nekte en anke fremmet ikke behøver å grunngis, jf. [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink") med videre henvisninger. Utvalget finner ikke holdepunkter for at lagmannsretten har unnlatt å vurdere de anførsler som ble fremsatt i anken.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

