---
title: "HR-1999-8"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-07
publisert: "HR-1999-00008"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Toten herredsrett 29.09.1998 - Eidsivating lagmannsrett 03.11.1998 - Høyesterett HR-1999-00008, jnr 710/1998"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Schei, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-8"
censurert: false
---

# HR-1999-8

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1973, ble ved Toten herredsretts dom 29 september 1998 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §3 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd og skiltforskriften §8 til fengsel i 20 dager. Hans anke ble ved Eidsivating lagmannsretts beslutning 3 november 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten i sin saksbehandling har oversett/ignorert anførsler i anken om at herredsretten har lagt for avgjørende vekt på en politibetjents forklaring. Det som ellers er anført i kjæremålet retter seg mot herredsrettens bevisbedømmelse.Lagmannsretten har vurdert om den skulle omgjøre sin beslutning. Av lagmannsrettens beslutning 18 desember 1998 fremgår det at lagmannsretten ikke har funnet grunn til omgjøring.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at etter straffeprosessloven §321 sjette ledd kan lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke eller avslag på begjæring om omgjøring av slik nektelse, bare påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

