---
title: "HR-1999-363 - Rt-1999-1138"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-09
publisert: "HR-1999-00363 - Rt-1999-1138 (264-99)"
stikkord: "Utlendingsrett, Straffeprosess, Kjæremålsfrist, Utlevering"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse i sak om begjæring om utlevering av nederlandsk statsborger fra Norge til Tyskland."
saksgang: "Bergen forhørsrett 27.05.1999 - Gulating lagmannsrett 04.06.1999 - Høyesterett HR-1999-00363, jnr. 366/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Utleveringsloven (1975) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§379"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-363_-_Rt-1999-1138"
censurert: false
---

# HR-1999-363 - Rt-1999-1138

Saken gjelder begjæring om utlevering av nederlandsk statsborger fra Norge til Tyskland, jf. utleveringsloven §17.

Den tyske ambassaden i Oslo begjærte 23. november 1998 A, født xx.xx.1968, utlevert til Tyskland. I begjæringen ble det vist til en avgjørelse fra tysk domstol, Amtsgericht Düsseldorf, datert 23. april 1998. Han var på dette tidspunkt varetektsfengslet mistenkt for innførsel av heroin til Norge.

Det fremgår av den tyske rettsavgjørelsen at A er besluttet varetektsfengslet i Tyskland. Det straffbare forholdet er i den norske oversettelsen av avgjørelsen beskrevet slik:

"Den 22.07.1996 gjemte siktede to pakker, hver med en halv kilo høyverdig heroin som han på forhånd hadde solgt med fortjeneste til de separat strafferettslig forfulgte B og C, og som var påstemplet hans dekknavn, "Columbo", i personbilen til den separat strafferettslig forfulgte nen i Arnheim/Nederland, slik at denne kunne bringe heroinen over grensen til Tyskland. Han overvåket transporten telefonisk sammen med B og C."

Bergen politidistrikt begjærte 15. april 1999 rettens kjennelse for at vilkårene for utlevering var til stede.

Bergen forhørsrett avsa 27. mai 1999 kjennelse med slik slutning:

"Vilkårene for utlevering av A, født xx.xx.1968, til Tyskland er til stede."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 4. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for A 11. juni 1999. A har i erklæring datert 11. juni 1999 påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet ble senere oversendt påtalemyndigheten sammen med støtteskriv fra forsvareren. Støtteskrivet er datert 16. juni 1999.

I støtteskrivet anføres at det foreligger en saksbehandlingsfeil fra så vel forhørsretten som lagmannsretten når det ikke ble besluttet å utsette den endelige avgjørelsen av saken i påvente av innhenting av nye bevis. Det vises til at den tyske rettsavgjørelsen skriver seg fra april 1998. Norske domstoler skal imidlertid ta stilling til grunnvilkåret om skjellig grunn til mistanke basert på dagens situasjon. Når det eksisterende materialet i saken var gammelt, burde det ha vært innhentet opplysninger som kunne belyse om det har skjedd vesentlige endringer.

Det anføres at det kan ha kommet fram nye opplysninger under etterforskningen av straffesaken i Tyskland, eventuelt gjennom rettergang mot en eller flere av de andre involverte i saken. Dersom saker mot andre personer er henlagt eller avsluttet med frifinnelse, vil dette ha betydning for om det foreligger skjellig grunn til mistanke mot A.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

"Kjennelsene fra Bergen forhørsrett og Gulating lagmannsrett oppheves."

Bergen politidistrikt er kjent med kjæremålet, og har inngitt tilsvar i forbindelse med oversendelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjærende parts forsvarer er tilsendt kopi av tilsvaret.

Politiet anfører at kjæremålet er for sent fremsatt fordi det her gjelder en kjæremålsfrist på tre dager i medhold av utleveringsloven §17 nr. 3. Det antas imidlertid at kjærende part bør gis oppreisning for fristoversittelsen, jf. straffeprosessloven §379 jf. §318 første ledd.

Det anføres videre at Høyesteretts kjæremålsutvalg bare har kompetanse til å prøve lagmannsrettens saksbehandling, ikke hvorvidt det foreligger saksbehandlingsfeil i forhørsretten. Det er ikke grunnlag for å hevde at lagmannsretten har gjort saksbehandlingsfeil.

Kjæremotparten har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsfristen er tre dager etter utleveringsloven §17 nr. 3. Denne fristen gjelder også ved videre kjæremål. Kjæremålsutvalget finner at det under enhver omstendighet her er grunnlag for å gi oppreisning for en eventuell fristoversittelse, jf. straffeprosessloven §379, jf. §318 første ledd, og utvalget finner det derfor ikke nødvendig å ta stilling til om kjæremålsfristen er oversittet. Utvalget viser til at det - i følge påtalemyndighetens kjæremålstilsvar - må legges til grunn at siktede har fått opplyst at kjæremålsfristen er 14 dager.

Utvalget bemerker videre at saken gjelder et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve, jf. §388 nr. 2.

Etter utleveringsloven §17 nr. 2, 2 punktum er hovedregelen, dersom den som begjæres utlevert ikke samtykker, at forhørsretten avsier kjennelse når påtalemyndighetens undersøkelse er avsluttet. Retten kan likevel - etter bestemmelsen i tredje punktum - beslutte at det skal innhentes nye bevis, og at behandlingen skal utsettes. Lagmannsretten har forutsetningsvis lagt til grunn at bestemmelsen i tredje punktum også gjelder når utleveringskravet etter kjæremål behandles av lagmannsretten. Kjæremålsutvalget er enig i at også lagmannsretten kan beslutte at det skal innhentes nye bevis, og at behandlingen av saken derfor skal utsettes.

Lagmannsretten mente at siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for de forhold som fremgår av utleverings- og pågripelsesordren av 23. april 1998 fra den tyske domstolen. Lagmannsretten uttaler i den forbindelse:

"Lagmannsretten viser til at det i utleveringsbegjæringen er opplyst at mistanken bygger på forklaringer fra to andre impliserte i saken samt til telefonsamtaler mellom siktede og to andre personer samt til beslag av heroin påstemplet Columbo, siktedes dekknavn. Disse forhold er i seg selv tilstrekkelig til å etablere skjellig grunn til mistanke, hvilket forhørsretten uttrykkelig har vist til. I tillegg kommer at den tyske domstol har funnet at slik mistanke foreligger.

Dette støtter berettigelsen av mistanken ytterligere."

Lagmannsretten uttalte videre at den fant det fremlagte materiale tilstrekkelig til å prøve om vilkårene for utlevering var til stede, og at den ikke så grunn til å utsette behandlingen av dette spørsmål for å innhente nye opplysninger eller bevis.

Lagmannsretten fremhever i sin begrunnelse at det i kjæremålet ikke var sagt noe om hvilke bevis eller hvilke opplysninger som det - etter den kjærende parts mening - var av betydning å få innhentet. Utvalget bemerker i den forbindelse at kjæremålet til lagmannsretten bare var begrunnet med en generell henvisning til "den lange tid som er gått etter de straffbare forhold og også den lange tid som er gått etter at retten i Düsseldorf traff sin beslutning."

At det var gått lang tid siden det straffbare forhold som siktede mistenkes for, fant sted, kan åpenbart ikke ha betydning i denne sammenheng. Derimot kan det - hensett til tidsforløpet siden den tyske rettsavgjørelse - reises spørsmål om lagmannsretten burde ha anmodet påtalemyndigheten om å forespørre de tyske myndigheter om det i sakskomplekset var fremkommet noe som medførte at saken kom i en annen stilling i forhold til de momenter som var vektlagt i den tyske rettsavgjørelse. Det beror på en konkret vurdering om det er grunn til å utsette saken for å innhente opplysninger. Den omstendighet at de tyske myndigheter har opprettholdt utleveringsbegjæringen, taler for at det ikke foreligger nye omstendigheter som innebærer at saken står i en annen stilling enn da den tyske domstolen traff sin avgjørelse. Som lagmannsretten peker på, vil det bare ha begrenset betydning for vurderingen av siktedes forhold hvordan sakene mot de øvrige impliserte nå står. På denne bakgrunn og hensett til den begrunnelse som er gitt i den tyske domstols avgjørelse av 23. april 1998, finner utvalget at det ikke var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten tok stilling til om siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for de forhold som er grunnlaget for utleveringsbegjæringen, uten å utsette saken for å innhente nye bevis.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

