---
title: "HR-1999-37-B - Rt-1999-999"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-06-30
publisert: "HR-1999-00037-B - Rt-1999-999 (223-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Folkerett, Verneting, Norges økonomiske sone"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om Domstolloven (1915) § 26a sammenholdt med reglene om skadeverneting i Tvistemålsloven (1915) § 29 førte til at norske domstoler hadde domsmyndighet i erstatningssak etter skipsforlis."
saksgang: "Stavanger byrett saknr 1997-319 A - Gulating lagmannsrett LG-1997-2193 - Høyesterett HR-1999-00037B, kjæremålssak jnr. 115/1998"
parter: "1. Urszula Miegon, 2. Teresa Roza Szymkowiak, 3. Danuta Grzadziela, 4. Krystyna Taszarek, 5. Teresa Jandeczko, 6. Krystyna Wrobel, 7. Krystyna Holy, 8. Aleksandra Usdrowski, 9. Zofia Pietrzak, 10. Regina Syzmanska, 11. Elzbieta Pazdziorna, 12. Janina Stocka (advokat Truls Leikvang) mot Lamda Sea Shipping Co. Ltd. (advokat Nils H. Thommessen - til prøve)"
forfatter: "Flock, Aarbakke, Lund, Bruzelius, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §26a"
  - "§16"
  - "§22"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §29"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Lov om undersjøiske naturforekomster (1963)"
  - "Økonomiske soneloven (1976) §1"
  - "§7"
  - "Forurensningsloven (1981) §54"
  - "Endringslov til forurensningsloven (1989)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §2-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-37-B_-_Rt-1999-999"
censurert: false
---

# HR-1999-37-B - Rt-1999-999

Dommer <b>Flock</b>: Ved stevning av 11. mars 1997 gikk Urszula Miegon


*— side 1000 —*

og ytterligere 12 polske saksøkere til søksmål for Stavanger byrett mot det Kyprosregistrerte rederiet Lamda Sea Shipping Co. Ltd. Alle saksøkerne hadde sine ektefeller blant mannskapet på rederiets skip "Leros Strength" som forliste og sank i den norske økonomiske sone i Nordsjøen 8. februar 1997. Søksmålet gjelder erstatning for økonomisk og ikkeøkonomisk tap som følge av at saksøkernes ektefeller omkom ved forliset. Kravet er basert på det forhold at skipet var usjødyktig, og at dette skyldtes at rederiet hadde forsømt nødvendig vedlikehold. Antall saksøkere er senere redusert til tolv.

Kjæremålssaken gjelder spørsmålet om bestemmelsen i domstolloven §26a sammenholdt med reglene om skadeverneting i tvistemålsloven §29 fører til at norske domstoler har domsmyndighet i erstatningssaken.

Stavanger byrett avsa 24. oktober 1997 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">"1. Sak 97-319 A avvises.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Saksomkostninger tilkjennes ikke."</span>

Urszula Miegon m.fl. påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 26. februar 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">"1. Stavanger byretts kjennelse punkt 1 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. I saksomkostninger for byretten betaler de kjærende parter kr 53.450 - kronerfemtitretusenfirehundreogfemti til Lamda Sea Shipping Co. Ltd, med tillegg av 12 % forsinkelsesrente regnet fra forfallstidspunkt til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler de kjærende parter til Lamda Sea Shipping Co. Ltd kr 72 778 - kronersyttisjutusensjuhundreogsyttiåtte -.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker regnet fra forkynnelsen av denne kjennelse."</span>

Lagmannsretten fant i likhet med byretten at domstolloven §26a ikke gir noen hjemmel for å strekke norske domstolers domsmyndighet i saken ut over norsk territorium, til den økonomiske sonen.

Urszula Miegon m.fl. har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse. Kjæremålsutvalget besluttet 3. juni 1998 at kjæremålet i sin helhet skulle avgjøres av Høyesterett i medhold av høyesterettsloven av 25. juni 1926 nr. 2 §6 annet ledd. Justitiarius bestemte deretter at partsforhandling skulle finne sted etter de regler som gjelder for ankesaker.

Jeg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Høyesterett har likevel full kompetanse, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 1.

Saken står både i faktisk og rettslig henseende i samme stilling som for de tidligere retter, dog slik at det for Høyesterett er fremlagt et stort antall betenkninger om rettstilstanden i en rekke kyststater for det spørsmål som saken reiser. Til belysning av folkerettslige spørsmål har de kjærende parter fremlagt en betenkning fra forskningsstipendiat Kristina Maria Siig, mens kjæremålsmotparten har fremlagt en betenkning fra professor dr. juris. Carl August Fleischer.


*— side 1001 —*

De kjærende parter, <b>Urszula Miegon m.fl.</b> har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Søksmålet gjelder krav om erstatning for tap som følge av ulykke som inntraff i norsk økonomisk sone. Skipet var usjødyktig som følge av manglende vedlikehold, og rederiet har utvist uaktsomhet i den forbindelse. Det verneting som påberopes er skadevernetinget i tvistemålsloven §29.

Når en ulykke som omfattes av denne vernetingsbestemmelsen, er skjedd utenfor den norske territorialgrensen, men innenfor den økonomiske sonen, gir domstolloven §26a og forskrift bl.a. om fastsettelse av domsmyndighet i norsk økonomisk sone av 8. januar 1993 nr. 8 grunnlag for å hevde at den aktuelle norske domstol er kompetent domsmyndighet. Dette følger direkte av ordlyden i domstolloven §26a. Tillegget avslutningsvis i paragrafen om at den også gjelder i norsk økonomisk sone, er uten forbehold. Det er for Høyesterett enighet mellom partene om at tillegget ikke er begrenset til innretninger og anlegg i denne sonen. Det er heller ikke begrenset til den virksomhet i sonen som Norge har enerett til etter havrettskonvensjonen og soneloven, lov 17. desember 1976 om Norges økonomiske sone. Dette støttes av den omstendighet at norske myndigheter etter bestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven §2-2 og forskrift 8. januar 1993 nr. 8 er namsmyndighet i den norske økonomiske sonen.

Forarbeidene til domstolloven §26a gir ikke holdepunkt for at bestemmelsen var ment å ha et slikt saklig begrenset anvendelsesområde innenfor den økonomiske sonen som lagmannsretten har lagt til grunn. Det er intet påfallende ved at disse spørsmål ikke ble drøftet da bestemmelsen ved vedtakelsen av tvangsfullbyrdelsesloven i 1992 ble utvidet til også å omfatte den økonomiske sonen. De folkerettslige spørsmål var på forhånd utredet da domstolloven §26a ble vedtatt i 1977.

Det bestrides at det vil være i strid med folkeretten av norske domstoler - i dette tilfelle Stavanger byrett - å behandle saken. De nasjonale regler om domstolenes kompetanse kan vanskelig sies å innebære noen form for myndighetsutøvelse. Slike kompetanseregler reguleres ikke av folkeretten, som mangler bestemmelser av denne karakter. I og med at skipet forliste og sank til bunns, kan det heller ikke være vernet ved prinsippet om fri skipsfart på havet.

At folkeretten ikke regulerer kompetansen til de enkelte lands domstoler, illustreres ved de opplysninger om den rettslige situasjon i ulike kyststater som er fremlagt i saken. Det spørsmål som vår sak reiser, er løst på varierende måte i ulike land.

Tvistemålsloven §29 krever ikke annen tilknytning mellom saken og Norge enn den som uttrykkelig følger av ordlyden om den stedlige sammenheng mellom ulykken og vedkommende rettskrets. Det standpunkt som Høyesteretts kjæremålsutvalg inntok i [Rt-1998-1647](Rt-1998-1647 "wikilink"), er ikke riktig. Denne kjennelsen er uansett ikke avgjørende, idet vår sak har tilstrekkelig tilknytning til Norge til at norske domstoler får kompetanse. Vraket ligger på norsk kontinentalsokkel, nær den norske kysten og i den norske økonomiske sonen. Norske myndigheter har blant annet ved etterforskning av havariårsaken engasjert seg i saken og gjennomføring


*— side 1002 —*

av søksmålet vil involvere norske vitner og norsk teknisk ekspertise. På den annen side er tilknytningen til andre stater svak.

Også reelle hensyn tilsier at saken blir avgjort av norske domstoler. Alternativet til søksmål for domstolene på skadestedet vil i mange tilfeller være å saksøke et "postkasseselskap" i registreringsland som Liberia, Panama osv. Dette vil i så fall lett gi redere mulighet for å unndra seg ansvar i forbindelse med ulykker med gamle, usjødyktige skip.

Urszula Miegon m.fl. har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"1. Sak nr. 97-319 A for Stavanger byrett fremmes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. De kjærende parter, Urzula Miegon mfl. tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."</span>

Kjæremålsmotparten, <b>Lamda Sea Shipping Co. Ltd.</b> har i hovedtrekk anført:

Domstolloven §26a løser ikke kompetansespørsmålet. Bestemmelsen må tolkes ut fra den historiske utvikling som har gått parallelt på folkerettens og den interne retts område. Folkerettslig er det inngått et kompromiss, hvor kyststatene på den ene side ga avkall på utvidelse av sine sjøterritorier, og på den annen side fikk rettigheter både på kontinentalsokkelen og i en økonomisk sone. Rettighetene i denne sonen gjelder utnyttelse av ressursene i havet, vern mot forurensninger og forskning. Dette ble fulgt opp internrettslig ved nasjonal lovgivning, blant annet ved soneloven og domstolloven §26a. Ved denne lovgivning ble det lagt vekt på de kompetansebegrensninger som fulgte av folkeretten.

Da domstolloven §26a ved lovendring i 1992 ble utvidet til også å omfatte den økonomiske sonen, var siktemålet kun å etablere norsk domsmyndighet på de områder hvor soneloven i overensstemmelse med folkerettens regler gir Norge beføyelser. Denne fortolkning av domstolloven §26a har støtte i lovforarbeidene. Fraværet av drøftelse av forholdet til folkeretten i forarbeidene til endringsloven fra 1992 viser at lovgiveren ikke hadde tanker om å innføre en generell norsk domsmyndighet i den økonomiske sonen. Også reelle hensyn støtter et slikt begrenset anvendelsesområde for §26a. Behovet for norsk domsmyndighet er bare til stede på de avgrensede områder hvor norske myndigheter har interesser, og ikke i et tilfelle som det foreliggende, hvor søksmålet gjelder en privatrettslig tvist mellom utenlandske parter, uten at nasjonale interesser berøres.

Norske domstolers kompetanse i den økonomiske sonen begrenses av havrettskonvensjonens artikkel 56 om "Kyststatens rettigheter, jurisdiksjon og plikter i den eksklusive økonomiske sone". Det kreves positivt grunnlag i havrettskonvensjonen for at Norge skal kunne ha en generell domskompetanse i denne sonen, og et slikt grunnlag er ikke til stede. En norsk domstolkompetanse som hevdet av den kjærende part, vil gripe inn i retten til fri skipsfart og i flaggstatens eksklusive jurisdiksjon etter havrettskonvensjonens artikkel 92 og vil være i strid med denne konvensjonen.

Subsidiært anføres at norsk teori og rettspraksis gir grunnlag for å


*— side 1003 —*

hevde at bruken av tvistemålsloven §29 forutsetter en tilknytning mellom saken og Norge. En slik tilknytning er ikke til stede i dette tilfellet.

Lamda Sea Shipping Co. Ltd. har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"1. Gulating Lagmannsretts kjennelse av 26. februar 1998 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lamda Sea Shipping Co. Ltd. tilkjennes sakens omkostninger for Byrett,</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsrett og Høyesterett, med tillegg av 12 % - tolv - prosent rente pro anno fra forfall og frem til betaling skjer."</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at kjæremålet ikke kan føre frem.</span>

Jeg nevner innledningsvis at kjæremålsmotparten for de tidligere instanser har anført at det var et vilkår for norsk domsmyndighet etter tvistemålsloven §29 jf. domstolloven §26a at norsk erstatningsrett kom til anvendelse i søksmålet, og videre at ordlyden i §26a tilsa at bestemmelsen om norsk økonomisk sone var begrenset til anlegg eller innretning i sonen. Begge disse anførsler er frafalt for Høyesterett.

Utgangspunktet er at norske domstoler har domsmyndighet i sivile saker som knytter seg til norsk statsterritorium. I sjøen strekker statsterritoriet seg ut til territorialgrensen, som for Norges del går 7.420 m - tilnærmet 4 nautiske mil - utenfor grunnlinjene. Utenfor sjøterritoriet ligger den norske økonomiske sonen, som omfatter et belte som er 200 nautiske mil - ca 370 km - bredt, jf. soneloven §1 tredje ledd.

De kjærende parter gjør gjeldende at Stavanger byrett har domsmyndighet i søksmålet mot det kypriotiske rederiet etter bestemmelsen om skadeverneting i tvistemålsloven §29. Denne bestemmelsen fastslår at søksmål om erstatning etter en ulykke kan anlegges i den rettskrets hvor ulykken har funnet sted eller den umidddelbare virkning har inntrådt. Da ulykken skjedde i den økonomiske sonen, og dermed utenfor rikets ordinære inndeling i rettskretser, jf. domstolloven §16 og §22, gir §29 isolert sett ingen adgang til å reise søksmålet for Stavanger byrett. Domsmyndighet for norske domstoler i et erstatningssøksmål etter vernetingsbestemmelsen i tvistemålsloven §29 krever således i vår sak en særlig hjemmel. Så langt er partene enige.

Det spørsmål som saken reiser, er om domstolloven §26a gir en slik hjemmel. Denne bestemmelsen lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"Kongen fastsetter hvilke lagdømmer og domssogn som skal utøve domsmyndighet på innretninger og anlegg for undersøkelse etter eller utnytting, lagring eller transport av undersjøiske naturforekomster på den norske del av kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone."</span>

I medhold av denne bestemmelsen er det ved kongelig resolusjon 8. januar 1993 gitt forskrift blant annet om domssogn for utøvelse av domsmyndighet på kontinentalsokkelen og i norsk økonomisk sone. I forskriften bestemmes at domsmyndighet sør for 62. breddegrad tilligger Gulating lagdømme og Stavanger domssogn.

Etter sin ordlyd kan §26a naturlig leses som en bestemmelse om organiseringen av norsk domsmyndighet, blant annet i den økonomiske sone, uten at paragrafen i og for seg gir noen hjemmel for at norske domstolers kompetanse utvides til også å omfatte områdene utenfor territorialgrensen. Det fremgår imidlertid etter min mening av forarbeidene


*— side 1004 —*

både til den opprinnelige bestemmelsen fra 1977 og til lovendringen i 1992 at det var meningen å gi norske domstoler en viss kompetanse i dette området. Jeg legger derfor i det følgende til grunn at vernetingsreglene i tvistemålsloven §29 får anvendelse i saken under forutsetning av at det aktuelle søksmål ligger innenfor de grenser for norsk domstolkompetanse som følger av domstolloven §26a. Det er dette spørsmålet som jeg i det følgende vil se nærmere på.

Språklig sett rommer §26a to alternative forståelser. Bestemmelsen taler om norsk domsmyndighet "på innretninger og anlegg" av nærmere bestemt karakter og om to angitte geografiske områder, den norske kontinentalsokkelen og den norske økonomiske sonen. Det er etter ordlyden uklart om begrensningen til innretninger og anlegg også gjelder for domsmyndigheten i den økonomiske sonen. Slik kan bestemmelsen likevel ikke forstås. Jeg har allerede nevnt at kjæremålsmotparten for Høyesterett ikke har gjort gjeldende at bestemmelsen for den økonomiske sonen må leses med en slik begrensning. Jeg bemerker også at en begrensning til å gjelde slike innretninger og anlegg antagelig ville gjøre tilføyelsen i 1992 om at §26a også skulle gjelde i den økonomiske sonen betydningsløs, og at tilføyelsen i alle fall ikke ville være egnet til å oppfylle det formål som kommer til uttrykk i lovforarbeidene.

Disse forarbeidene gir intet klart svar på spørsmålet om rekkevidden av lovendringen i 1992. Til grunn for bestemmelsen i §26a, slik den opprinnelig lød, ligger Ot.prp.nr.50 (1976-77). Justisdepartementet bemerker her på side 7 at det for det alt overveiende antall saker som forventes å kunne oppstå som en følge av virksomheten på sokkelen, ville være verneting i Norge gjennom reglene om alminnelige verneting i tvistemålsloven kapittel 2. Bakgrunnen for innføringen av §26a var et ønske om å la norsk domsmyndighet også omfatte søksmål i Norge ved bruk av et av de særlige vernetingene, f.eks. skadevernetinget i tvistemålsloven §29. Dette ville kunne være aktuelt hvor saksøkte ikke hadde alminnelig verneting i Norge. Jeg peker på at man ved lovendringen ikke utstrakte norsk domsmyndighet til kontinentalsokkelen generelt, men begrenset den til innretninger, anlegg m.v., og dermed direkte til de installasjoner der Norge har sine interesser. Det fremgår av Ot.prp.nr.65 (1990-91), som ligger til grunn for utvidelsen av domstolloven §26a til også å omfatte den økonomiske sonen, at bakgrunnen var de nye bestemmelser om forurensningsskade som ved lov 16. juni 1989 nr. 67 var tatt inn i forurensningsloven. Disse bestemmelsene ville etter denne lovens §54 bl.a. få anvendelse for skade som inntrådte i Norge eller i den norske økonomiske sonen. Etter departementets oppfatning var det naturlig å tilpasse reglene slik at norske domstoler ville være kompetente "i enhver sak som måtte falle inn under erstatningsreglenes stedlige virkekrets".

De kjærende parter har gjort gjeldende at departementets omtale av "erstatningsreglenes stedlige virkekrets" er generell, og at forarbeidene dermed gir støtte for det syn at dom stolenes kompetanse i økonomisk sone må gjelde erstatningskrav i sin alminnelighet, uavhengig av om det springer ut av en forurensningsskade. Slik jeg leser departementets bemerkninger til §26a, er det mer naturlig å knytte dem til de bestemmelser om erstatning for forurensningsskade som departementet umiddelbart på forhånd hadde opplyst var bakgrunnen for lovendringen.


*— side 1005 —*

De kjærende parters syn på denne uttalelsen i lovforarbeidene ville medføre at det i den norske økonomiske sone generelt var sivil norsk domsmyndighet, uavhengig av om søksmålet hadde tilknytning til de beføyelser med hensyn til fiske, forurensning osv. som havrettskonvensjonen tillater Norge å utøve, og som er nærmere regulert i soneloven. Jeg har allerede nevnt at den økonomiske sonen utgjør et meget betydelig sjøområde. I den del av sonen som er aktuell i vår sak, sør for 62. breddegrad, strekker yttergrensen seg sydover midt mellom Norge og Shetland og senere i Nordsjøen midt mellom Norge og Skottland. Som jeg senere kommer tilbake til, kan spørsmålet om generell norsk domsmyndighet i denne sonen i erstatningssøksmål reise folkerettslige spørsmål. Dersom det i 1992 hadde vært lovgiverens mening å underlegge dette store området norsk jurisdiksjon ved en generell regel om norsk domsmyndighet, er det bemerkelsesverdig at forholdet til folkeretten i det hele tatt ikke er nevnt i lovforarbeidene.

Jeg konkluderer så langt med at forarbeidene til domstolloven §26a ikke gir støtte til den fortolkning av bestemmelsen som de kjærende parter har gjort gjeldende. Inntrykket av at denne bestemmelsen for den økonomiske sonens del er begrenset til å gjelde domsmyndighet knyttet til de særlige beføyelser som er nevnt i soneloven, styrkes når man ser den norske lovgivning om kontinentalsokkelen og den økonomiske sonen i lys av den folkerettslige utvikling. Jeg finner grunn til å trekke frem noen hovedlinjer her.

En viktig årsak til den utvikling som fant sted, var krav fra en del kyststater i 1960-årene om utvidelse av sjøterritoriet fra 12 nautiske mil og helt opp til 200 nautiske mil fra grunnlinjene, noe som ville kunne begrense øvrige nasjoners rett til bruk av havområdene. Resultatet av havrettskonferansen som i FNs regi ble avholdt i årene 1973-82, ble et kompromiss. I havrettskonvensjonens artikkel 3 ble slått fast at yttergrensen for sjøterritoriet skulle være de 12 nautiske mil. Men samtidig ble kyststatene gitt vesentlige beføyelser for utnyttelse av naturressursene ut til 200 nautiske mil.

Norge hadde allerede i første halvdel av 1960-årene - ved lov 21. juni 1963 nr. 12 - gitt bestemmelser om undersjøiske naturforekomster på norsk sjøterritorium og på norsk kontinentalsokkel. Det ble i forarbeidene til denne loven uttalt at det i lys av omfattende praksis måtte antas at "alle stater i dag kan legge kontinentalsokkelen inn under sin jurisdiksjon. Denne rett omfatter imidlertid bare havbunnen og naturrikdommene der, ikke havområdene over sokkelen", jf. Ot.prp. nr. 75 (1962-63) side 2. I forskrifter ble det senere bestemt at norsk lovgivning gjaldt for anlegg og innretninger og for virksomheten der når ikke annet var fastsatt. Dette var i overensstemmelse med Genévekonvensjonen om kontinentalsokkelen som Norge ratifiserte i 1971.

Loven om Norges økonomiske sone ble vedtatt 17. desember 1976. I lovforarbeidene opplyses at det foreløpige forhandlingsresultat fra havrettskonferansen allerede i stor utstrekning var lagt til grunn av en rekke stater som hadde besluttet å etablere økonomiske eller lignende soner. Jeg viser til Ot.prp.nr.4 (1976-77) side 3 og side 5 hvor det blant annet heter:

<span id="rp-innrykk">"Loven er knyttet til forventede internasjonale traktatregler om kyststatens kompetanse innen den økonomiske sone. Det må regnes med at de bestemmelser</span>


*— side 1006 —*

<span id="rp-innrykk">som er inntatt i forhandlingsteksten fra FNs havrettskonferanse i hovedsak vil inngå i den endelige havrettskonvensjon. Dersom det skulle inntreffe endringer, vil loven onm Norges økonomiske sone likevel gi mulighet for å ta fullt hensyn til disse."</span>

Det fremgår klart både av loven og av lovforarbeidene at loven skulle sikre norsk enerett til utnyttelse av naturressursene i sonen, og at norske myndigheter ble gitt de nødvendige beføyelser i den forbindelse. Ved siden av å gi forskrifter om fiske og fangst i sonen, ble Kongen i lovens §7 innen folkerettens grenser gitt adgang til å fastsette nærmere bestemmelser for sonen, herunder blant annet om miljøvern og om utforskning og utnyttelse av sonen for andre økonomiske formål, herunder produksjon av energi. Om denne bestemmelsen heter det i Ot.prp.nr.4 (1976-77) side 8:

<span id="rp-innrykk">"Forhandlingsresultatet fra havrettskonferansen forutsetter at kystaten i tillegg til eksklusive og suverene rettigheter over de levende ressurser innen sonen, også skal ha særlig myndighet (jurisdiksjon) i enkelte andre henseender som enten er nært knyttet til ressursene, eller har forbindelse med annen økonomisk utnyttelse av den økonomiske sone. Med sikte på dette forutsettes i §7 at Kongen skal ha adgang til å treffe bestemmelser om slike ytterligere tiltak, innenfor den ramme som følger av folkeretten. De folkerettslige skranker som måtte bli endelig fastsatt i den nye havrettskonvensjon vil således også internrettslig sette grenser for Kongens adgang til å gi regler på dette området."</span>

I lovens §2 ble det uttrykkelig bestemt at opprettelsen av den økonomiske sonen ikke berørte retten til skipsfart i eller overflyging over vedkommende havområder eller retten til å legge undersjøiske kabler og rørledninger. I Ot.prp. nr. 4 (1976-77) side 7 uttales i den forbindelse at fremmede stater fortsatt uten hinder skulle kunne utøve alle de myndighetshandlinger som ellers kan utøves på det frie hav, og at dette skjedde i kraft av retten til fri skipsfart og i samsvar med alminnelige folkerettsregler og de bestemmelser som var ventet i havrettskonvensjonen.

Denne utviklingen på 1960- og 70-tallet viser tydelig at Norge hadde interesse av å sikre seg nødvendige beføyelser for å kunne utnytte de naturressurser som befant seg i den økonomiske sonen. Dessuten viser den at dette skjedde parallelt med en utvikling av de folkerettslige regler på dette området, og med en klar forutsetning om at norsk lovgivning skulle holde seg innenfor de rammer som folkeretten aksepterte. Jeg tilføyer at havrettskonvensjonen fra 1982 ikke innebar noen endring i disse rammer.

Begge parter har anført at reelle hensyn støtter det syn på innholdet av domstolloven §26a som de selv gjør gjeldende. For meg er det naturlig å reise spørsmål om hvilken interesse den norske stat skulle ha i å tilta seg domstolskompetanse i den økonomiske sonen, ut over den som knytter seg til de beføyelser med hensyn til fiske, miljøvern osv. som har begrunnet opprettelsen av sonen. Den foreliggende sak kan tjene som eksempel på konsekvensen av en slik utvidelse: Norske domstoler vil kunne få domsmyndighet i saker mellom utenlandske parter, uten at norske interesser er involvert, og hvor saken regelmessig vil måtte avgjøres ved anvendelse av fremmed lands rett. Det er ikke lett å se


*— side 1007 —*

noen grunn for lovgiveren til å åpne for en slik utvidelse av norske domstolers kompetanse, i konkurranse med flaggstatens.

Prosessfullmektigene har i sin prosedyre for Høyesterett i betydelig grad befattet seg med spørsmålet om norsk domsmyndighet i overensstemmelse med de kjærende parters syn ville være i strid med folkeretten. I den forbindelse er fremlagt de folkerettslige betenkninger og de uttalelser om utenlandsk rett som jeg tidligere har nevnt. Jeg er enig i at spørsmålet om eventuell motstrid til folkeretten er av interesse ved fortolkningen av domstolloven §26a. Slik jeg ser saken ut fra en internrettslig bedømmelse, er det likevel ikke grunn til å gå nærmere inn på hvorvidt folkeretten setter positive skranker for utøvelse av norsk domsmyndighet i den økonomiske sonen på grunnlag av regelen om skadeverneting i tvistemålsloven §29. Det samme gjelder kjæremålsmotpartens subsidiære anførsel om at anvendelse av skadevernetinget i tvistemålsloven §29 under enhver omstendighet forutsetter at saken har en sterkere tilknytning til Norge enn hva tilfellet er i vår sak.

Etter dette vil lagmannsrettens kjennelse bli å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og jeg finner at de kjærende parter etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må erstatte kjæremålsmotpartens saksomkostninger for Høyesterett. Saksomkostningene fastsettes i overensstemmelse med saksomkostningsoppgave fra advokat Thommessen til kr 479.445, hvorav kr 215.945 gjelder utlegg. Det spørsmål som saken reiser, har likevel vært av en slik karakter at de kjærende parter etter min mening hadde grunn til å få det prøvet av domstolene. Jeg er derfor kommet til at saksomkostninger for byrett og lagmannsrett ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger for byretten og for lagmannsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Urszula Miegon, Krystyna Holy, Teresa Roza Szymkowiak, Aleksandra Usdrowski, Danuta Grzadziela, Zofia Pietrzak, Krystyna Taszarek, Regina Syzmanska, Teresa Jandeczko, Elzbieta Pazdziorna, Krystyna Wrobel og Janina Stocka en for alle og alle for en til Lamda Sea Shipping Co. Ltd. 479 445 - firehundreogsyttinitusenfirehundreogførtifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

<span id="dissens">Dommer <b>Aarbakke</b>: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende. Langt på vei kan jeg også tiltre hans begrunnelse når det gjelder innholdet og rekkevidden av den domsmyndighet norske domstoler har i saker som knytter seg til den norske del av kontinentalsokkelen eller den norske økonomiske sone. Jeg har imidlertid et annet syn på den betydning domstolsloven §26a har i vårt prosessystem. Bestemmelsen har etter min mening betydning på to måter. For det første bekrefter bestemmelsen den domsmyndigheten på den norske del av kontinentalsokkelen og i den norske økonomiske sone som Norge kan utøve lovgivningsmyndighet, domsmyndighet og forvaltningsmyndighet over etter folkerettslige</span>


*— side 1008 —*

regler. For så vidt har bestemmelsen betydning for alle norske domstoler, også for Høyesterett. For det andre gir bestemmelsen, som nevnt av førstvoterende, Kongen myndighet til å bestemme hvilken eller hvilke herreds- eller byretter som skal utøve domsmyndigheten i første instans, og hvilken eller hvilke lagmannsretter som skal utøve domsmyndigheten i annen instans.

Jeg har også et annet syn enn førstvoterende på forholdet mellom domstolsloven §26a og vernetingsbestemmelsene i tvistemålsloven 2. kapittel. Som omtalt av førstvoterende, knytter den domsmyndighet det er tale om, seg til områder som geografisk ligger utenfor riket. I dette ligger at den inndeling av riket i rettskretser ? lagsogn og domssogn ? som er fastsatt i medhold av domstolsloven §16 og §22, ikke gjelder for disse områdene. Av dette følger etter min mening igjen at heller ikke tvistemålsloven 2. kapittel om verneting gjelder for områdene, idet disse vernetingsreglene knytter seg til rettskretsene. Uten domstolsloven §26a og den forskrift som er gitt i medhold av den, ville vernetinget for saker som omfattes av den domsmyndighet som gjelder den norske del av kontinentalsokkelen og den norske økonomiske sone, etter min mening bestemmes av domstolsloven §39.

Domsmyndighet i saker som knytter seg til de nevnte havområdene kan således, slik jeg ser det, ikke bygges på eller være begrenset av tvistemålsloven §29 eller andre vernetingsbestemmelser i tvistemålsloven 2. kapittel. Jeg kan ikke se at det i denne sammenhengen overhodet blir plass for vernetingsbestemmelser av det slag som er inntatt i tvistemålsloven 2. kapittel. Domsmyndigheten for norske domstoler i havområdene bygger direkte på domstolsloven §26a sammenholdt med de lovbestemmelser som er gitt for den norske del av kontinentalsokkelen eller for den norske økonomiske sone. I den økonomiske sone er dette i første rekke bestemmelser i loven om Norges økonomiske sone og forurensingsloven §54. Ingen av disse bestemmelser kan få anvendelse i den saken kjæremålet gjelder. Saken ligger derfor utenfor norsk domsmyndighet.

Dommer <b>Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Bugge</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger for byretten og for lagmannsretten tilkjennes ikke.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Urszula Miegon, Krystyna Holy, Teresa Roza Szymkowiak, Aleksandra Usdrowski, Danuta Grzadziela, Zofia Pietrzak, Krystyna Taszarek, Regina Syzmanska, Teresa Jandeczko, Elzbieta Pazdziorna, Krystyna Wrobel og Janina Stocka en for alle og alle for en til Lamda Sea Shipping Co. Ltd. 479 445 - firehundreogsyttinitusenfirehundreogførtifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

