---
title: "HR-1999-119 - Rt-1999-471"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-02
publisert: "HR-1999-00119 - Rt-1999-471 (101-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag, Nødrett"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om midlertidig førerkortbeslag i et tilfelle hvor det var påberopt nødrett for promillekjøring."
saksgang: "Oslo forhørsrett 23.12.1998 - Borgarting lagmannsrett 28.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00119, jnr 196/1999"
parter: "[A-mann] mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§42"
  - "§48"
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§387"
  - "§388"
  - "Forvaltningsloven (1967)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-119_-_Rt-1999-471"
censurert: false
---

# HR-1999-119 - Rt-1999-471

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om beslag av førerkort, jf vegtrafikkloven §33 nr 5.

A, født xx.xx.1974, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf §22 første ledd.

Siktede ble pågrepet av politiet utenfor Oslo legevakt om kvelden 14 november 1998. Like før pågripelsen hadde han kjørt en skadet kamerat i personbil til legevakten. Ved pågripelsen innrømmet siktede at han tidligere på kvelden hadde konsumert alkohol. En utåndingsprøve som ble foretatt ca halvannen time etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon på 0,489 mg per liter luft etter at det var gjort fradrag for sikkerhetsmargin.

Siktedes førerkort ble beslaglagt av politiet. Siktede samtykket ikke i beslaget.

Oslo politidistrikt begjærte 3 desember 1998 rettens kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet.

Oslo forhørsrett avsa 23 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"Politiet kan holde førerkortet til A, født xx.xx.1974, i fortsatt beslag inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke ut over den 14. mai 1999."

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 28 januar 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling.

Siktede gjør i hovedsak gjeldende:

Lagmannsretten har anvendt straffeloven §42 og §47 uriktig. Retten har bedømt siktedes faktiske villfarelse uriktig i forhold til straffeloven §47. Siktede var i en unnskyldelig faktisk villfarelse i forhold til omfanget av skaden som hadde blitt påført kameraten. Lagmannsretten har ikke tatt hensyn til at siktede handlet i en panikkartet situasjon etter at kameraten hadde blitt slått ned med stekepanne av en tredje person. Siktede må vurderes ut fra hvordan han selv opplevde hendelsen. Han trodde at kameratens liv og helse stod på spill, og at det hastet med å få ham til lege.

Lagmannsretten har ikke foretatt noen konkret vurdering av faregraden ved kjøringen opp mot faren knyttet til unnlatelse av å kjøre til legevakten. Slik siktede oppfattet situasjonen, var det ikke rom for å bruke tid på å finne ut om noen andre kunne ta på seg å kjøre kameraten til legevakten.

Faren ved at siktede kjørte, var ikke større enn den alminnelige faren ved å ferdes i trafikken. Siktede følte seg ikke påvirket, strekningen var kort, og mesteparten av strekningen hadde fysisk skille mellom kjøreretningene. Siktede er vant til å kjøre strekningen, og det oppsto ingen konkrete faresituasjoner.

Siktede hadde lovlig rett til å kjøre i medhold av straffeloven §47, og skjellig grunn til mistanke foreligger således ikke.

I kjæremålet er det også vist til straffeloven §48 fjerde ledd. Det anføres at §47 ikke har noen tilsvarende bestemmelse, men at prinsippet også får betydning i saker om nødrett.

Det hadde vært naturlig å anse kjøringen som en overtredelse av vegtrafikkloven §3, ikke som en overtredelse av den strengere bestemmelse i §22.

Vegtrafikkloven §3 og §22 rammer uaktsomhet. Siktede kan ikke bebreides for den faktiske villfarelsen knyttet til kameratens skade. Når den siktede ikke kan bebreides, kan han heller ikke straffes etter vegtafikklovens regler, siden disse krever uaktsomhet.

Lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil ved at den ikke avholdt muntlige forhandlinger i kjæremålssaken.

Inndragning av førerkort er en forvaltningsavgjørelse, og forvaltningslovens regler må derfor supplere straffeprosessens. Når lagmannsretten ikke har avholdt muntlige forhandlinger, har den ikke oppfylt den forvaltningsmessige plikten til å opplyse saken best mulig.

Siktede har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens avgjørelse oppheves.

2\. Saken hjemvises til lagmannsretten for ny behandling."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet angriper i atskillig grad lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse, som utvalget ikke kan prøve.

I kjæremålet er det anført som en feil ved lagmannsrettens saksbehandling at det ikke ble holdt muntlige forhandlinger. Utvalget bemerker at muntlig forhandling om kjæremål bare kan besluttes når "særlige grunner taler for det", jf straffeprosessloven §387, der det også heter at rettens beslutning ikke kan angripes ved kjæremål. Utvalget kan ikke se at rettens plikt til å sørge for sakens opplysning, jf prinsippet i straffeprosessloven §294, her tilsa muntlige forhandlinger.

Når det gjelder den generelle tolkningen av nødsrettsbestemmelsen i straffeloven §47, har lagmannsretten tatt som utgangspunkt at det stilles strenge krav for å anse kjøring i påvirket tilstand som rettmessig på grunn av nødrett. Det er videre uttalt at det blant annet skal legges vekt på hvor langt det måtte kjøres, hvilke muligheter det var for å skaffe en annen sjåfør, og om faren kunne ha vært avverget på annen måte. Utvalget kan ikke se at retten her har lagt til grunn noen uriktig lovtolkning. Bestemmelsen i straffeloven §48 fjerde ledd, som er nevnt i kjæremålet, gjelder overskridelse av nødverge, ikke av nødrett. Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har bygd på noen uriktig tolkning av bestemmelsen i straffeloven §42 om faktisk villfarelse. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse kan utvalget som nevnt ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

