---
title: "HR-1999-316"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-11
publisert: "HR-1999-00316"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte deler av anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Jæren herredsrett 28.10.1998 - Gulating lagmannsrett LG-1999-52 - Høyesterett HR-1999-00316, jnr. 286/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§322"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-316"
censurert: false
---

# HR-1999-316

A ble av Jæren herredsrett 28. oktober 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 120 dager, hvorav 60 dager betinget, og til å betale erstatning til B med kr 2560.

Han anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen, straffutmålingen og erstatningen.

Gulating lagmannsrett besluttet 19. januar 1999 - under henvisning til straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum - å nekte anken fremmet forsåvidt angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og erstatningen. Samtidig avsa lagmannsretten dom på grunnlag av anken over straffutmålingen, jf. straffeprosessloven §322 første ledd nr. 3. Straffen ble satt til fengsel i 75 dager, hvorav 45 dager betinget. Det ble dessuten foretatt en rettelse i herredsrettens dom vedrørende saksomkostningsspørsmålet.

Beslutningen om å nekte deler av anken fremmet har A påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er saksbehandlingsfeil når lagmannsretten nektet anken fremmet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Haugstads anførsel om at det er saksbehandlingsfeil når lagmannsretten nekter anken fremmet, er ikke nærmere begrunnet. Utvalget kan ikke se noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

