---
title: "HR-1999-209 - Rt-1999-683"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-15
publisert: "HR-1999-00209 - Rt-1999-683 (156-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Retting"
sammendrag: "Saken gjaldt beslutning om retting av domsslutning i straffesak."
saksgang: "Dalane herredsrett saknr 1997-00206 M - Gulating lagmannsrett 26.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00209, jnr 181/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Lund, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §44"
  - "§388"
  - "§45"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-209_-_Rt-1999-683"
censurert: false
---

# HR-1999-209 - Rt-1999-683

Saken gjelder beslutning om retting av domsslutning i straffesak.

Ved Dalane herredsretts dom av 13 november 1997 ble A blant annet dømt for tyveri av strøm fra Dalane Elverk. Domsslutningen vedrørende erstatningskravet fra Dalane Elverk lyder slik:

"3. A frifinnes for erstatningskrav fra Dalane Elverk stort kr 40000."

Den 14 desember 1998 rettet sorenskriveren domsslutningen slik at punkt 3 utgikk. Beslutningen var nærmere begrunnet i brev av samme dato som lyder slik:

"Foranlediget av en henvendelse fra adv. Inge A. Fredriksen har undertegnede tatt spørsmålet om retting av dom i ovennevnte sak opp til vurdering. Av premissene framgår utvetydig at retten verken har tatt, eller har ment å ta, materielt standpunkt til erstatningskravet, slik slutningen tilsier. Tvert om framgår at dette ikke skulle pådømmes. Vilkårene for retting finner derved å foreligge. Vedlagt følger ny siste side av dom i sak 97-00206 M, idet retten i medhold av straffeprosessloven §44/tvistemålsloven §156 har truffet beslutning om retting hvoretter slutningens punkt 3 utgår. Det pålegges herved å sende opprinnelig siste side tilbake til retten."

A påkjærte rettingen til Gulating lagmannsrett som 26 februar 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av uriktig tolking av lovforskrift, subsidiært at det foreligger en saksbehandlingsfeil. I kravet til "andre åpenbare uriktigheter" i straffeprosessloven §44 stilles det svært strenge og snevre krav for hva som kan rettes. Det kan ikke ha vært lovgivers intensjon at en fullstendig frifinnelse for et krav skal kunne slettes. Et slikt utfall vil være i strid med det grunnleggende ved et rettssamfunn - tiltro til dommers rettskraft. Som sammenligningsgrunnlag vises det til straffeprosessloven §45 som etter sin ordlyd går videre enn §44. Det settes følgelig snevre tidsrammer - to uker - for når retting kan begjæres. Spørsmålet skulle vært tatt opp innen to uker. Alternativt kunne Dalane Elverk anket saken innen lovens ankefrist. Han har innrettet seg på at han ble frifunnet for det økonomiske kravet på kr 40.000 for over ett år siden.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 26.2.1999 oppheves.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse bygger på uriktig tolking av straffeprosessloven §44 eller at det foreligger mangelfulle kjennelsesgrunner. Lagmannsretten har lagt til grunn at herredsretten ut fra den begrunnelse som er gitt, ikke mente å avgjøre om erstatningskravet fra Dalane Elverk var berettiget, men bare fant at kravet ikke skulle pådømmes i forbindelse med straffesaken. Frifinnelsen i domsslutningens punkt 3 gir dermed ikke et riktig uttrykk for det som av dommen fremgår å være herredsrettens standpunkt til erstatningskravet. Utvalget er enig med lagmannsretten i at det da foreligger en åpenbar uriktighet som etter straffeprosessloven §44 gir adgang til å rette domsslutningen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

