---
title: "HR-1999-197"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-12
publisert: "HR-1999-00197"
stikkord: "Straffeprosess, Uberettiget straffeforfølgning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppreisning som følge av uberettiget straffeforfølgning. Kjæremålsutvalget fant at det ikke var feil med lagmannsrettens lovforståelse og forkastet påtalemyndighetens kjæremål. Uttalt at det er gitt en grundig redegjørelse for flertallets forståelse av Straffeprosessloven (1981) § 446 ut fra rettspraksis, og de momenter som er påberopt fra As side er drøftet i forhold til dette."
saksgang: "Namdal forhørsrett 10.12.1998 - Frostating lagmannsrett 29.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00197, jnr 145/1999"
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-197"
censurert: false
---

# HR-1999-197

Saken gjelder spørsmål om oppreisning som følge av uberettiget straffeforfølgning etter straffeprosessloven §446, jf §444.

A, født xx.xx.1963, ble anmeldt 16 juli 1998 etter mistanke om seksuelt overgrep mot en pike på 2 år og 11 måneder. A ble pågrepet samme dag som anmeldelsen. Han ble avhørt og satt i varetekt ett døgn. Ved brev av 3 august 1998 ble han underrettet av Namdal politidistrikt om at forholdet var henlagt "idet intet straffbart forhold anses bevist".

Den 27 oktober 1998 fremmet A krav om oppreisning i anledning straffeforfølgningen. Kravet ble fremmet for Namdal forhørsrett, som 10 desember 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet frifinnes."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 29 januar 1999 under dissens avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Staten v/Justisdepartementet betaler til A i oppreisning 10.000 - titusen - kroner.

2\. Staten v/Justisdepartementet betaler til A saksomkostninger for lagmannsretten med 1.350 - ettusentrehundreogfemti - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen for punkt 1 og 2 er 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Påtalemyndigheten v/Namdal politidistrikt har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten anfører i hovedsak at lagmannsretten har tolket uttrykket "særlige grunner" i straffeprosessloven §446 uriktig i forhold til de retningslinjer som er trukket opp av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det vises blant annet til avgjørelsen i [Rt-1998-515](Rt-1998-515 "wikilink"), med henvisning til [Rt-1995-411](Rt-1995-411 "wikilink"), der det legges til grunn at belastningen ved etterforskning alene ikke er tilstrekkelig til å begrunne oppreisning etter §446. Det kan ikke utledes av rettspraksis at varetektsfengsling i ett døgn har noen betydelig vekt ved vurderingen av om særlige grunner foreligger. Det anføres også at flertallets begrunnelse etterlater tvil om det er lagt til grunn korrekt lovforståelse og anvendelse av straffeprosessloven §446.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Lagmannsrettens kjennelse omgjøres.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

A på sin side anfører at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §444 og §446 riktig. Han er enig i at det normalt ikke er tilstrekkelig for å tilkjennes oppreisning at etterforskningen har vært rettet mot vedkommende person og at han/hun har fått stilling som siktet, jf [Rt-1998-515](Rt-1998-515 "wikilink") og [Rt-1995-411](Rt-1995-411 "wikilink"). Spørsmålet om "særlige grunner" taler for å gi oppreisning må vurderes ut fra hvilken virkning inngrepet har hatt for siktede. Det må skje en totalbedømmelse av hva siktede er blitt påført av krenkelse. Det påpekes at frihetsberøvelse av de fleste vil oppleves som en meget sterk krenkelse av ens integritet.

A har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med til sammen kr 2182,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Den samlede lagmannsrett har lagt til grunn at vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §444 foreligger. Flertallet har funnet at særlige grunner taler for at A i medhold av straffeprosessloven §446 tilkjennes et beløp som oppreisning. Det er gitt en grundig redegjørelse for flertallets forståelse av §446 ut fra rettspraksis, og de momenter som er påberopt fra As side, er drøftet i forhold til dette. Det er lagt vekt på varetektsoppholdet, at beskyldningene gjaldt en pike på 3 år og hans egen datter på 9 år, og det er lagt til grunn at den sosiale og psykiske belastning må antas å sette spor også i ettertid. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er noen feil ved flertallets lovforståelse. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

A er tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten. Han har krevd saksomkostninger for utvalget med kr 832. Kravet tas til følge.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Justisdepartementet til A 832 - åttehundreogtrettito - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

