---
title: "HR-1999-76-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-09
publisert: "HR-1999-00076-K"
stikkord: "Sivilprosess, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avvisning av kjæremål på grunn av manglende gebyrinnbetaling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-2649 K - Høyesterett HR-1999-00076K, jnr 33/1999"
parter: "A mot X fylkeskommune (advokat Gunleik A Reini)"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §5"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §5"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-7"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-76-K"
censurert: false
---

# HR-1999-76-K

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av kjæremål på grunn av manglende gebyrinnbetaling, jf tvistemålsloven §170 tredje ledd, jf fjerde ledd siste punktum.

B - som etter det opplyste nå bærer navnet A - gjorde i skriv av 28 mai 1998 gjeldende at han ble feilbehandlet under sitt opphold ved X sentralsykehus, psykiatrisk avdeling. A er innlagt i medhold av lov om psykisk helsevern av 28 april 1961 nr 2 §5.

Y namsrett la til grunn at saken ikke skulle behandles etter bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 33, og A's skriv ble ansett som en begjæring om midlertidig forføyning. Begjæringen ble forkastet ved namsrettens kjennelse av 7 august 1998, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 tredje ledd.

A påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. A hadde søkt fylkesmannen i X om gebyrfritak i kjæremålssaken, og namsretten ga ham henstand med innbetalingen av rettsgebyret etter rettsgebyrloven §5. Fylkesmannen avslo søknaden 2 oktober 1998. I brev av 14 oktober 1998 ga lagmannsretten A frist til 30 oktober samme år med innbetaling av gebyret. Lagmannsretten mottok ikke betaling, og avsa 4 november 1998 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet avvises."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Vedrørende spørsmålet om avvisning gjøres det gjeldende at han ikke mottok lagmannsrettens brev av 14 oktober 1998 før betalingsfristen var utløpt. Kjæremålet er vedlagt bekreftelse fra psykiatrisk sykepleier C om at brevet var oversett, og at det først ble overlevert A 13 november 1998.

X fylkeskommune anfører i kjæremålstilsvaret at lagmannsrettens kjennelse er riktig, og det er nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet tas ikke til følge."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avvisning av A's kjæremål. Avvisningen er begrunnet med at gebyr ikke var innbetalt innen den frist lagmannsretten hadde satt, jf tvistemålsloven §170 fjerde ledd siste punktum jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. Utvalget har full kompetanse.

Kjæremålet må betegnes som å gjelde lagmannsrettens saksbehandling - det er anført at avvisningen skjedde til tross for at A ikke hadde fått meddelt lagmannsrettens frist 30 oktober 1998 for innbetaling av gebyr. - Ved brev fra en psykiatrisk sykepleier må det anses godtgjort at lagmannsrettens brev 14 oktober 1998 om fristen først ble overlevert til A 13 november 1998, det vil si etter at lagmannsretten 4 november hadde avvist saken, uten at forsinkelsen skyldtes ham. Heller ikke lagmannsretten kan bebreides for at brevet ikke kom frem til normal tid. Siden lagmannsrettens kjennelse bygger på den uriktige forutsetning at fristen var meddelt A, må imidlertid kjennelsen oppheves.

A har nedlagt påstand om saksomkostninger og tilkjennes utgiftene til rettsgebyr for kjæremålsutvalget, 3 090 kroner, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 første ledd jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler X fylkeskommune til A 3.090 - tretusenognitti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

