---
title: "HR-1999-89 - Rt-1999-1955"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-12-20
publisert: "HR-1999-00089 - Rt-1999-1955 (464-99)"
stikkord: "Strafferett, Uaktsom betydelig skade ved bilkjøring, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for uaktsomt å ha voldt betydelig personskade ved bilkjøring straffeloven §238 og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3. Dissens: 3-2"
saksgang: "Trondheim byrett saknr 1999-00037 A - Frostating lagmannsrett LF-1999-440 M - Høyesterett HR-1999-00089, snr. 64/1999"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Arne K. Uggerud) mot [A-mann] (advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Utgård, Dolva, Smith, Mindretall: Coward, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "§239"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-89_-_Rt-1999-1955"
censurert: false
---

# HR-1999-89 - Rt-1999-1955

Dommer <b>Coward</b>: Saken gjelder straffutmåling for uaktsomt å ha voldt betydelig personskade ved bilkjøring straffeloven §238 og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §3.

Trondheim byrett avsa 10. mars 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, f. \*.\*.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §238 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3 sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A dømmes til å svare statskassen kr 10.000,- titusen kroner i saksomkostninger.»</span>

Den domfelte anket til Frostating lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet i forhold til straffeloven §238 og vegtrafikkloven §3, lovanvendelsen når det gjaldt straffeloven §238, saksbehandlingen og straffutmålingen. Anken over bevisbedømmelsen ble henvist til ankeforhandling. I dom 8. september 1999 fant lagmannsretten enstemmig at den domfelte var skyldig etter både straffeloven §238 og vegtrafikkloven §3. Lagmannsretten omgjorde imidlertid under dissens reaksjonen til betinget fengselsstraff i 30 dager kombinert med en ubetinget bot på 10.000 kroner. Mindretallet de tre fagdommerne stemte for å forkaste anken. Domsslutningen lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.1970 dømmes for overtredelse av straffeloven §238 og veitrafikkloven §31 første ledd jf §3 sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn jf straffeloven §52 flg. I tillegg ilegges en ubetinget bot på 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.»</span>

Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett over straffutmålingen, og anfører at det må reageres med ubetinget fengsel. Den domfelte har motanket, og anfører at straffen er for streng.

Den domfelte er 29 år gammel og tidligere ustraffet. I september 1997 ble han ansatt i et firma for å arbeide med etterfylling mv. av brusautomater i Trondheimsområdet, og hadde en mindre lastebil til disposisjon for arbeidet. Han var en relativt uerfaren lastebilsjåfør.

Det straffbare forholdet fant sted 13. november 1997 litt før klokken 15. Den domfelte kjørte lastebilen på en strekning i Trondheim der han selv ikke hadde kjørt tidligere. I en flere kilometer lang 60 km-sone kom han til en tilnærmet 90 graders høyresving, som var godt markert ved skilting på forhånd. Det var tørr asfalt, sol og ca to plussgrader. Han


*— side 1956 —*

holdt en hastighet på ca 60 km/t umiddelbart før svingen, panikkbremset og klarte ikke svingen, slik at bilen fortsatte rett frem og kom over i motgående kjørebane, der den kolliderte med en personbil. Personbilen fikk store skader, og føreren av bilen ble sittende inneklemt, fikk hjernerystelse, brudd i venstre underarm og overarm og i venstre leggbein. Hun har fått varig nedsatt funksjon i armen, og hun halter og har problemer med å bevege seg i trapper.

Det fremgår av lagmannsrettens dom at kritisk hastighet i svingen det vil si den hastigheten der det er fare for at bilen får skrens eller velt er beregnet til 30-37 km/t. Den domfelte har anført at panikkbremsingen skyldtes at han umiddelbart før ble blendet av sollys eller refleks i ca to sekunder. Lagmannsretten uttalte at det ikke kan utelukkes at han et øyeblikk har fått en refleks fra solskinnet, men at retten ikke kunne se at dette på noe vis er noe unormalt ved bilkjøring. Den høye farten rett før svingen måtte etter rettens mening skyldes manglende oppmerksomhet fra den domfeltes side. Allerede skiltingen måtte tilsi at han straks satte ned farten, noe han ikke gjorde.

En samlet lagmannsrett kom etter dette til at både kravet til uaktsomhet i straffeloven §238 og vegtrafikkloven §3 og kravet til betydelig skade i straffeloven §238 var oppfylt. Som det har fremgått, er lagmannsrettens lovanvendelse ikke angrepet.

Når det gjaldt straffutmålingen, uttalte lagmannsrettens flertall at den domfeltes kjøreatferd ikke kunne karakteriseres som hensynsløs eller grovt uaktsom, og at verken allmennpreventive eller individualpreventive grunner gjorde ubetinget fengselsstraff nødvendig. Mindretallet fagdommerne uttalte at den domfeltes kjøreatferd var sterkt å kritisere. Som relativt uerfaren lastebilsjåfør tok han ikke tilstrekkelig hensyn til skiltingen som viste krapp høyresving. Mindretallet uttalte at det av allmennpreventive grunner bør reageres med ubetinget fengsel når det i slike tilfeller oppstår betydelig skade på en annen person.

<span id="premiss"><b>Jeg har sett det som klart</b> at den domfeltes motanke ikke kan føre frem. Under atskillig tvil er jeg kommet til at også påtalemyndighetens anke bør forkastes.</span>

Etter at lovgivningen på dette området ble endret i 1988, har Høyesterett i flere tilfeller reagert med korte ubetingede fengselsstraffer ved overtredelser av straffeloven §238 ved bilkjøring. Dette har vært begrunnet med allmennpreventive hensyn hensynet til trafikksikkerheten. Men det er også flere eksempler på betingede fengselsstraffer ved overtredelser i veitrafikken både av straffeloven §238 og bestemmelsen i §239 om uaktsomt drap. Som aktor har redegjort for, har viktige straffutmålingsmomenter i forhold til §238 vært graden av uaktsomhet, hvor betydelig skaden er, tidsforløpet, og særlige forhold hos den domfelte blant annet om den domfelte selv er blitt skadet i ulykken.

I vår sak kan den domfeltes kjøring ikke betegnes som hensynsløs, men kjøringen har slik jeg oppfatter saksforholdet islett av både bevisst og ubevisst uaktsomhet. Dels holdt den domfelte for høy hastighet inn mot svingen, dels var han uoppmerksom kort før panikkbremsingen, da han eventuelt ble blendet. Men uaktsomheten bør etter min mening likevel betegnes som å ligge i det midtre eller noe lavere sjikt i forhold til det som generelt er tilfellet ved overtredelser av straffeloven §238.


*— side 1957 —*

Når det gjelder de skadene som føreren av den møtende personbilen ble påført, ligger det i domfellelsen etter §238 at skadene er betydelige. I relasjon til det strenge kravet som nødvendigvis følger av §238, ser jeg likevel skadene som å ligge i det lavere sjiktet.

Ut fra disse momentene ser jeg vår sak som et grensetilfelle ved valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff. Når dette er situasjonen, har jeg latt et aspekt ved tidsforløpet bli utslagsgivende, nemlig den lange tiden som gikk fra ulykken fant sted i november 1997 til tiltale ble tatt ut, noe som først skjedde 15. desember 1998. Tidsforløpet skyldtes dels at det tok tid å få to legeerklæringer som skulle belyse de skadene som føreren av personbilen var påført, dels at saken var blitt liggende noe lenge hos politiet. Ikke noe av forløpet kan dermed føres tilbake til den domfelte, og den tiden da han ventet på påtalemyndighetens avgjørelse, har, etter det forsvareren har forklart, vært en tung belastning for ham.

Jeg er etter dette kommet til at den reaksjonen som lagmannsretten idømte, kan bli stående. Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, har jeg ikke formet noen nærmere konklusjon.

<span id="dissens">Dommar <b>Utgård</b>: Eg har kome til at anken frå påtalemakta må takast til følgje.</span>

Domfelte har handla aktlaust ved å halde for stor fart inn mot ein sving som var godt varsla med skilt. Det var då grunnlag for i tide å innrette køyringa på at det kom ein skarp sving. Ein samla lagmannsrett har kome til at det var umogeleg at sollys/refleks kunne ta bort merksemda på trafikkbiletet framfor bilen. Som mindretalet i lagmannsretten vil eg karakterisere handlemåten som sterkt å kritisere. For min del vil eg samstundes understreke at det generelt sett inneber stor risiko at bilførarar kjem over i motsett køyrebane, og at det av allmennpreventive grunnar må reagerast mot slik køyring.

Førstvoterande har gjort greie for dei skader som vart påført førareren av den møtande personbilen. I ei fråsegn overlege Arne Lium gav for lagmannsretten er det uttala mellom anna:

<span id="rp-innrykk">«funksjonen av venstre overarm har fortsatt betydelige restsymptomer med smerter og kraftsvikt samt begrenset bevegelighet som gjør at hun fortsatt har ikke ubetydelige besvær i dagliglivets gjøremål. I tillegg er bruddet under kneet tilhelet i noe feilstilling, som gir en betydelig skjevbelastning av kneet som vil medføre forøket slitasje og det er allerede på nåværende tidspunkt tegn til begynnende «slitasjegikt» som ikke finnes på motsvarende side. Pasienten vil således få et helt utslitt kne på sikt. Dette gir en betydelig feilbelastning som forplanter seg videre nedover gjennom legg og ankel, og gir henne en til dels dårlig og smertefull gangfunksjon.»</span>

Etter mi vurdering inneber dette at skadelidne får ein vesentleg redusert livskvalitet.

Ved val mellom fengselsstraff med og utan vilkår må det ut frå grad av aktløyse og påført skade, etter mitt syn reagerast med fengsel utan vilkår. Eg kan ikkje sjå at det har gått så lang tid før pådømming at det tilseier eit anna val.

Eg har blitt ståande ved ein reaksjon på fengsel utan vilkår i 18


*— side 1958 —*

dagar, i det tidsmomentet fram til dom er eit moment i straffutmålinga. Sakskostnader er ikkje påstått.

Eg røystar for slik

dom:

I lagmannsrettens dom blir gjort den endring at straffa blir sett til fengsel utan vilkår i 18 - atten - dagar.

Dommer <b>Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Coward.

Dommer <b>Dolva</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Utgård.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom blir gjort den endring at straffa blir sett til fengsel utan vilkår i 18 atten dagar.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

