---
title: "HR-1999-12"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-08
publisert: "HR-1999-00012"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om varetektsfengsling."
saksgang: "Sand forhørsrett 14.12.1998 - Agder lagmannsrett 18.12.1998 - Høyesterett HR-1999-00012, jnr 7/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Schei, Flock, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-12"
censurert: false
---

# HR-1999-12

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1957 er siktet for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232, straffeloven §227 1. straffalternativ jf §232 og straffeloven §228 første ledd jf §232.

A ble 14 desember 1998 fremstilt for varetektsfengsling, og Sand forhørsrett avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1957, tillates med hjemmel i straffeprosessloven §184, jf §171 første ledd nr 3, jf §174 første ledd samt §240, å holdes varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten annerledes bestemmer, likevel ikke ut over mandag 11. januar 1999 kl. 1600."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 18 desember 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har ved forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse erklært at han påkjærer kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er nærmere begrunnet i støtteskriv fra siktedes forsvarer av 4 januar 1999. Kjæremålet anføres å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling, og det er i hovedsak anført:

Lagmannsretten avsa kjennelse i saken uten å avvente støtteskriv fra forsvarer. Det må være et minstekrav at forsvareren gis rimelig tid til å inngi støtteskriv i anledning kjæremålet. Lagmannsrettens saksbehandlingsfeil må lede til opphevelse av kjennelsen, og det vises i denne forbindelse til rettspraksis. I dette tilfellet var det særlig påkrevet med en nærmere begrunnelse for kjæremålet idet siktede er sterkt psykisk nedbrutt. Han har selv bedt om frivillig innleggelse ved psykiatrisk sykehus, og hensiktsmessigheten med varetektsfengsling må vurderes i lys av dette og hans totale livssituasjon, jf straffeprosessloven §174.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at dets kompetanse i det videre kjæremål er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Slik denne saken ligger an, kan kjæremålsutvalget ikke se at det var en feil av lagmannsretten å avsi kjennelse uten å avvente støtteskriv fra forsvarer. Slikt støtteskriv var - etter de opplysninger som foreligger - ikke bebudet. Forhørsrettens kjennelse er relativt utførlig begunnet, og for lagmannsretten måtte det fremstå slik at kjennelsen viste de forhold som var trukket frem av partene ved avgjørelsen av fengslingsspørsmålet.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

