---
title: "HR-1999-391-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-30
publisert: "HR-1999-00391-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens stadfestelse av avvisning av søksmål og ileggelse av saksomkostninger."
saksgang: "Z byrett 11.01.1999 - Gulating lagmannsrett LG-1999-214 - Høyesterett HR-1999-00391K, jnr. 226/1999"
parter: "A (advokat Bjørn Kvernberg) mot B (advokat Erik Torall)"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "§175"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§404"
  - "§416"
  - "§97"
  - "§301"
  - "Domstolloven (1915) §151"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-391-K"
censurert: false
---

# HR-1999-391-K

Saken gjelder kjæremål over avvisning av søksmål og ileggelse av saksomkostninger.

A er bosatt i X. Sammen med B, som er bosatt i Norge, har han en sønn, C, som er født i 1991 og bor hos sin mor.

A fremmet ved skriv av 16. november 1998 sak for Z byrett mot B. Skrivet munnet ut i følgende påstand:

«Saksøktes psykiske mishandling av C må opphøre

C blir tilkjent samværsretten med sin far. 2 uker i sommerferien eller et rettens skjønn/subsidiært at faren blir tilkjent foreldreansvaret»

Byretten registrerte saken og påla ved skriv av 26. november 1998 B å inngi tilsvar. Ved tilsvar av 9. desember 1998 anførte B at påstandens første del måtte avvises, og at påstanden vedrørende samværsspørsmålet var uklar. Videre ble det krevet at A skulle stille sikkerhet for saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §182.

B nedla slik påstand:

«Prinsipalt: Søksmålet fra A avvises vedrørende påstandens pkt. 1 og hvis det ikke stilles nødvendig sikkerhetsstillelse for saksomkostningene.

Subsidiært: B frifinnes.

I begge tilfeller: A dømmes til å betale B saksomkostninger.»

Ved skriv av 14. desember 1998 tok byretten opp flere forhold med A. Byretten påpekte at det ikke kunne gis dom samsvarende med de påstander som var nedlagt i stevningen og anviste hvordan påstanden burde utformes forsåvidt gjaldt samværsspørsmålet og foreldreansvaret. Byretten påla A å uttale seg om de forhold som var tatt opp i skrivet innen 31. desember 1998. A ble gjort oppmerksom på at han måtte påregne å stille sikkerhet for saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §182, og at kjennelse om dette ville bli avsagt ved utløpet av fristen også om svar ikke forelå.

A skrev til byretten 29. desember 1998. Han ga uttrykk for å forstå det slik at samvær med sønnen ikke kunne kreves, slik at påstanden om samværsrett og tilbudet om foreldreansvar falt bort.

I brev til byretten av 6. januar 1999 ba B om å bli tilkjent saksomkostninger med kr 4 000. A avviste kravet i skriv av 11. januar 1999. Byretten avsa samme dato kjennelse med slik slutning:

«1. Sak 1353/98 A avvises.

2\. A pålegges innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse å betale saksomkostninger til B med kr. 4. 000 -kronerfiretusen-.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 17. mars 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse, slutningens pkt 1 og 2, stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmansretten betaler A til B ved advokat Erik Torall, kr. 2. 000,- kronertotusen, innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i det vesentlige anført:

Byretten begikk saksbehandlingsfeil som har hatt betydning for utfallet. Dette fordi byretten ga så ufullstendig eller feilaktig prosessledelse overfor A, at han derved ble påført utgifter han skulle vært spart for.

A har ikke juridisk kompetanse og forsto ikke forskjellen på å trekke en sak som ikke kunne føre frem slik den var anlagt, i forhold til at det tas en realitetsavgjørelse når han har akseptert at kravet har bortfalt.

Det var feil at byretten ikke ex officio vurderte avvisning da saken kom inn. Retten har lovbestemt plikt til å avvise en ufullstendig stevning, alternativt å gi saksøker anledning til å klargjøre hva han krever før saken forelegges saksøkte, jf. tvistemålsloven §301. Byretten valgte i stedet å oversende saken til B, som pekte på at saken burde avvises. Men da var A allerede blitt påført kostnader. Lagmannsretten har ikke anvendt §301 i sin avgjørelse og dermed begått en rettsanvendelsesfeil.

Spørsmålet om sikkerhetsstillelse er et sekundært tema og ikke aktuelt dersom de materielle prosessforutsetningene mangler. Det representerer derfor også lovanvendelsesfeil å avgjøre saken etter tvistemålsloven §182. Det er således ingen grunn til at A skal betale for de omkostninger B har pådratt seg. Det burde være det offentlige som dekker utgiftene for begge parter, i og med at retten har gjort en feil.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Saken avvises eller saken hjemvises til ny behandling i byretten.»

B har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Dersom As kjæremål er poststemplet senere enn 7. mai 1999, må det anses som for sent fremsatt.

Dersom kjæremålet er rettidig, bemerkes at det følger av tvistemålsloven §301 at dommeren skal gjøre saksøkeren oppmerksom på forhold som innebærer at søksmålet blir nektet fremmet, jf. tvistemålsloven §97. Hvis feilen eller mangelen ikke blir rettet, skal dommeren avvise saken. Det var en slik fremgangsmåte byretten fulgte, samtidig som B ble gjort kjent med saksanlegget. En slik fremgangsmåte kan ikke sees å være i strid med tvistemålsloven §301. At lagmannsretten ikke har drøftet tvistemålsloven §301, kan ikke anses som en rettsanvendelsesfeil. Det fremkommer klart av byrettens og lagmannsrettens kjennelser at når de påberopte mangler ved påstanden ikke ble rettet, ville byretten avvise saken.

A mener byretten har gitt ham ufullstendig eller feilaktig prosessledelse, hvilket påførte ham unødige utgifter. Det kan imidlertid ikke sees at anførsler vedrørende byrettens saksbehandling har noen relevans for vurderingen av saksbehandlingen ved lagmannsretten. Ved et videre kjæremål har ikke kjæremålsutvalget kompetanse til å prøve byrettens saksbehandling, jf. tvistemålsloven §404 nr. 2. Under enhver omstendighet forelå ingen mangler ved byrettens prosessledelse. Heller ikke ved lagmannsrettens saksbehandling forelå feil. Det kan ikke anses som noen mangel at lagmannsretten ikke har vist til tvistemålsloven §301. Lagmannsrettens premisser er utførlige nok til å vise at den har prøvet kjæremålets forskjellige sider både i forhold til avvisningsspørsmålet og omkostningsavgjørelsen.

Det var A som tok initiativet til saksanlegget, og det er derfor også han som må bære kostnadene når det avvises av retten, jf. tvistemålsloven §175. Det var også A som påførte partene utgifter ved å ikke etterkomme den omfattende veiledning han fikk av byretten.

Det kan heller ikke sees at det foreligger feil ved anvendelsen av tvistemålsloven §182, jf. første ledd. Lagmannsretten har korrekt vist til at unntaket fra kravet om å stille sikkerhet for saksøker med bopel i utlandet ikke omfatter saksøkere i ekteskapssaker, jf. tvistemålsloven §416. Den aktuelle saken omfattes ikke av nevnte unntaksbestemmelse. Når A ikke stilte sikkerhet som forutsatt av byretten, skulle saksanlegget også på dette selvstendige grunnlaget avvises av retten. Det ble ikke søkt om fristutsettelse med hensyn til sikkerhetsstillelsen innen fristens utløp, jf. domstolsloven §151 annet ledd. Ved et videre kjæremål er det dessuten bare lagmannsrettens tolkning av lovforskrift som er gjenstand for prøvelse.

Henvisningen til tvistemålsloven §180 første ledd i forbindelse med omkostnings-avgjørelsen, må være riktig.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Det videre kjæremål fra A over Gulating lagmannsretts kjennelse av 17.03.99 i sak 99-00214 forkastes.

2\. A tilpliktes å betale B saksomkostninger også for Høyesteretts Kjæremåleutvalg med kr. 2.900, - innen to uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg forstår kjæremålet slik at det gjelder lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved tvistemålsloven §181 annet ledd, til å prøve om avgjørelsen er i strid med loven.

Saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten har lagmannsretten avgjort etter tvistemålsloven §180 første ledd. Lagmannsretten har lagt til grunn at kjæremålet ikke hadde ført frem. Kjæremålsutvalget kan ikke se at avgjørelsen er i strid med loven.

Saksomkostningsspørsmålet for byretten har lagmannsretten avgjort på grunnlag av sin stadfestelse av byrettens kjennelse om å avvise søksmålet. Lagmannsretten har tiltrådt byrettens anvendelse av tvistemålsloven §175 første ledd, herunder byrettens drøftelse av om det var grunnlag for å frita saksøkeren for omkostningsansvar. Kjæremålsutvalget kan ikke se at avgjørelsen er i strid med loven.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge, og omkostningsbeløpet fastsettes i samsvar med påstanden til 2 900 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2 900 - totusennihundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

