---
title: "HR-1999-463"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-03
publisert: "HR-1999-00463"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00463, jnr. 488/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-463"
censurert: false
---

# HR-1999-463

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling.

I dom avsagt av Oslo byrett 27. mai 1999 ble A, født xx.xx.1971, domfelt for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd, til en straff av fengsel i tre år og seks måneder. Ved domfellelsen hadde siktede sittet 324 dager i varetekt. Etter domfellelsen har fengslingsfristen blitt forlenget.

Siktede har påanket byrettens dom, herunder skyldspørsmålet, til Borgarting lagmannsrett. Ankeforhandling i saken er berammet til 30. september 1999.

Oslo politidisktrikt begjærte 13. august 1999 fengslingsfristen forlenget med åtte uker i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §185 jf. §171 første ledd nr. 1.

Oslo forhørsrett avsa 19. august 1999 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1971, kan holdes i fortsatt varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke utover 16. september 1999.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 27. august 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Siktedes forsvarer har inngitt støtteskriv. Det anføres at kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse.

Siktede har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 uriktig. Kriteriene for unndragelsesfare er ikke oppfylt. Lagmannnsretten har bygd på en subjektiv antakelse. Dette er ikke tilstrekkelig, jf. [Rt-1997-2032](Rt-1997-2032 "wikilink"). Det kreves objektive momenter for å konstatere unndragelsesfare.

Siktede er gift med en norsk statsborger, og har dessuten en bror, to søstre og to svogere bosatt i Norge. Siktedes mor er for tiden også i Norge. Siktede har bodd i Norge fra han var 18 år.

Subsidiært anføres at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 uriktig. Fortsatt fengsling vil utgjøre et uforholdsmessig inngrep.

Siktede har store psykiske problemer. Den behandlingen som han får i fengselet, er ikke tilstrekkelig.

Siktede har dessuten sittet nærmere 14 måneder i varetekt, noe som i praksis tilsvarer en dom på to år. Varetektsfengsling er ikke ment som foregrepet soning. Forsatt fengsling er også et uforholdsmessig inngrep overfor siktedes familie.

Det er uansett ikke tilstrekkelig grunn til å forlenge fengslingsfristen, jf. straffeprosessloven §240. Fengslingssurrogater er anvendelige.

Siktede har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Oslo politidistrikt er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet sies å rette seg mot lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §388 nr 3.

Når det gjelder spørsmålet om fare for unndragelse, straffeprosessloven §171 nr. 1, har lagmannsretten vist til sin tidligere kjennelse av 6. juli 1999. Her vurderte retten flere konkrete forhold i saken, og konkluderte med at det forelå en klar unndragelsesfare. Retten uttaler nå at disse vurderinger fortsatt har gyldighet. Videre har retten vurdert om fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §174, og iakttatt §240 om det er tilstrekkelig grunn til å ta begjæringen til følge.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Kjæremålet retter seg i store deler mot den konkrete rettsanvendelsen, som utvalget ikke kan prøve i et videre kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

