---
title: "HR-1999-18-K - Rt-1999-105"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-12
publisert: "HR-1999-00018-K - Rt-1999-105 (19-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Ekspropriasjonsrett, Skjønnsprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om at aksessorisk motkrav om erstatning ville bli behandlet som del av begjæring om overskjønn."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-744 B - Høyesterett HR-1999-00018K, jnr 440/1998"
parter: "Bergenshalvøens Kommunale Kraftselskap DA (advokat Magne Revheim) mot Magnus Østerbø (advokat Olav Jordal), Harald Hovland, Anders Øvrebø Joar Oppedal, Geir Arne Thune, Jan Thune Semb, Inge Brekke, Frode Merkesvik, Helge Dyrdal, Finn Arne Solend, Anders Brekke"
forfatter: "Dolva, Schei, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-18-K_-_Rt-1999-105"
censurert: false
---

# HR-1999-18-K - Rt-1999-105

Den 13 januar 1997 avsa Nordhordland herredsrett skjønn for fastsettelse av erstatning for fallrettigheter m v i Modalsvassdraget. Den 16 mars 1997 fremsatte Bergenshalvøens Kommunale Kraftselskap DA en begjæring om overskjønn til Gulating lagmannsrett. For grunneierne i Ortnevik, Magne Østerbø m fl, omfattet begjæringen utelukkende fallerstatningene hvor det ble påberopt at erstatningsbeløpene var satt for høyt. I tilsvaret av 11 april 1997 fra Magne Østerbø m fl, som ble inngitt innen tilsvarsfristen, gjorde grunneierne gjeldende at fallerstatningene var satt for lavt. Det ble også krevd erstatning for eiendomsinngrep der erstatning ikke var gitt, og høyere erstatning for eiendomsinngrep der det var gitt erstatning.

Forberedende dommer i lagmannsretten uttalte følgende i brev av 29 juli 1998:

"Det er reist spørsmål om omfanget av overskjønnet.

Som forberedende dommer finner jeg at de erstatningsposter som er nevnt i tilsvaret av 11. april 1997 fra adv. Jordal vil bli å behandle i overskjønnet. Disse er iallfall fremsatt i tide til å fylle vilkårene til aksessorisk motbegjæring."

Bergenshalvøens Kommunale Kraftselskap DA har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det må her gjelde et krav om at den som fremmer aksessoriske motkrav, mener å fremme det i en aksessorisk motbegjæring. Selv om det ikke er avgjørende hva dokumentet betegnes som må det kreves at de aktuelle parter pretenderer å fremme motbegjæring, herunder har instruert sin prosessfullmektig om dette. Det er vist til den selvstendige vurdering av saksomkostningsspørsmålet som må foretas etter skjønnsloven §54a siste ledd for så vidt gjelder en aksessorisk motbegjæring og tilleggspostene inntatt i tilsvaret må avvises fordi de ikke er fremmet i slik motbegjæring.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning 29.07.1998 om å behandle erstatningsposter fremsatt første gang i advokat Jordals tilsvar 11.04.97 i overskjønnet oppheves.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger med kr 5000."

Magne Østerbø m fl har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det har full kompetanse i kjæremålssaken.

Spørsmålet om det foreligger en aksessorisk motbegjæring om overskjønn må avgjøres ut fra innholdet av det prosesskrift som er inngitt innen tilsvarsfristen. Ut fra innholdet av det prosesskrift fra advokat Jordal som kun er kalt tilsvar, og som er avgitt innen tilsvarsfristen, er det ikke tvilsomt at det her - slik lagmannsretten legger til grunn - foreligger en aksessorisk motbegjæring om overskjønn. Kjæremålet må derfor forkastes.

Foranlediget av kjæremålserklæringen bemerker utvalget at det selvsagt ikke er avgjørende for anvendelsen av skjønnsloven §54a fjerde ledd om de poster som er behandlet kun etter begjæring fra saksøkte, er skjedd på grunnlag av et dokument som kaller seg begjæring eller motbegjæring om overskjønn eller på grunnlag av et dokument som har en annen betegnelse. Det avgjørende vil være realiteten - at det utelukkende er de saksøkte som gjennom sine krav har foranlediget behandlingen.

Kjæremålstilsvar er ikke inngitt, og det er derfor ikke omkostninger å dekke i kjæremålssaken.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

