---
title: "HR-1999-265"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-12
publisert: "HR-1999-00265"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-1247 - Høyesterett HR-1999-00265, jnr 268/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§185"
  - "§187"
  - "§321"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-265"
censurert: false
---

# HR-1999-265

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1960, er ved Oslo byretts dom av 4. mars 1999 dømt til en straff av fengsel i to år og fire måneder, blant annet for en rekke vinnings- og narkotikaforbrytelser. Han er tidligere domfelt 21 ganger for tilsvarende forhold. Dommen er påanket til lagmannsretten, men det er ikke avgjort om anken skal fremmes, jf. straffeprosessloven §321.

A ble med hjemmel i straffeprosessloven §187 jf. §185 holdt i varetekt frem til 28. april 1999. I rettsmøte vedrørende forlenget fengsling den 28. april begjærte A seg løslatt, og forhørsretten etterkom begjæringen. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til lagmannsretten som 30. april 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1960, kan holdes i fortsatt fengslig forvaring, dog ikke utover 26 mai 1999 klokken 15.00."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner lider av slike svakheter at kjennelsen må oppheves. Lagmannsretten har bygget på at det foreligger en betydelig fare for gjentakelse av straffbare handlinger, uten at dette er begrunnet. Betydningen av at domfelte plasseres på et behandlingssted som er godkjent som soningssted etter fengselsloven §12 er heller ikke drøftet.

I vurderingen av om fortsatt fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep har lagmannsretten lagt til grunn at domfelte ikke vil være underlagt frihetsberøvelse hvis han plasseres i behandlingsinstitusjonen "Veiviseren". Lagmannsretten har her lagt et uriktig faktum til grunn. En overføring til institusjonen vil fungere som fengslingssurrogat, og man kan stille vilkår som reelt innebærer en frihetsberøvelse. En slik betydningsfull feil i det faktiske grunnlaget vil utgjøre en saksbehandlingsfeil. Det vises i denne sammenheng til [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

I alle tilfeller har lagmannsretten, ved ikke å hensynta at domfelte eventuelt skal overføres til en institusjon, tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 uriktig. I totalvurderingen om det foreligger en kvalifisert gjentakelsesfare vil det ha vesentlig betydning at domfelte er under behandling i en lukket institusjon.

Det er nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse i sak nr. 99-01247 oppheves."

Politiet er kjent med kjæremålet og har nedlagt påstand om at det forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens generelle lovtolking og saksbehandling, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Lagmannsretten uttaler at den er enig med forhørsretten i at "de generelle og spesielle vilkår for fortsatt fengsling er til stede og viser til forhørsrettens kjennelse med videre henvisninger". I forhørsrettens kjennelse av 28. april heter det at det "foreligger kvalifisert fare for gjentakelse av straffbare handlinger". Som begrunnelse vises det til tidligere kjennelser - "særlig forhørsrettens kjennelse av 31. mars 1999, og som etter rettens mening fortsatt har gyldighet". I forhørsrettens kjennelse av 31. mars 1999 er det som begrunnelse for gjentakelsesfaren uttalt at "Retten viser til nevnte dom fra Oslo byrett".

Varetektsfengsling etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 er betinget av at det foreligger sterk sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå nye straffbare handlinger om han løslates, jf. blant annet [Rt-1998-1068](Rt-1998-1068 "wikilink"). På bakgrunn av de knappe begrunnelsene i forhørsrettens tidligere kjennelser burde lagmannsretten i tilknytning til behandlingen av §171 første ledd nr. 3 ha foretatt en drøftelse av om tilbudet om behandlingsplass ved "Veiviseren" medfører at gjentakelsesfaren står i en annen stilling enn tidligere.

Utvalget har likevel kommet til at når kjennelsen leses i sammenheng, er det ikke grunnlag for opphevelse. Ved vurderingen av om fortsatt fengsling vil representere et uforholdsmessig inngrep, fremhever lagmannsretten at det foreligger "betydelig gjentakelsesfare". Og i forhørsrettens kjennelse av 31. mars, som lagmannsretten også viser til, er det vist til byrettsdommen av 4. mars 1998 hvor det blant annet opplyses at "Flere av forholdene i tiltalebeslutningen av 22. september 1998 er sogar begått samme dag som siste dom ble avsagt". I denne dommen var det opplyst at tiltalte hadde begynt på voksenopplæring, og han ble ansett å være "for tida inne i en bedre periode etter å ha vært narkoman siden han var 17 år".

Når avgjørelsen leses i sammenheng, kan det ikke legges til grunn at lagmannsretten har stilt for små krav til gjentakelsesfaren. Det må videre legges til grunn at lagmannsretten har vurdert betydningen av et eventuelt opphold ved "Veiviseren" for gjentakelsesfaren. Dette rokkes ikke av lagmannsrettens uttalelse om at siktede ved "Veiviseren" "ikke er undergitt frihetsbrøvelse". Med dette utsagnet må lagmannsretten ha tatt sikte på at siktede ikke er fysisk innesperret slik han vil være ved varetektsfengsling. At oppholdet som fengslingssurrogat eventuelt kunne ha gitt grunnlag for fradrag i den utmålte straff, jf. straffeloven §60, har med andre ord lagmannsretten ikke ansett avgjørende.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

