---
title: "HR-1999-519-K"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-06
publisert: "HR-1999-00519-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjûÎremûËl over Salten herredsretts saksomkostningsavgjû¡relse."
saksgang: "Salten herredsrett 22.04.1999 - HûËlogaland lagmannsrett 15.07.1999 - Hû¡yesterett HR-1999-00519K, jnr. 274/1999"
parter: "A (advokat Georg Kvande) mot Bodû¡ kommune (advokat Tore Benson)"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Skoghû¡y"
lovhenvisninger:
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ174"
  - "ôÏ175"
  - "ôÏ180"
  - "ôÏ181"
  - "ôÏ404"
  - "Kommunehelsetjenesteloven (1982) ôÏ2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-519-K"
censurert: false
---

# HR-1999-519-K

Saken gjelder videre kjûÎremûËl over Salten herredsretts saksomkostningsavgjû¡relse.

Den 21. mars 1996 tok A ut sû¡ksmûËl mot fylkeslegen i Nordland for Salten herredsrett. I stevningen ble det krevd dom for at A etter kommunehelsetjenesteloven ôÏ2-1 hadde rett til ûË fûË administrert forordning av sterke smertestillende midler av lege i Bodû¡. Den 10. juni 1996 tok A ut sû¡ksmûËl mot Bodû¡ kommune med samme pûËstand som i saken mot staten. Herredsretten besluttet at sakene skulle forenes til felles behandling.

Under hovedforhandlingen for Salten herredsrett nedla A slik pûËstand:

ô¨Overfor staten:

1\. Fylkeslegen i Nordland sitt vedtak snr 95/833 15 av 19. desember 1995 kjennes ugyldig.

Overfor Bodû¡ kommune:

2\. A har rett til av Bodû¡ kommune ûË fûË administrert forordning av sterke smertestillende midler i den tida hun er bosatt i Bodû¡ kommune. Retten omfatter behandling slik den til en hver tid er funnet forsvarlig av lege som er spesialist ved smerteklinikk ved universitetsjukehus.

Overfor staten og Bodû¡ kommune:

3\. Bodû¡ kommune og staten erstatter A in solidum pûËfû¡rte utgifter med kr 20.000.

4\. A tilkjennes sakas omkostninger.

Den 20. oktober 1998 avsa Salten herredsrett slik dom:

ô¨1. Fylkeslegen i Hordaland sitt vedtak 95/833 15 av 19. desember 1995 kjennes ugyldig.

2\. Bodû¡ kommune og staten plikter in solidum innen to uker fra forkynning ûË betale ei erstatning pûË kr 15.000 - femtentusen - til A.

3\. Til dekning av sakskostnader plikter Bodû¡ kommune og staten in solidum ûË betale kr 222.309 - tohundreogtjuetotusentrehundreogni - innen to uker fra forkynning.ô£.

I tillegg ble det avsagt kjennelse med slik slutning:

ô¨Saka for û¡vrig mot Bodû¡ kommune avvises.ô£

Bodû¡ kommune pûËkjûÎrte saksomkostningspû¡rsmûËlet til HûËlogaland lagmannsrett. Lagmannsretten opphevet saksomkostningsavgjû¡relsen og hjemviste spû¡rsmûËlet til fortsatt behandling.

Salten herredsrett avsa den 22. april 1999 dom med slik slutning:

ô¨I saka mellom A og Bodû¡ kommune bûÎrer hver av partene egne saksomkostninger.ô£.

A pûËkjûÎrte saksomkostningsavgjû¡relsen til lagmannsretten, som 15. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

ô¨1. KjûÎremûËlet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Bodû¡ kommune 700 -sjuhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.ô£

A har i rett tid pûËkjûÎrt lagmannsrettens kjennelse til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at dens kompetanse er begrenset til ûË prû¡ve herredsrettens lovtolkning. Det anfû¡res at lagmannsretten i tillegg har kompetanse til ûË prû¡ve herredsrettens subsumsjon og om herredsrettens avgjû¡relse er i strid med lovens system. Dessuten hevdes det at lagmannsretten har kompetanse til ûË prû¡ve om den konkrete skjû¡nnsutû¡velsen er grovt urimelig eller vilkûËrlig.

Den kjûÎrende part hevder at A vant saken for sûË vidt gjaldt erstatningskravet. Videre hevdes det at avvisningen av pûËstandens pkt. 2 skyldes at hun var nû¡dt til ûË flytte, som fû¡lge av at hun ikke fikk den nû¡dvendige behandlingen av Bodû¡ kommune, og at hun fû¡lte seg truet av enkeltpersoner og offentlige myndigheter, herunder barnevernet, som feiltolket hennes behandling som narkomani. Det vises til tvistemûËlsloven ôÏ175.

Det hevdes at skjû¡nnsutû¡velsen ved avgjû¡relsen av saksomkostningsspû¡rsmûËlet er grovt urimelig og vilkûËrlig, idet kommunens forslag til forlik er vektlagt ved fastsettingen av saksomkostningene.

Den kjûÎrende part hevder videre at det er et brudd pûË lovens system nûËr A mûË dekke egne saksomkostninger, selv etter at Bodû¡ kommune er dû¡mt til ûË betale henne erstatning pûË grunn av manglende smertebehandling.

Den kjûÎrende part har nedlagt slik pûËstand:

ô¨1. HûËlogaland lagmannsretts kjennelse av 15.07.99 i sak nr. 99-419 K oppheves.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger ved behandlingen i Salten herredsrett.

3\. A tilkjennes sakens omkostninger ved kjûÎremûËlsbehandlingen i HûËlogaland lagmannsrett.

4\. A tilkjennes sakens omkostninger ved kjûÎremûËlsbehandlingen for Norges Hû¡yesterett.ô£

Bodû¡ kommune har inngitt tilsvar. Det anfû¡res at lagmannsrettens kjennelse er riktig sûË vel i resultat som i begrunnelsen.

Bodû¡ kommune har nedlagt slik pûËstand:

ô¨1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A tilpliktes ûË betale saksomkostninger til Bodû¡ kommune.ô£.

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg bemerker:

KjûÎremûËlet er et videre kjûÎremûËl hvor kjûÎremûËlsutvalgets kompetanse er begrenset til ûË prû¡ve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, se tvistemûËlsloven ôÏ404 fû¡rste ledd.

Utvalget har kommet til at kjûÎremûËlet ikke kan fû¡re frem.

Lagmannsretten har lagt til grunn at i tilfeller hvor ô¨ett av flere krav blir avvist, mens saken for û¡vrig er delvis vunnet og delvis taptô£, skal saksomkostningsspû¡rsmûËlet avgjû¡res etter tvistemûËlsloven ôÏ174. Dette er riktig lovtolking, se Schei: TvistemûËlsloven, Bind I, 2.utgave (1998), side 563 og Skoghû¡y: TvistemûËl (1998), side 993, jf. side 984. I forhold til det krav som blir avvist, mûË saksû¡kte anses ûË ha vunnet.

I tilfeller hvor saken er dels vunnet og dels tapt, er hovedregelen at hver av partene bûÎrer sine omkostninger, se tvistemûËlsloven ôÏ174 fû¡rste ledd. Fra denne hovedregel inneholder ôÏ174 annet ledd vidtgûËende unntak. I ôÏ174 annet ledd 2. punktum er det nevnt tre momenter som sûÎrlig kan begrunne at den ene parten helt eller delvis kan pûËlegges ûË betale den annen parts omkostninger, men denne oppregningen er ikke uttû¡mmende. OgsûË andre forhold enn dem som er spesielt nevnt i annet ledd 2. punktum, kan gi grunnlag for unntak fra hovedregelen. Men selv om det foreligger forhold som kan danne grunnlag for ûË gjû¡re unntak fra hovedregelen i ôÏ174 fû¡rste ledd, beror det pûË et konkret skjû¡nn om hovedregelen skal anvendes, se Schei, op. cit. side 568 og Skoghû¡y, op. cit. side 991. Ved sûÎrskilt kjûÎremûËl over avgjû¡relsen av saksomkostningene kan kjûÎremûËlsinstansen prû¡ve om de hensyn underinstansen har tatt, ligger innenfor rammen for hvilke hensyn som kan tas, og om det foreligger saksbehandlingsfeil, se ôÏ181 annet ledd (ô¨i strid med lovenô£). Hvis retten har bygget omkostningsavgjû¡relsen pûË at et moment som er nevnt i annet ledd 2. punktum, er eller ikke er til stede, kan ogsûË dette overprû¡ves gjennom kjûÎremûËl. Det konkrete skjû¡nn over hvorvidt hovedregelen skal anvendes, eller om det skal gjû¡res unntak fra denne, kan derimot ikke overprû¡ves, se f.eks. [Rt-1990-718](Rt-1990-718 "wikilink").

I vûËr sak har lagmannsretten etter ûË ha konstatert at saksomkostningsspû¡rsmûËlet skal avgjû¡res etter ôÏ174, gjengitt herredsrettens begrunnelse for ikke ûË gjû¡re unntak fra hovedregelen i ôÏ174 fû¡rste ledd.

Deretter uttaler lagmannsretten:

ô¨Herredsrettens premisser er tilstrekkelige til at lagmannsretten kan konstatere at den har lagt riktig vurderingstema til grunn. Det konkrete skjû¡nn retten har utû¡vd i denne sammenheng, kan lagmannsretten ikke prû¡ve.ô£

Etter kjûÎremûËlsutvalgets oppfatning er den lovtolking som lagmannsretten her gir uttrykk for, riktig.

BûËde i kjûÎremûËlet til lagmannsretten og til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg har den kjûÎrende part anfû¡rt at det er ô¨i strid med lovens systemô£ at hver av partene i et tilfelle som det foreliggende mûË bûÎre egne omkostninger, og at det skjû¡nn som herredsretten har utû¡vd, er vilkûËrlig og grovt urimelig. Det fremgûËr av det utvalget har sagt, at omkostningsavgjû¡relsen ikke er i strid med lovens system. Anfû¡rselen om at herredsrettens omkostningsavgjû¡relse er vilkûËrlig og urimelig, ble prû¡vd og forkastet av lagmannsretten. KjûÎremûËlsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved avgjû¡relsen av dette har begûËtt noen saksbehandlingsfeil eller foretatt noen uriktig lovtolking.

KjûÎremûËlet mûË etter dette forkastes.

KjûÎremûËlet har vûÎrt forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemûËlsloven ôÏ180 fû¡rste ledd mûË den kjûÎrende part pûËlegges ûË betale saksomkostninger i anledning av kjûÎremûËlet. Disse fastsettes til kr 700.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. KjûÎremûËlet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg betaler A til Bodû¡ kommune 700 - sjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

