---
title: "HR-1999-415-K - Rt-1999-1249"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-18
publisert: "HR-1999-00415-K - Rt-1999-1249 (310-99)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte, Allmenningsrett, Jordskifterettens kompetanse, Grensegangsforretning"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om jordskifterettens kompetanse til å foreta grensegangsforretning i statsallmenning."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-752 K - Høyesterett HR-1999-00415K, jnr. 152/1999"
parter: "Magnar Børseth, Eivind Fagerbæk, Michal E. Solberg (advokat Bjørn Hovstad) mot Statskog SF (regjeringsadvokaten v/advokat Ragnhild Noer)"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §88"
  - "§89"
  - "Bygdeallmenningsloven (1992) §1-4"
  - "§1-1"
  - "Statsallmenningsloven (1992) §4-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-415-K_-_Rt-1999-1249"
censurert: false
---

# HR-1999-415-K - Rt-1999-1249

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om jordskifterettens kompetanse til å foreta grensegangsforretning i statsallmenning.

Søndre Soknedal statsallmenning ligger i Midtre Gauldal kommune. Det er 143 bruk som har almennigsrett i allmenningen, og de kjærende parter - Magnar Børseth, Eivind Fagerbæk og Michal Solberg, nedenfor benevnt Børseth m.fl - har alle allmenningsrett.

I 1979 anla Staten søksmål mot Børseth m.fl. for å få en nærmere avklaring av deres rettig-heter innenfor allmenningen. Saken ble imidlertid hevet høsten 1987 etter forlik. Forliket innebar at Staten erkjente at de tre nevnte allmenningsberettigede var «eneberettiget til slått og til avvirkning i skogen på engløkkene Frøysetøyan.»

Den 18. januar 1988 fremsatte Børseth m.fl. krav til Sør Trøndelag jordskifterett om grense-gang i henhold til jordskifteloven §88. Hensikten med grensegangsforretningen var å merke opp yttergrensene og de interne grenser i Frøysetøyan. Jordskifteretten fattet den 8. juli 1998 vedtak om å fremme grensegangsforretningen.

Statskog SF påkjærte jordskifterettens vedtak til Frostating lagmannsrett som den 23. mars 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Saken avvises fra jordskifteretten.

2\. Magnar Børseth, Eivind Fagerbæk og Michal E. Solberg dømmes til - in solidum - å betale til Statskog SF saksomkostninger for jordskifteretten og lagmannsretten med kr. 38.842,- innen 2 uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

Lagmannsretten fant at såvel jordskifteloven §88 som statsallmenningsloven §4-2 hindret en grensegangsforretning i allmenningen, og at jordskifteretten således ikke var kompetent.

Børseth m.fl. har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremåls-utvalg. Det er i det vesentligste anført:

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at statsallmenningsloven §4-2 representerer en hindring for en grensegangsforretning. For det første var ikke loven vedtatt eller trådt i kraft da kravet om grensegang ble fremmet for jordskifteretten, og loven regulerer således ikke denne konflikten. For det annet gjelder ikke statsallmenningsloven rettigheter som hviler på et særskilt rettsgrunnlag, slik som tilfellet er i denne saken. Riktignok er det ikke inntatt en eksplisitt reservasjon for slike rettigheter i statsallmenningsloven, slik det er gjort i bygdeallmenningsloven §1-1 annet ledd, men det er ikke tvilsomt at den samme begrensningen må gjelde her. I alle tilfelle inneholder ikke statsallmenningslovens §4-2 annet ledd en selvstendig begrensning av jordskiftelovens anvendelsesområde.

Videre tar lagmannsretten feil når den finner at Børseth m.fl. sine rettigheter i allmenningen ikke er av alltidvarende karakter. Da man inngikk avtale med staten i 1979 om at oppsitterne skulle være «eneberettiget til slått og til avvirkning i skogen på engløkkene Frøysetøyan», var det meningen å fastslå at man hadde ervervet en tidsubegrenset særrett, dvs en servitutt i all-menningen. Grensene for servituttbruken kan fastsettes med hjemmel i jordskifteloven §88, da det vil være en alltidvarende bruksrett i §88 sin forstand.

Selv om det legges til grunn at den bruksrett Børseth m.fl. har i allmenningen er av allmenningsrettslig karakter, er jordskifteretten kompetent til å fastsette grense. Rettigheten vil i alle tilfelle bygge på et særskilt rettsgrunnlag - avtalen fra 1979 og tidligere overskridelse av allmenningsretten - og begrensningene i jordskifteloven gjelder ikke bruksrett i allmenning som hviler på slikt særlig rettsgrunnlag.

Også reelle hensyn taler for at en grensegangsforretning må kunne gjennomføres her. Det må være i alles interesse at man får klarhet i hvor grensene for oppsitternes bruk faktisk går.

De kjærende parter anfører også at det foreligger en saksbehandlingsfeil i lagmannsrettens avgjørelse. Lagmannsretten har bevisst ventet med å avsi kjennelse i denne saken til det var avsagt kjennelse i en annen sak med liknende tvistetema. Denne andre avgjørelsen er nyttet aktivt i begrunnelsen for herværende kjennelse. Sakene er såvidt materielt forskjellige at en slik anvendelse må anses som en saksbehandlingsfeil.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 98-00732 K oppheves.

2\. Statskog SF tilpliktes innen to uker å erstatte Magnar Børseth, Eivind Fagerbæk og Michal E. Solberg v/advokat Bjørn Hovstad saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Ved forsinket betaling påløper morarenter med 12% p.a.»

Statskog SF har tatt til motmæle og har i det vesentligste anført:

Det er ikke særlig tvilsomt at bruksrettsgrenser i en allmenning ikke kan fastsettes med hjemmel i jordskifteloven §88. Dette fremgår av såvel RG-1960-21 som av juridisk teori. Også forarbeidene til de nye allmenningslovene, NOU 1985:32 side 40, bygger på en forutsetning om slik avgrensning av jordskiftelovens virkeområde.

Det kan heller ikke være tvil om at de rettighetene Børseth m.fl. har i allmenningen er bruksretter av allmenningsrettslig karakter og ikke servitutter. De kjærende parters rett i allmenningen er fastslått i en avtale med staten fra 1979, og ordlyden i avtalen er hentet fra avgjørelsen som er inntatt i [Rt-1948-639](Rt-1948-639 "wikilink"). Partene er enige om at avtalen og dommen er utgangspunkt for bedømmelsen av rettighetenes karakter. Lagmannsretten har gått grundig gjennom disse og har korrekt lagt til grunn at såvel en tolkning av avtalen og dens forarbeider som en separat fortolkning av dommen tilsier at rettighetene er av allmenningsrettslig karakter. Forliksavtalen stiftet således ingen særrett for oppsitterne.

I alle tilfeller vil statsallmenningsloven §4-2 representere en absolutt skranke for en grense-gangsforretning i en almenning. De kjærende parters anførsel om at loven ikke får anvendelse fordi den ikke var vedtatt da kravet om grensegangsforretning ble fremsatt, kan ikke føre frem. Hovedregelen er at prosessuelle bestemmelser får virkning fra vedtakelsestidspunktet, jf. Andenæs; Statsforfatningen i Norge, side 401 flg.

Ordlyden i §4-2 er klar, og den gir ikke hjemmel for grensegangsforretning når det er tale om allmenningsrettigheter. Det er ikke holdepunkter for å foreta en utvidende tolkning her.

De kjærende parters henvisning til bygdeallmenningsloven §1-1, hvor det gjøres unntak for rettigheter som hviler på særlig rettsgrunnlag, er ikke relevant her. Her er det tale om utøving av allmenningsretter, ikke særretter. For øvrig er kjæremålsmotparten uenig i at denne generelle reservasjonen i bygdeallmenningsloven §1-1 får betydning for tolkningen av statsallmenningsloven §4-2.

Heller ikke anførselen om saksbehandlingsfeil kan føre frem. Det er ikke en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å vise til argumentasjonen i en tidligere rettsavgjørelse, på et tilgrensende rettsområde.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Statskog SF tilkjennes saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er en avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved tvistemålsloven §404 første ledd, til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrift, jf. §404 første ledd nr. 2 og 3. Bestemmelsen i §404 første ledd nr. 1 får ikke anvendelse i saken, da avvisningen ikke er begrunnet som forutsatt der.

Lagmannsretten har lagt til grunn «at grunnlaget for Børseth m.fl. sin rett til slått og avvirkning i Frøsetøyan er av almenningsrettslig karakter» og at det ikke er tale om alltidvarende bruksretter. Denne del av lagmannsrettens avgjørelse er bindende for kjæremålsutvalget.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning, når den har henvist til lagmannsrettens kjennelse i en beslektet sak. Dette fremstår som ordinær rettskildebruk.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens tolking av jordskifteloven §88 som fastlegger jordskifterettens kompetanse i utgangspunktet ikke er beheftet med noen feil. Uttrykket «alltidvarende bruksrett» som er brukt i jordskifteloven §88, må etter kjæremålsutvalgets oppfatning forstås slik at det omfatter rettigheter som har et annet grunnlag og en annen karakter enn de rettigheter saken gjelder. Utvalget finner støtte for dette i Ot.prp.nr.37 (1991-92), som ligger til grunn for bestemmelsene om jordskifterettens kompetanse etter bygdeallmenningsloven §1-4 og statsallmenningsloven §4-2. Om jordskifteloven §88 og §89 om grensegang, er det i proposisjonen side 37 uttalt at disse bestemmelsene «... kan anvendes mellom bygdeallmenning og tilgrensende privat eiendom (men antageligvis ikke på grensene mellom forskjellige almenninger, eller på bruksretter innen en almenning.)» Det fremgår av proposisjonen at bestemmelsene i bygdeallmenningsloven §1-4 og statsallmenningsloven §4-2 tok sikte på å utvide jordskifterettens kompetanse i forhold til det som tidligere fulgte av jordskifteloven. Selv ikke den utvidelse av kompetansen som således fant sted, ville dekke den foreliggende sak. Heller ikke det lagmannsretten uttaler om statsallmenningsloven, er således uttrykk for feil lovtolking.

Kjæremålsutvalget kan nok se at reelle grunner kunne tale for at jordskifteretten var kompetent i et tilfelle som dette. Men det kan også anføres reelle grunner mot dette, og under enhver omstendighet er det ikke tilstrekkelig grunnlag for en utvidende tolking av jordskifteloven §88.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Staskog SF har krevet saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Saksomkostninger tilkjennes med 3 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Magnar Børseth, Eivind Fagerbæk og Michal E. Solberg en for alle og alle for en til Statskog SF 3.000 tretusen kroner innen 2 to uker for forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

