---
title: "HR-1999-341 - Rt-1999-1060"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-25
publisert: "HR-1999-00341 - Rt-1999-1060 (246-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettighetstap"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak. Spørsmålet var om det var sakebehandlingsfeil å ikke fremme anke over domfeltes rettighetstap."
saksgang: "Nedenes herredsrett 08.02.1999 - Agder lagmannsrett 19.04.1999 - Høyesterett HR-1999-00341, jnr. 325/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Coward, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-341_-_Rt-1999-1060"
censurert: false
---

# HR-1999-341 - Rt-1999-1060

Saken gjelder kjæremål over beslutning av lagmannsretten om å nekte anke i straffesak fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1969, ble ved Nedenes herredsretts dom av 8. februar 1999 idømt 5 måneders fengsel for overtredelse av bl.a. straffeloven §271 jf. §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd og merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og 3 jf. straffeloven §270. 60 dager av fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid på to år, jf. straffeloven §52 flg. A ble i tillegg fradømt retten til å drive selvstendig næringsvirksomhet for et tidsrom av 5 år, samt til å betale kr 57.779 i erstatning til staten v/Finansdepartementet.

Domfelte anket dommen til Agder lagmannsrett. Ifølge ankeerklæringen rettet anken seg mot herredsrettens saksbehandling, bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet, straffutmålingen, erstatningskravet og rettighetstapet. Som saksbehandlingsfeil ble det påberopt inhabilitet hos rettens formann, og at A uriktig var nektet å føre flere navngitte vitner.

Agder lagmannsrett avsa 19. april 1999 beslutning i saken. Lagmannsretten fant det klart at ankene over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og straffutmålingen ikke ville føre frem, og at de burde nektes fremmet. Det samme ble funnet å være tilfellet med anken over saksbehandlingen i forhold til spørsmålet om avskjæring av vitner. Lagmannsretten fant det derimot ikke klart at anken over saksbehandlingen ikke ville føre frem for så vidt gjaldt spørsmålet om habilitet for herredsrettens formann, og denne del av anken ble derfor henvist til ankeforhandling. Slutningen lyder som følger:

"Anken over saksbehandlingen henvises til ankeforhandling forsåvidt gjelder spørsmålet om habiliteten for herredsrettens formann."

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens beslutning må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, idet lagmannsretten ikke har behandlet anken fra A i sin helhet. Som begrunnelse anføres at A, i tillegg til de ankegrunner som blir behandlet av lagmannsretten, hadde anket over rettighetstapet. Det fremgår ikke av lagmannsrettens beslutning at denne del av anken er vurdert. Etter domfeltes oppfatning må det legges til grunn at lagmannsretten bare har vurdert fengselsstraffen, og ikke rettighetstapet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunn av feil i saksbehandlingen, se straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Som saksbehandlingsfeil har domfelte anført at lagmannsretten ikke har vurdert om anken over rettighetstapet skal fremmes. Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem. Anken over rettighetstapet utgjør ikke noen egen ankegrunn, men må anses som en del av anken over straffutmålingen, jf. [Rt-1994-1272](Rt-1994-1272 "wikilink"). Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må det legges til grunn at lagmannsretten har vært oppmerksom på at anken også rettet seg mot rettighetstapet. Når lagmannsretten har nektet anken over straffutmålingen fremmet, må dette antas også å omfatte anken over rettighetstapet. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

