---
title: "HR-1999-126 - Rt-1999-475"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-03
publisert: "HR-1999-00126 - Rt-1999-475 (103-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett 22.12.1998 - Agder lagmannsrett 26.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00126, jnr 115/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Menneskerettsloven (1999) A5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§321"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-126_-_Rt-1999-475"
censurert: false
---

# HR-1999-126 - Rt-1999-475

A, født xx.xx.1971, ble ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 29 januar 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd og legemiddelloven §31 annet ledd jf §24 første ledd til en straff av fengsel i ni måneder. Den 17 februar 1999 ble anke fra A til Agder lagmannsrett henvist for så vidt anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

A ble varetektsfengslet i saken ved Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse av 22 desember 1998 i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2 og 3, jf §174 frem til 19 januar 1999. Politiet begjærte den 18 februar 1999 fengslingen forlenget for fire uker, men forhørsretten avsa 24 februar 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1971 løslates."

Politiet påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 26 februar 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1971, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel i inntil 4 - fire - uker, dvs ikke utover fredag 26. mars 1999 kl 1600."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at kjennelsesgrunnene er utilstrekkelige til å avgjøre om lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 riktig. Det fremgår ikke om lagmannsretten har vurdert forholdsmessigheten i at han har sittet i fengsel siden 8 juni 1998 og sonet ferdig sine dommer den 22 desember 1998. Det fremgår heller ikke om lagmannsretten har vurdert foregrepet soning i forhold til sin egen begrunnelse for henvisning av bevisanken - at man ikke har funnet det klart at anken ikke vil føre frem, jf straffeprosessloven §321 annet ledd. Det fremgår heller ikke av vurderingen om lagmannsretten er oppmerksom på at han vil ha sonet sin dom i byretten nær ferdig ved berammelse til 6 mai 1999, sammenholdt med at lagmannsretten ser en mulighet for frifinnelse. Det er ikke vurdert av lagmannsretten at han vil gå glipp av permisjoner og andre privilegier. Den utstrakte bruk av foregrepet soning er i det hele tatt ikke vurdert av lagmannsretten, hvilket er en saksbehandlingsfeil. Det er ytterligere gjort gjeldende at avgjørelsen er i strid med EMK artikkel 5 nr 3. Det fremgår ikke av kjennelsesgrunnene om forholdet til nevnte bestemmelse er vurdert, hvilket er en ytterligere saksbehandlingsfeil.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Siktede løslates."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Forsvareren har gjort gjeldende at fortsatt fengsling må anses som et uforholdsmessig inngrep og at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er ufullstendige, slik at det ikke er mulig å vurdere om lagmannsretten bygger på en riktig lovforståelse av straffeprosessloven §174. Forsvareren har pekt på flere forhold som lagmannsretten ikke har tatt opp og kommentert i kjennelsesgrunnene. - Utvalget bemerker at det normalt ikke kan kreves mer enn at kjennelsesgrunnene viser at spørsmålet om fengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, har vært vurdert av retten. Situasjonen kan imidlertid være slik at retten må begrunne nærmere hvorfor fortsatt fengsling ikke vil være et uforholdsmessig inngrep, jf eksempelvis [Rt-1998-1081](Rt-1998-1081 "wikilink"). Det fremgår at lagmannsretten har vurdert forholdsmessigheten etter §174, og at lagmannsretten her har trukket inn sakens alvor og tidspunktet for ankeforhandlingen. Utvalget finner lagmannsrettens begrunnelse tilstrekkelig og kan ikke se at retten har feiltolket §174.

Forsvareren har videre gjort gjeldende at fortsatt varetektsfengsling frem til ankeforhandlingen vil være i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 5 nr 3. - Utvalget viser til at denne bestemmelsen ikke får anvendelse ved vurderingen av varetektstidens lengde etter at det er avsagt fellende dom i første instans, jf eksempelvis [Rt-1998-1212](Rt-1998-1212 "wikilink").

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

