---
title: "HR-1999-509-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-05
publisert: "HR-1999-00509-K"
stikkord: "Sivilprosess, Arverett"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om det kunne reises sak for herredsretten om rett til arvemidler som tilhørte avdødes særeie og som ved en feil var gått inn i et uskiftebo."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1999-378 K - Høyesterett HR-1999-00509K, jnr. 277/1999"
parter: "Olga Trandem (advokat Kjetil Straume) mot Eline Trandem Dahl (advokat Ragnar Herud)"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §163"
  - "§404"
  - "Skifteloven (1930) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-509-K"
censurert: false
---

# HR-1999-509-K

Saken gjelder spørsmålet om det kan reises sak for herredsretten om rett til arvemidler som tilhørte avdødes særeie og som ved en feil var gått inn i et uskiftebo.

Den 18. januar 1999 reiste Eline Trandem Dahl søksmål for Vinger og Odal herredsrett mot sin mor Olga Trandem med slik påstand:

«1. Olga Trandem og tidligere avdøde mann Edvin O. Trandems uskiftede bo omfatter ikke Edvin O. Trandems særeie i henhold til ektepakt datert 28.03.61, nemlig gnr. 58 bnr. 13, 14, 83 og 135 og senere tilkjøpte eiendommer gnr. 58 bnr. 42 og gnr. 58 bnr. 66, alle i Eidskog.

2\. Olga Trandem dømmes til å utstede skjøte til Eline Trandem Dahl på de faste eiendommer gnr. 58 bnr. 13 og bnr. 83 mot at Eline Trandem Dahl betaler til Olga Trandem 2/8 parter og til Kirsten Trandem 3/8 parter av løsningssummen fastsatt ved takst.

3\. Skjøtet overleveres mot betaling av løsningssummen, og eiendommen overtas fra 14. april førstkommende, eller til en dato bestemt av retten.

4\. Olga Trandem betaler sakens omkostninger innen 14 dager med tillegg av 12 % p.a. etter forfall.»

Olga Trandem gjorde gjeldende at hun sitter i uskifte, og at særeiet etter mannen inngår i og er en del av uskifteboet. Hun har videre gjort gjeldende at saken må avvises fordi offentlig skifte hører inn under skifteretten, og har vist til at skifteretten 13. november 1998 avsa en kjennelse som opphevet en beslutning om å åpne offentlige skifte.

Herredsretten avsa 30. april 1999 kjennelse med slik slutning:

«Sak nr. 99-00029 A fremmes.

Omkostningsspørsmålet utstår til hovedsaken.»

Olga Trandem påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 11. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Vinger og Odal herredsretts sak nr 99-00029 A, fremmes.

2\. Omkostningsspørsmålet utstår til avgjørelsen av hovedsaken.»

Olga Trandem har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har lagt til grunn at uskifteboet omfatter felleseiet til Edvin O. Trandem og Olga Trandem, og ikke avdødes særeie. Lagmannsretten har her fraveket et faktum som er lagt til grunn av begge parter. Det Eline Trandem Dahl har krevet, er at avdødes særeiemidler blir «løftet» ut av dette uskifteboet for deretter å bli skiftet. Lagmannsretten har dermed ikke sett at søksmålet er et angrep på hennes uskiftebo, noe som bare kan gjøres ved krav om skifte.

Det er videre anført at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §163 feil. Ved skifterettens kjennelse av 13. november 1998 er det avgjort at særeiet er en del av uskifteboet. Pretensjonen om at det skulle foreligge et nytt krav hvis det pretenderes at avdødes særeie ikke er gått inn i gjenlevende ektefelles uskiftebo, er åpenbart uholdbar og fører til en gal forståelse av bestemmelsen. Det er også feil tolkning av skifteloven §1. Saksøkers påstand innebærer det samme som å kreve skifte.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Eidsivatings kjennelse av 11. juni 1999 i kjæremålssak nr. 99-00378K oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes dekning hos kjæremotparten for saksomkostningene ved dette kjæremål med kr 1.800,- samt rettsgebyret.»

Eline Trandem Dahl har anført at lagmannsretten ikke har fraveket faktum, men at det dreier seg om lagmannsrettens syn på den riktige og prinsipielle juridiske situasjon.

Tvistemålsloven §163 avskjærer henne ikke fra å prøve spørsmålet om uttak av særeiet fra det uskiftede bo. Det er ikke fremsatt krav om skifte. Hvis og når offentlig skifte er avskåret, kan privat skifte fremmes for de ordinære domstoler.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Vinger og Odal herredsretts sak nr. 99-00029 A fremmes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for herredsretten kr 4.000,-, lagmannsretten kr 2.500,- og Høyesterett kr 3.000,- med tillegg av 12 % rente pa. fra forfall.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at utvalgets kompetanse er begrenset, jf. tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Dette kan utvalget prøve.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse slik:

«I likhet med herredsretten har lagmannsretten forstått det slik at Eline Trandem Dahl pretenderer at moren Olga Trandem har plikt til å utstede skjøte på gnr 58 bnr 13 og 83 i Eidskog, da eiendommene tilhørte særeiet til hennes avdøde far. Uskifteboet omfatter felleseiet til Edvin O. Trandem og Olga Trandem og ikke avdødes særeie. Skifteretten har i kjennelsen av 13. november 1998 rettskaftig avgjort at Eline Trandem Dahl ikke kan kreve offentlig skifte av uskifteboet. Når Eline Trandem Dahls pretensjon legges til grunn kan hun, som det fremgår av skifterettens kjennelse, kreve sin arv av særeiet gjennom søksmål. Herredsretten vil i denne sammenheng være rett domstol.»

Lagmannsretten har innledningsvis i kjennelsen redegjort for at da Olga Trandem begjærte og fikk uskifteattest i 1983 da Edvin O. Trandem døde, uten at det ble opplyst noe om særeie. Det er ikke noe som tyder på at lagmannsretten har misforstått de faktiske forhold i denne relasjon. Det retten har tatt standpunkt til, er om Eline Trandem Dahls søksmål mot sin mor med den påstand som ble nedlagt i stevningen, skal fremmes. Hvorvidt lagmannsretten selv vurderer det slik at uskifteboet ikke omfatter avdødes særeie, er i tilfelle et uttrykk for lagmannsrettens oppfatning av den rettslige side av saken, ikke av den rent faktiske. Ikke i noe tilfelle kan dette ha hatt betydning for avgjørelsen av om saken skal fremmes. Noen saksbehandlingsfeil foreligger ikke.

Lagmannsretten har lagt til grunn at begjæring om offentlig skifte er et annet krav enn det krav Eline Trandem Dahl pretenderer å ha i søksmålet for herredsretten, og søksmålet er derfor fremmet. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette innebærer noen uriktig tolking verken av tvistemålsloven §163 eller skifteloven §1.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Kjæremotparten har krevd saksomkostninger for alle instanser.

Kravet tas til følge i samsvar med påstanden for så vidt gjelder omkostningene for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med samlet beløp kr 5 500. Omkostningsavgjørelsen for herredsretten blir stående.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Olga Trandem til Eline Trandem Dahl samlet 5.500 - femtusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

