---
title: "HR-1999-88"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-12
publisert: "HR-1999-00088"
stikkord: "Straffeprosess, Borgerlige rettskrav, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å ta realitetsstandpunkt til om en anke over borgerlige rettskrav skulle fremmes."
saksgang: "Gulating lagmannsrett 14.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00088, jnr 32/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §435"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§228"
  - "§232"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-88"
censurert: false
---

# HR-1999-88

A, født xx.xx.1973, ble ved Haugesund byretts dom 3 juni 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ, jf §232, straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232, straffeloven §228 første ledd, jf §232 og straffeloven §228 første ledd til fengsel i ett år og to måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning til B med kroner 2436. Hans anke over saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen ble nektet fremmet ved Gulating lagmannsretts beslutning 19 august 1998.

A begjærte omgjøring av lagmannsrettens beslutning, subsidiært påkjærte han den til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hans forsvarer bad om å få innsende støtteskriv etter at det var falt dom i sak mot C som var tiltalt i deler av det samme sakskompleks. Haugesund byrett avsa dom i denne saken 24 september 1998. I tilknytning til straffesaken mot A var det fremmet et erstatningskrav fra D der behandlingen ble besluttet utsatt til C skulle få sin sak avgjort. Ved Haugesund byretts dom 24 september 1998 ble A dømt til å betale kroner 62 297 i erstatning for økonomisk tap og kroner 30 000 i oppreisning til D. Han ble videre dømt til å betale kroner 2 436 i erstatning for økonomisk tap og kroner 2 500 i oppreisning til B. Samtlige beløp er A solidarisk ansvarlig for sammen med C.

A påanket byrettens dom til Gulating lagmannsrett. Forsvareren innsendte deretter støtteskriv knyttet både til begjæringen om omgjøring av lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anken over byrettens dom 3 juni 1998 og anken over det borgerlige rettskrav idømt i byrettens dom 24 september 1998.

Gulating lagmannsrett tok i beslutning 14 januar 1999 ikke begjæringen om omgjøring til følge. Når det gjaldt anken over det borgerlige rettskrav, la lagmannsretten til grunn at denne bare kunne fremmes i straffeprosessens former dersom anken over straffedommen fremmes. Det ble således ikke tatt særskilt stilling til denne anken idet det ble vist til at anken eventuelt blir å fremme etter tvistemålslovens regler dersom anken over straffedommen ikke kommer til behandling. Lagmannsretten har deretter oversendt saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til det subsidiære kjæremålet over lagmannsrettens beslutning 19 august 1998 om å nekte fremme av anken over byrettens dom 3 juni 1998.

As forsvarer har deretter meddelt at kjæremålet over lagmannsrettens beslutning 19 august 1998 trekkes. Samtidig erklæres det kjæremål forsåvidt lagmannsretten har avvist anken over det borgerlige rettskrav fremmet i straffeprosessens former. Det heter i kjæremålet at avvisningen ikke gir seg utslag i slutningen, men at det fremgår av beslutningens premisser at lagmannsretten mener at anken ikke kan erklæres etter straffeprosesslovens ankeregler. Det anføres at dette er uriktig lovforståelse. Det vises til at anken mot det borgerlige rettskrav ikke er rettet mot det materielle innhold, men mot saksbehandlingen i form av mangelfulle domsgrunner og uriktig fremme av erstatningskravet i annen sak med andre dommere. Dette kan prøves etter straffeprosessloven. Lagmannsrettens beslutning 14 januar 1999 påstås derfor opphevet forsåvidt det ikke er tatt realitetsmessig stilling til om anken over det borgerlige rettskrav skal fremmes.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålene.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet nå gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å ta realitetsstandpunkt til om en anke over borgerlige rettskrav skal fremmes. Utvalget har full kompetanse.

Ifølge straffeprosessloven §435 skal særskilt anke mot avgjørelsen av borgerlige krav skje etter tvistemålslovens regler. Dette var begrunnelsen for at lagmannsretten i den foreliggende sak - etter å ha opprettholdt sin nektelse av å fremme anken over straffespørsmålet - ikke tok stilling til om As anke over avgjørelsen av erstatnings- og oppreisningskravene skulle tillates fremmet.

Det er lagt til grunn i rettspraksis at regelen i §435 ikke kommer til anvendelse når en anke over avgjørelsen av borgerlige krav er grunnet på at det var en saksbehandlingsfeil at kravet ble pådømt i underinstansen, se Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven side 1020 med videre henvisninger.

I den foreliggende sak hadde byretten pådømt borgerlige krav mot A ikke i den opprinnelige straffesaken mot ham, men i en ny straffesak, mot en annen tiltalt og med andre dommere. As saksbehandlingsanke gjaldt til dels mangelfulle domsgrunner for byrettens avgjørelse av de borgerlige krav. Denne ankegrunnen har nær sammenheng med realiteten i byrettens avgjørelse av kravene, og anken på dette punkt må etter kjæremålsutvalgets oppfatning følge hovedregelen i §435, det vil si skje etter tvistemålslovens regler. Det kan nok være noe uklart hvilke sider ved byrettens saksbehandling som ellers ble angrepet i anken. Det er imidlertid anført i støtteskriv at det var uriktig å fremme borgerlige krav mot A i den nye saken som om det var en fortsettelse av straffesaken mot ham. - Denne ankegrunnen skulle lagmannsretten etter kjæremålsutvalgets oppfatning ha behandlet etter bestemmelsene i straffeprosessloven kapittel 23. Når det ikke er gjort, må lagmannsrettens beslutning på dette punkt oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning oppheves for så vidt retten har unnlatt å vurdere i relasjon til bestemmelsene i straffeprosessloven kapittel 23 den ankegrunn at det var uriktig å fremme de borgerlige rettskrav i den nye saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

