---
title: "HR-1999-212"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-15
publisert: "HR-1999-00212"
stikkord: "Straffeprosess, Uberettiget straffeforfølgning, Medvirkningsansaver, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt erstatning og oppreisning for uberettiget straffeforfølgning. Spørsmålet var om A objektivt hadde foretatt en medvirkningshandling som var grunnlag for siktelsen, slik at vilkåret for erstatning og oppreisning etter Straffeprosessloven (1981) § 444 og § 446, jf. § 444, ikke ble ansett å foreligge. Kjæremålsutvalget fant at lagmannsrettens kjennelse måtte oppheves, da det var tvilsomt om lagmannsretten hadde bygd på en riktig forståelse av medvirkningsbegrepet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 26.11.1998 - Høyesterett HR-1999-00212, jnr 41/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Lund, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§383"
  - "§445"
  - "§446"
  - "§447"
  - "§448"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-212"
censurert: false
---

# HR-1999-212

Saken gjelder erstatning og oppreisning for uberettiget straffeforfølgning, jf straffeprosessloven §444, §445 og §446.

A har sittet i varetektsfengsel fra han ble pågrepet 14 mars 1996, til han ble frifunnet ved Borgarting lagmannsretts dom 20 mars 1998. Tiltalen gjaldt medvirkning til innførsel av ca 14,9 kg heroin, subsidiært forsøk på å erverve dette kvantum eller medvirkning til dette. Etter at heroinen var bragt inn i landet skjult i en bil, møtte kuréren A og to andre som kom kjørende til hans hotell fra Oslo sentrum.

Alle fire ble ved Asker og Bærum herredsretts dom 16 juni 1997 dømt for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd mv til fengselsstraffer varierende fra tretten til atten år. A ble dømt for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd 1. straffalternativ jf første ledd jf femte ledd til fengsel i femten år. Ved lagmannsrettens dom 20 mars 1998 ble straffen for to av dem noe redusert, mens A og B ble frifunnet.

Saksforholdet og saksgangen er noe nærmere beskrevet i kjæremålsutvalgets avgjørelse 23 november 1998 av Bs kjæremål i anledning hans krav på erstatning og oppreisning for uberettiget straffeforfølgning, jf [Rt-1998-1898](Rt-1998-1898 "wikilink"), hvor A er "C" og B er "B".

Ved brev 19 juni 1998 krevde A erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444, §445, §446 Det ble samtidig krevet oppreisning for hans hustru, C, i medhold av straffeprosessloven §448.

Lagmannsretten, med de samme dommere som i straffesaken, jf straffeprosessloven §447 tredje ledd 3. punktum, avsa 26 november 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Staten ved Justisdepartementet betaler erstatning og oppreisning med 100.000 - etthundretusen - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

2\. Cs krav om erstatning etter straffeprosessloven §448 tas ikke til følge.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Staten ved Justisdepartementet til A 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Lagmannsretten fant at A objektivt hadde foretatt en medvirkningshandling som var grunnlag for siktelsen, slik at vilkåret for erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444 og §446 jf §444 ikke ble ansett å foreligge. Imidlertid fant retten at såvel A som hans familie var blitt særlig rammet av frihetsberøvelsen, og at det ville være rimelig i medhold av straffeprosessloven §445 og §446 å tilkjenne ham et passende beløp til delvis dekning av den skade av økonomisk og ikke-økonomisk art som dette hadde medført, jf slutningens pkt 1.

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten, når den har funnet at A objektivt har foretatt en medvirkningshandling, bygger på en feil forståelse av medvirkningsbegrepet i relasjon til straffeloven §162 første ledd. A har ikke hatt befatning med innførselen av narkotika. Det foreligger intet bevis som tyder på at han var kjent med innførselen før den fant sted. Han kan ikke anses for å ha medvirket til innførselen når han ikke hadde gitt tilsagn om sin bistand før innførselen fant sted. A har nedlagt slik påstand:

"1. Staten ved Justisdepartementet tilpliktes å betale A

a\) erstatning for lidt økonomisk tap etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 250000,-.

b\) rimelighetserstatning for urettmessig straffeforfølgning begrenset oppad til kr 250000,-.

c\) oppreisning begrenset oppad til kr 1500000,-.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

Lagmannsretten har i forbindelse med oversendelsen av kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg avgitt uttalelse om saken, jf straffeprosessloven §383 2. punktum. Uttalelsen er meddelt partene. Påtalemyndigheten har ikke inngitt uttalelse om anførslene i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Lagmannsretten har funnet at det ikke er grunnlag for erstatning etter straffeprosessloven §444 fordi A objektivt sett har medvirket til innførsel av partiet på 14,9 kg heroin. Den nærmere begrunnelse lagmannsretten har gitt, faller nær sammen med den retten gav i sin kjennelse av 12 oktober 1998 for så vidt gjaldt erstatningskravet fra B, en kjennelse som ble opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf [Rt-1998-1898](Rt-1998-1898 "wikilink"), fordi det ble ansett tvilsomt om lagmannsretten hadde bygd på en riktig forståelse av medvirkningsbegrepet. Lagmannsrettens begrunnelse når det gjelder As krav, er beheftet med den samme svakhet.

Når det gjelder anvendelsen av straffeprosessloven §444, viser utvalget for øvrig til sin kjennelse av i dag vedrørende erstatningskravet fra B ([HR-1999-211](HR-1999-211 "wikilink")).

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves. Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostningsspørsmålet utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

