---
title: "HR-1999-330"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-22
publisert: "HR-1999-00330"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Stavanger forhørsrett 26.05.1999 - Gulating lagmannsrett 31.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00330, jnr. 345/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§317"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-330"
censurert: false
---

# HR-1999-330

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1957, er siktet for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258, og straffeloven §317 første ledd, og ble 26. mai 1999 fremstilt for varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr 3. Stavanger forhørsrett avsa sammen dag kjennelse med slik slutning:

"Det gis samtykke til at A, født xx.xx.1957, kan holdes i fengslig forvaring, dog ikke utover onsdag 23.06.99 kl 15.00."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 31. mai 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har ved forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet. Siktedes forsvarer er kjent med kjæremålet, men noe støtteskriv er ikke bebudet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lovtolkingen og saksbehandlingen i lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er ikke begrunnet. Utvalget kan ikke se at det foreligger noen feil ved lovtolkingen eller saksbehandlingen i lagmannsretten. Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

