---
title: "HR-1999-147 - Rt-1999-511"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-12
publisert: "HR-1999-00147 - Rt-1999-511 (120-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt beslag av førerkort og kjøreseddel etter uaksom kjøring av rutebuss. Kjæremålsutvalget kom til at den skjønnsmessige vurdering av om beslag av førerkortet måtte anses som et uforholdsmessig inngrep var for strengt vurdert av lagmannsretten og opphevet kjennelsen."
saksgang: "Tønsberg forhørsrett 11.02.1999 - Agder lagmannsrett 16.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00147, jnr 124/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "§3"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-147_-_Rt-1999-511"
censurert: false
---

# HR-1999-147 - Rt-1999-511

Saken gjelder beslag av førerkort og kjøreseddel etter vegtrafikklovens regler.

A, født xx.xx.1963, er av politiet i Nord-Jarlsberg siktet for blant annet overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3 jf trafikkreglene §12 nr 3, siktelsens post I. Som grunnlag for siktelsen er beskrevet et forhold hvor siktede 1 februar 1999 som fører av en rutebuss på riksvei 309 ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom idet han under forbikjøring av en personbil hvor hans fraseparerte hustru var fører, styrte bussen inn mot siden av bilen slik at venstre ytterspeil på bilen ble revet av og slik at det oppsto fare. Politiet beslagla siktedes førerkort og kjøreseddel samme kveld. Siktede samtykket ikke i beslaget, og spørsmålet om beslag ble i medhold av vegtrafikkloven §33 nr 5 innbrakt til forhørsretten.

Tønsberg forhørsrett avsa kjennelse 11 februar 1999 med slik slutning:

"Politiets begjæring om fortsatt beslag i As førerkort og kjøreseddel tas ikke til følge. Førerkort og kjøreseddel leveres umiddelbart tilbake til A."

Forhørsretten fant ikke skjellig grunn til å mistenke siktede for overtredelse av vegtrafikkloven som beskrevet i siktelsen post I.

Politiet påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som avsa kjennelse 16 februar 1999 med slik slutning:

"Førerkort og kjøreseddel utstedt til A, født xx.xx.1963, kan holdes beslaglagt av politiet inntil saken er endelig avgjort, dog ikke ut over 3 - tre - måneder fra det tidspunkt førerkortet påny innleveres."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens kjennelse er beheftet med saksbehandlingsfeil, feil lovanvendelse og feil bevisbedømmelse.

Kjennelsens premisser er mangelfulle. De tydeliggjør ikke om retten har bygget sin avgjørelse på rett forståelse av kravet til bevisets styrke forsåvidt gjelder "skjellig grunn" til mistanke og vilkårene for beslag. Retten har heller ikke vist til hvilke rettsfakta den har lagt avgjørende vekt på ved sin bevismessige vurdering.

Lagmannsretten har lagt for streng lovtolking til grunn forsåvidt gjelder kravet om at beslag ikke skal innebære et uforholdsmessig inngrep.

Når det gjelder den bevismessige side av saken, viser siktede til forhørsrettens kjennelse, som tiltres.

Siktede nedlegger påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og at førerkort og kjøreseddel leveres tilbake.

Nord-Jarlsberg politidistrikt er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Når det gjelder forståelsen av kravet i vegtrafikkloven §33 nr 5 om skjellig grunn til mistanke og den nærmere vurdering av om kravet er oppfylt, skriver lagmannsretten:

"Den overtredelse som er gjengitt i post I er den avgjørende for spørsmålet om beslag av siktedes førerkort. Lagmannsretten finner at grunnlaget for mistanken tilfredsstiller kravet i vegtrafikklovens §33 nr. 5, jfr. [Rt-1992-1529](Rt-1992-1529 "wikilink"), [Rt-1993-1121](Rt-1993-1121 "wikilink") og [Rt-1994-923](Rt-1994-923 "wikilink")."

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å tvile på at lagmannsretten har hatt en riktig oppfatning av det rettslige innhold i kravet til mistanke på dette rettsområdet. Lagmannsretten har vist til forhørsrettens redegjørelse for sakens faktiske side og dens avgjørelsesgrunner. Når dette sammenholdes med det som ellers fremgår av lagmannsrettens kjennelse, herunder politiets anførsler for lagmannsretten med henvisning til dokumentasjon, kan det ikke antas at de noe knappe kjennelsesgrunner har hatt betydning for lagmannsrettens vurdering av om kravet er oppfylt, jf straffeprosessloven §385 annet ledd og §343 første ledd. Selve bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve.

Når det derimot gjelder den skjønnsmessige vurdering av om beslag av førerkortet må anses som et uforholdsmessig inngrep, er utvalget noe i tvil om lagmannsrettens lovforståelse er riktig. Lagmannsretten legger til grunn at dersom siktede domfelles for forholdet, vil førerkortet bli inndratt for minst tre måneder. Retten uttaler dernest at "I et slikt tilfelle er det i samsvar med loven at førerkortet straks beslaglegges med mindre det foreligger særlige omstendigheter, jfr. [Rt-1975-789](Rt-1975-789 "wikilink")".

Avgjørelsen i [Rt-1975-789](Rt-1975-789 "wikilink") gjaldt mistanke om promillekjøring, et forhold som både dengang og nå i tilfelle domfellelse skal medføre inndragning av førerkort. For slike tilfelle uttales det at det synes å være i samsvar med loven at førerkortet straks blir beslaglagt, medmindre særlige omstendigheter foreligger.

For overtredelser som i vår sak er det ikke påbudt at førerkortet skal inndras, og henvisningen til [Rt-1975-789](Rt-1975-789 "wikilink") er således ikke direkte relevant. Vurderingen av om hensynet til trafikksikkerheten tilsier at førerkortet bør beslaglegges før dom er falt, må foretas på vanlig måte ut fra de konkrete forhold i saken, herunder den bevistvil som måtte foreligge vedrørende skyldspørsmålet, jf [Rt-1997-1904](Rt-1997-1904 "wikilink"). Da det er en mulighet for at lagmannsretten har lagt en for streng fortolkning av forholdsmessighetsvilkåret til grunn, bør kjennelsen oppheves.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

