---
title: "HR-1999-169"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-24
publisert: "HR-1999-00169"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om midlertidig førerkortbeslag."
saksgang: "Kristiansand forhørsrett 25.02.1999 - Agder lagmannsrett 08.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00169, jnr 160/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-169"
censurert: false
---

# HR-1999-169

A, født xx.xx.1947, er ved Kristiansand politidistrikts forelegg av 22 januar 1999 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd, jf skiltforskriften §8, jf skilt nr 362 "Fartsgrense". Grunnlaget er at han 13 januar 1999 på Dvergsnesveien i Kristiansand skal ha kjørt bil i en hastighet av 87 km/timen, til tross for at høyeste tillatte hastighet på stedet er 60 km/timen.

As førerkort ble beslaglagt 13 januar 1999. Han samtykket ikke i beslaget.

Etter begjæring fra politiet avsa Kristiansand forhørsrett 25 februar 1999 kjennelse for at As førerkort kunne holdes beslaglagt inntil straffesaken mot ham var endelig avgjort, dog ikke ut over 13 mars 1999.

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som ved kjennelse av 8 mars 1999 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet med saksbehandlerens oppførsel mot ham.

Kristiansand politidistrikt, som er kjent med kjæremålet, har opplyst at A fikk førerkortet sitt tilbake 13 mars 1999. Kjæremålet anses å være uten rettslig interesse og bes avvist.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at den som angriper en rettsavgjørelse ved kjæremål må ha en aktuell interesse i kjæremålet.

Etter det opplyste fikk A førerkortet sitt tilbake 13 mars 1999. Han har da ikke lenger aktuell interesse i kjæremålet. Dette blir følgelig å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

