---
title: "HR-1999-231"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-28
publisert: "HR-1999-00231"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt fengsling."
saksgang: "Oslo forhørsrett 09.02.1999 - Borgarting lagmannsrett 05.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00231, jnr 232/1999"
parter: "A og advokat Nils E Stenersen mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-231"
censurert: false
---

# HR-1999-231

A ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 9 februar 1999 fortsatt fengslet frem til 9 mars 1999. Kjennelsen ble påkjært til Borgarting lagmannsrett som 5 mars 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A ved sin offentlige oppnevnte forsvarer påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget avsa 25 mars 1999 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

I brev til Høyesteretts kjæremålsutvalg av 31 mars 1999 ga advokat Nils E Stenersen uttrykk for at han den 10 mars 1999 hadde påkjært lagmannsrettens kjennelse, men at kjæremålet ikke var behandlet av utvalget. I brev av 9 april 1999 tilskrev utvalget til advokat Stenersen:

"Kjæremål over Borgarting lagmannsretts kjennelse av 5 mars i år ble avist ved utvalgets kjennelse av 25 mars da det ikke lenger forelå aktuell interesse i kjæremålet. Utvalget har ikke oppfattet Deres kjæremålserklæring som selvstendig i forhold til siktedes. For så vidt dette skulle være en misforståelse, bemerkes at utvalgets begrunnelse i kjennelsen av 25 mars også vil ramme eventuelle andre kjæremål over samme kjennelse. For ordens skyld bemerkes at det ikke med dette er vurdert om De, etter hva De sier som vitne, har adgang til å påkjære lagmannsrettens kjennelse."

I brev av 18 april 1999 til utvalget har advokat Stenersen anmodet om at hans kjæremål blir behandlet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at siktedes kjæremål er avvist fordi han ikke lenger har aktuell interesse i kjæremålet. Det samme gjelder advokat Stenersen, jf utvalgets brev til ham av 9 april 1999. Kjæremålet blir således å avvise. Utvalget finner etter omstendighetene ikke grunn til å ta stilling til om advokat Stenersen som vitne ville ha hatt adgang til å påkjære lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Advokat Stenersens kjæremål avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

