---
title: "HR-1999-650"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-06
publisert: "HR-1999-00650"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak."
saksgang: "Kristiansand byrett 17.09.1999 - Agder lagmannsrett 20.10.1999 - Høyesterett HR-1999-00650, jnr 631/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Holmøy, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-650"
censurert: false
---

# HR-1999-650

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1948, ble ved Kristiansand byretts dom 17. september 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ og straffeloven §228 første ledd til en straff av fengsel i 60 dager. Hans anke over bevisvurderingen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen ble ved Agder lagmannsretts beslutning 20. oktober 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens saksbehandlingstid har vært for kort siden lagmannsrettens beslutning er tatt samme dag som saksdokumentene ble mottatt. Byrettens dom var på 10 sider og ankeerklæringen på 6. Dette gir inntrykk av overfladisk saksbehandling.

Saken for domfelte er meget alvorlig, og de mest sentrale og alvorlige punkter i bevisvurderingen ble avgjort ut fra en påstand mot påstand bedømmelse. Straffeprosessloven §321 annet ledd synes derfor lite anvendelig, og dette påberopes derfor som feil lovanvendelse.

Det vises videre til at det ikke er noe i lagmannsrettens begrunnelse som viser at byrettens dom og ankeerklæringen er lest.

Påtalemyndigheten har i påtegning til kjæremålet vist til at saken omfatter 20 dokumenter inkludert byrettens dom og anke og at det dreide som om fire tiltaleposter. En dags saksbehandling må da være forsvarlig. Det bestrides også at det foreligger feil lovanvendelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet, kan bare påkjæres på grunn av feil ved saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Da ingen av tiltalepostene i saken har en strafferamme på over seks år, har lagmannsretten korrekt vurdert anken etter straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Utvalget finner ikke at det av lagmannsrettens saksbehandlingstid kan utledes at saken ikke har fått en forsvarlig behandling.

Avgjørelser etter §321 treffes ved beslutning, jf. §321 femte ledd. Det stilles da ikke krav til begrunnelse, jf. §53. Ekstraordinære omstendigheter kan tale for at begrunnelse gis, se [Rt-1998-710](Rt-1998-710 "wikilink"). En slik situasjon foreligger imidlertid ikke i denne sak.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

