---
title: "HR-1999-27 - Rt-1999-456"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-03-26
publisert: "HR-1999-00027 - Rt-1999-456 (97-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Strafferett, Sikring, Påtalekompetanse, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt forlengelse av sikringsbemyndigelse. Spørsmålet var om tiltale var reist av rett påtalemyndighet, og hvilken virkning en feil her skulle få."
saksgang: "Indre Sogn herredsrett 26.09.1997 - Gulating lagmannsrett LG-1997-2082 - Høyesterett HR-1999-00027, snr 52/1998"
parter: "[A-mann] (advokat Odd Rune Torstrup) mot Påtalemyndigheten (førstestatsadvokat Jan Hoel)"
forfatter: "Coward, Skoghøy, Bruzelius, Schei, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1981) §342"
  - "§343"
  - "§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-27_-_Rt-1999-456"
censurert: false
---

# HR-1999-27 - Rt-1999-456

Dommer <b>Coward</b>: Saken gjelder forlengelse av sikringsbemyndigelse, jf straffeloven §39 nr 3 annet ledd. Det Høyesterett tar stilling til, er om tiltale er reist av rett påtalemyndighet, og hvilken virkning en feil her skal få.

A fikk i juni 1982 en dom med sikringsbemyndigelse for ti år etter at han i sinnssykdom hadde begått drap, jf straffeloven §233 første ledd. Ved ny dom i juli 1992 ble sikringsbemyndigelsen forlenget med fem år, frem til 9 juli 1997. Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane tok 3 juli 1997 ut tiltale med krav om ny forlengelse av sikringen, og Indre Sogn herredsrett avsa 26 september 1997 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"Mot A, født xx.xx.1945, får påtalemakta med heimel i straffeloven §39 fullmakt til å nytte dei sikringsmiddel som er nemnde i straffeloven §39 nr 1 a - f, med unntak av Ila sikringsanstalt, for eit tidsrom på inntil 5 - fem - år."</span>

A anket til Gulating lagmannsrett over herredsrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse. Ved kjennelse 20 mai 1998 forkastet lagmannsretten anken.

I juni 1998 anket A til Høyesterett over bevisbedømmelsen og lovanvendelsen i lagmannsrettens dom. I et senere prosesskrift fra september 1998 har hans forsvarer også anført at det foreligger saksbehandlingsfeil, ved at tiltalen om forlenget sikring er tatt ut av feil påtalemyndighet. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 11 november 1998 å tillate anken fremmet.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett har aktor sluttet seg til det syn at tiltalen er tatt ut av feil påtalemyndighet.

<span id="premiss"><b>Jeg er enig i</b> at tiltalen av 3 juli 1997 er tatt ut av feil påtalemyndighet. Grunnlaget for sikringsdommen i 1982 var som nevnt at A i sinnssykdom hadde begått et drap. Maksimumsstraffen etter straffeloven §233 er fengsel i 21 år blant annet hvis det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter. Kompetansen til å ta ut tiltale etter §233 ligger dermed alltid hos riksadvokaten, jf straffeprosessloven §65 nr 1. Det er sikker oppfatning at dette gjelder ikke bare når det reises sak med påstand om straff, men også når det er tale om en ren sikringssak, jf blant andre Bjerke og Keiserud, Straffeprosessloven side 225 og side 214. Riksadvokaten har i en fremlagt uttalelse datert 29 januar 1999 gitt uttrykk for at det samme bør gjelde når</span>


*— side 457 —*

det kreves forlengelse av sikringsbemyndigelse, og begrunner dette med at "(p)rinsippet om at kompetansen følger samme påtalenivå i alle tiltalespørsmål med mindre det er gjort unntak i lov eller instruks, bør tilsi at spørsmålet om forlengelse av sikringstiden etter straffeloven §39 nr. 3 hører under riksadvokaten dersom saken opprinnelig er reist etter ordre herfra". Dette syn slutter jeg meg til.

Spørsmålet om forlengelse av sikringsbemyndigelsen i vår sak skulle etter dette ha vært avgjort av riksadvokaten, ikke bare av statsadvokaten, slik det skjedde.

Spørsmålet er så hvilken virkning feilen skal få. Som det har fremgått, ble feilen ikke tatt opp i den opprinnelige anken, men i et senere prosesskrift. Forsvareren har anført at saksbehandlingsfeilen må anses som omfattet av anken og dermed ubetinget må føre til opphevelse, mens aktor har anført at feilen ikke er omfattet av anken, og at den ikke bør lede til opphevelse.

De relevante lovreglene her finnes i straffeprosessloven §342 og §343. Har det vært en ankegrunn at saken ikke er reist av rett myndighet, skal denne feilen etter §343 annet ledd nr 2 ubetinget tillegges virkning. Er det ikke spesielt anket over feilen, heter det i loven at retten etter omstendighetene kan oppheve dommen på grunn av feil som nevnt i §343 annet ledd, se §342 annet ledd nr 4. Andenæs uttaler imidlertid, i Norsk straffeprosess bind I side 51, at når beslutningen om tiltale ikke er fattet av kompetent myndighet, må resultatet bli opphevelse selv om det ikke spesielt er anket over denne feilen. Andenæs viser til rettspraksis etter den tidligere straffeprosessloven - der ordlyden riktignok var en noe annen - eksempelvis avgjørelsene i [Rt-1930-1294](Rt-1930-1294 "wikilink") og [Rt-1959-994](Rt-1959-994 "wikilink"). Jeg nevner at i [Rt-1995-1900](Rt-1995-1900 "wikilink") unnlot Høyesterett derimot å oppheve i et slikt tilfelle, og la avgjørende vekt på "... at feilen ikke kan ha hatt noen som helst betydning for realiteten".

Jeg er kommet til at saksbehandlingsfeilen i vår sak må tillegges virkning. Slik saken ligger an, har jeg ikke funnet grunn til å ta stilling til om feilen skal vurderes etter §343 annet ledd nr 2 eller etter §342 annet ledd nr 4. Jeg tar heller ikke stilling til om opphevelse ubetinget må bli følgen når det kommer opp utenfor anken at saken er reist av feil påtalemyndighet. I alle fall er denne feilen etter mitt syn av en slik karakter at det vanligvis ikke vil være riktig å se bort fra den. I vår sak ser jeg ikke noe grunnlag for å anta - slik det ble gjort i [Rt-1995-1900](Rt-1995-1900 "wikilink") - at feilen ikke kan ha hatt noen som helst betydning for innholdet av avgjørelsen. Min konklusjon er da at herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken avvises.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken avvises.

Dommer <b>Skoghøy</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Schei</b>: Likeså.

Dommer <b>Bugge</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

