---
title: "HR-1999-461-K - Rt-1999-1404"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-09
publisert: "HR-1999-00461-K - Rt-1999-1404 (340-99)"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens stadfestelse av tvungen gjeldsordning. Kjæremålet rettet seg mot fastsettelsen av gjeldsordningsperiodens lengde."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-28 K - Høyesterett HR-1999-00461K, jnr. 223/1999"
parter: "Staten v/Skattedirektoratet (regjeringsadvokaten v/advokat Christian H.P. Reusch) mot A"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-2"
  - "§5-1"
  - "§5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-461-K_-_Rt-1999-1404"
censurert: false
---

# HR-1999-461-K - Rt-1999-1404

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens stadfestelse av tvungen gjeldsordning. Kjæremålet retter seg mot fastsettelsen av gjeldsordningsperiodens lengde, jf. gjeldsordningsloven §5-2 første ledd.

A fremsatte 18. august 1998 begjæring om tvungen gjeldsordning, jf. gjeldsordningsloven §5-1.

Asker og Bærum namsrett avsa 2. oktober 1998 kjennelse med slik slutning:

«Tvungen gjeldsordning for A, fødselsnummer xxxxxx ....., stadfestes overensstemmende med det i kjennelsen refererte forslag.»

Staten v/Skattedirektoratet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 21. april 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.»

Staten v/Skattedirektoratet har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Kjærende part anfører prinsipalt at lagmannsretten har tolket gjeldsordningsloven §5-2 første ledd uriktig når retten ikke har fastsatt en lengre gjeldsordningsperiode enn fem år. Dersom «særlige grunner» foreligger, kan det fastsettes en lengre periode.

Det vises til at forslaget innebærer at kjæremålsmotpartens gjeld på 93.000.000 kroner slettes i løpet av fem år, uten at kreditorene mottar noen dekning. Det er en nær sammenheng mellom fastsettelsen av gjeldsordningsperioden og vilkåret om at gjeldsordningen ikke skal virke støtende, jf. kjennelse inntatt i [Rt-1994-876](Rt-1994-876 "wikilink"). Det vises også til Ot.prp.nr.81 (1991-92) side 42 punkt 3.8.

Gjeldsordningsperioden burde i denne saken ha vært vesentlig lengre enn fem år. Rettspraksis fra lagmannsrettene støtter dette synet. Det vises til Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. LG-1997-00787, Agder lagmannsretts kjennelse i sak nr. LA-1995-00185 og Hålogaland lagmannsretts kjennelse i sak nr. LH-1996-00716.

Subsidiært anføres at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull. Lagmannsretten har ikke gjengitt og drøftet statens anførsler om at gjeldsordningen vil virke støtende. Manglende drøftelse utgjør en saksbehandlingsfeil som kan ha innvirket på resultatet.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Staten tilkjennes saksomkostninger.»

Kjæremålsmotparten har inngitt tilsvar. Det anføres at lagmannsrettens saksbehandling er riktig. Saksforholdet i de avgjørelsene som påberopes i kjæremålet, kan ikke sammenlignes med faktum i denne saken. Forslaget til gjeldsordning skal undergis en skjønnsmessig helhetsvurdering. Gjeldens størrelse er ikke avgjørende i seg selv.

Kjæremålsmotparten har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg avvises.

2\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det videre kjæremål retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, som utvalget kan prøve etter tvistemålsloven §404 første ledd.

Etter gjeldsordningsloven §5-2 første ledd skal gjeldsordningsperioden være på fem år med mindre det foreligger særlige grunner for en lengre periode. Ved sin anvendelse av bestemmelsen om særlige grunner har lagmannsretten i utgangspunktet pekt på at omfanget av gjelden og det forhold at kreditorene ikke vil få noen dekning mens gjeldsordningen løper, taler for en lengre gjeldsordningsperiode enn fem år. Lagmannsretten har imidlertid konkludert sin vurdering ved å peke på at det ikke dreier seg om gjeld med lang gjenstående løpetid, men gjeld som for lengst er forfalt, og har tilføyd:

«Lagmannsretten peker videre på at As sosiale situasjon med tyngde taler for at gjeldsordningsperioden ikke bør settes lengre enn til fem år. As gjeldsproblemer har allerede vart i en årrekke, helt fra konkursen i 1989. \[...\] Det er også et moment at A har passert 50 år, noe som innebærer at mulighetene for å komme i godt lønnet arbeid - etter utløpet av en gjeldsordningsperiode på fem år - må antas å være beskjedne.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på feil lovtolkning.

Lagmannsretten har ikke uttrykkelig drøftet forholdet til gjeldsordningsloven §5-4 første ledd a, om at en gjeldsordning ikke skal stadfestes når stadfestelse vil virke støtende. Men flere av de momentene som vil ha betydning for dette spørsmålet, er drøftet i forbindelse med anvendelsen av §5-2 første ledd. Det foreligger da ikke noen saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Kjæremålsmotparten har ikke krevet saksomkostninger for kjæremålsutvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

