---
title: "HR-1999-442-K - Rt-1999-1265"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-27
publisert: "HR-1999-00442-K - Rt-1999-1265 (316-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse"
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om avvisning på grunn av manglende rettslig interesse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-50 K/04 - Høyesterett HR-1999-00442K, jnr. 244/1999"
parter: "A mot X fylkeskommune (advokat Gunleik A. Reini)"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§170"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-442-K_-_Rt-1999-1265"
censurert: false
---

# HR-1999-442-K - Rt-1999-1265

Saken gjelder spørsmål om avvisning på grunn av manglende rettslig interesse.

A - som tidligere het B - gjorde i skriv av 28. mai 1998 gjeldende at han ble feilbehandlet under opphold ved X sentralsykehus, psykiatrisk avdeling. A var da innlagt i medhold av lov 28. april 1961 nr. 2 om psykisk helsevern §5. A krevde bl.a. å få benytte enkelte naturmedisiner han var nektet tilgang til. Y namsrett anså dette som en begjæring om midlertidig forføyning, og avsa 7. august 1998 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.»

A påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. Ved kjennelse av 4. november 1998 ble A's kjæremål avvist på grunn av manglende innbetaling av kjæremålsgebyr innen den fastsatte frist, jf. tvistemålsloven §170 fjerde ledd. Etter kjæremål fra A opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg 9. februar 1999 lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålsutvalget viste til at lagmannsrettens kjennelse bygde på den uriktige forutsetning at fristen var meddelt A - noe som hadde vist seg å ikke være tilfellet - og at kjennelsen derfor måtte oppheves.

Borgarting lagmannsrett tok etter dette saken opp til ny behandling, og avsa 23. mars 1999 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet avvises.»

Lagmannsretten viste til at A var utskrevet fra det psykiatriske sykehus, og at sykehusets avgjørelse om at han ikke skulle få tilgang til sine naturmedisiner, ikke lenger gjaldt. Kjæremålet ble derfor avvist på grunn av manglende rettslig interesse.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I tilknytning til lagmannsrettens avvisningskjennelse gjøres det bl.a. gjeldende at det er uriktig å avvise saken selv om saksøker er utskrevet fra sykehuset hvor han var innlagt.

X fylkeskommune anfører i kjæremålstilsvaret at lagmannsrettens kjennelse er riktig ettersom det ikke lenger foreligger noen tvistesituasjon. Det er nedlagt slik påstand:

«Saksøkte frifinnes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at A kjæremål gjelder lagmannsrettens avvisning av hans kjæremål over Y namsretts kjennelse for så vidt gjelder A's krav om midlertidig avgjørelse om adgang til å benytte naturmedisiner under oppholdet på psykiatrisk avdeling. Avvisningen er begrunnet med at kjæremålet mangler rettslig interesse ettersom A er utskrevet fra den psykiatriske institusjonen. Utvalget har full kompetanse.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse er uttrykk for feil lovforståelse. Ved utskrivingen fra den psykiatriske institusjonen bortfalt A's rettslige interesse i en midlertidig avgjørelse om adgang til å benytte visse preparater under oppholdet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

