---
title: "HR-1999-145"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-11
publisert: "HR-1999-00145"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Oslo forhørsrett 22.02.1999 - Borgarting lagmannsrett 24.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00145, jnr 134/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-145"
censurert: false
---

# HR-1999-145

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

A ble 22 februar 1999 fremstilt for Oslo forhørsrett og begjært varetektsfengslet på grunnlag av siktelse samme dag for overtredelser av straffelovens §317 første ledd, §162 første ledd og §260 første og tredje ledd jf §49. Forhørsretten avsa samme dag kjennelse hvoretter han skulle løslates.

Kjennelsen ble påkjært av politiet, og kjæremålet ble på politiets begjæring gitt oppsettende virkning. Borgarting lagmannsrett avsa 24 februar 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1952, kan holdes i varetektsfengsel inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, men ikke utover den 22. mars 1999."

Lagmannsretten har begrunnet varetektsfengslingen med at den er påkrevet for å hindre at siktede på ny begår en straffbar handling som kan medføre fengsel i mer enn seks måneder, jf straffeprosesslovens §171 første ledd nr 3.

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det ikke er tilstrekkelig å begrunne varetektsfengsling etter straffeprosesslovens §171 første ledd nr 3 med en henvisning til tidligere lovovertredelser.

Lagmannsretten har ikke vurdert kriminalitetens art i forhold til graden av fare for en ny straffbar handling. Det må kreves større faregrad hvis det er tale om mindre alvorlige lovovertredelser. Sannsynligheten for nye lovbrudd er derfor ikke stor nok til at siktede kan varetektsfengsles.

Lagmannsretten har ikke foretatt en slik konkretisering og spesifisering av faren for nye straffbare handlinger som loven krever. Varetektsfengslingen må ha som mål å hindre en konkret og spesifisert lovovertredelse.

Den manglende drøftelse av alvorligheten av de forbrytelser siktelsen gjelder, og de som lagmannsretten mener det er fare for at siktede vil begå om han løslates, innebærer at det også er tvil om lagmannsretten har foretatt en riktig vurdering etter straffeprosesslovens §174 av om varetektsfengslingen er et uforholdsmessig inngrep.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 24.02.99 oppheves."

Påtalemyndigheten har tatt til motmæle og gitt nærmere opplysninger om siktedes tidligere domfellelser, antallet pågripelser etter siste løslatelse, og hva som etter påtalemyndighetens syn er den vesentlige grunn til fare for nye straffbare handlinger. Det er anført at vinningskriminalitet er en belastning og til stor irritasjon for dem som utsettes for det, og at det kvantum amfetamin han har erkjent straffeskyld for etter nåværende siktelse, er så stort at det foreligger spredningsfare.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det videre kjæremål angis å rette seg mot lagmannsrettens tolkning av fengslingsvilkåret i straffeprosesslovens §171 nr 3, som utvalget kan prøve, jf lovens §388 nr 3.

Lagmansretten uttaler om dette i kjennelsen:

"I motsetning til forhørsretten antar lagmannsretten det påkrevet å varetektsfengsle siktede for å hindre at han på ny begår en straffbar handling som kan medføre fengsel i mer enn seks måneder, jfr. straffeprosessloven §171 nr. 3. Kombinasjonen av narkotikaforbrytelser, helerier og hans mangel på lovlige inntekter, gir en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at siktede vil begå nye lovbrudd hvis han løslates. Dette bekreftes av hans tidligere kriminelle atferd. Han er tidligere domfelt åtte ganger, i det vesentlige for narkotikakriminalitet. Han ble sist løslatt etter Oslo byretts dom av 9. desember 1998 der han mottok en delvis betinget dom hvorav den betingede delen utgjør 21 dager fengsel. Ifølge politiet har han en samlet resttid på 53 dager etter de to siste dommene. Han er på ny mistenkt for en rekke straffbare handlinger. Det kan tilføyes at siktede ifølge forhørsrettens rettsbok uttalte at han skal begynne å selge heroin, en uttalelse som han på forsvarerens spørsmål riktignok bortforklarer.

Fire ukers varetektsfengsel er ikke et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, hensett til hans vedvarende kriminelle aktivitet."

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning har lagmannsretten ved de vurderinger som her kommer til uttrykk, i tilstrekkelig grad begrunnet faren for nye lovbrudd og konkretisert og spesifisert de lovbrudd som det er funnet overveiende sannsynlig at siktede vil begå om han løslates. Det er heller ikke grunnlag for å fastslå at lagmannsretten har stillet for små krav til kriminalitetens art eller faregrad, eller at retten har bygget på en uriktig forståelse av forholdsmessighetskravet i lovens §174.

Kjæremålet blir således å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

