---
title: "HR-1999-252 - Rt-1999-790"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-05
publisert: "Rt-1999-790 - Rt-1999-790 (180-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 28.04.1999 - Høyesterett HR-1999-00252, jnr 245/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§376a"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-252_-_Rt-1999-790"
censurert: false
---

# HR-1999-252 - Rt-1999-790

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

Ved Halden byretts dom 30 januar 1998 ble A, født xx.xx.1951, dømt til 4 år og 6 måneders fengsel for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd. A ble funnet skyldig i å ha innført og oppbevart 99,02 gram heroin og 77,93 gram kokain den 12 juni 1997.

A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Under ankeforhandlingen den 28 april 1999 svarte lagretten nei på begge hovedspørsmål, men kjennelsen ble satt til side av fagdommerne i medhold av straffeprosessloven §376a. Aktor begjærte A varetektsfengslet i 12 uker, og anførte at det var fare for unndragelse, jf straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 1. A begjærte seg løslatt.

Borgarting lagmannsrett avsa 28 april 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1951, kan holdes varetektsfengslet til 21 juli 1999."

Lagmannsretten fant at det var skjellig grunn til å mistenke A for de forhold tiltalen omfattet, og at det var grunn til å frykte at han ville unndra seg forfølgning om han ble løslatt.

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet i støtteskriv av 4 mai 1999, innkommet 5 mai 1999, fra forsvareren hvor det prinsipalt anføres at det ikke foreligger unndragelsesfare. A vil som tysk statsborger måtte sone 2 år og 8 måneder dersom han domfelles i samsvar med byrettens dom. A har vært varetektsfengslet i nær 2 år, og den mulige reststraff gir ikke grunn til å tro at han vil unndra seg fortsatt forfølgning. I denne vurderingen må det legges vekt på at byrettens dom synes streng, og at bevisførselen for lagmannsretten viste at A uansett hadde en underordnet rolle i forhold til medtiltalte B. I tillegg styrker lagrettens frifinnende kjennelse og ulempene ved å bli etterlyst As motivasjon for å møte til ankeforhandling. Faren for en forsinket gjennomføring av ankeforhandling reduseres også som følge av at tidspunktet for ankeforhandlingen kan forkynnes for A ved løslatelse.

A anfører subsidiært at det er svært uheldig med lang varetekt i denne saken, særlig dersom saken ender med frifinnelse. Løslatelse er enn mer viktig for A ettersom det er nødvendig for ham å følge opp spesielle problemer i familien. As kone lider av epilepsi, og hans ene sønn har alvorlig sukkersyke.

A har ikke nedlagt noen formell påstand.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt uttalelse. Det opplyses at ny ankeforhandling er berammet til 29 juni 1999.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalget i dette kjæremålet har full kompetanse.

Den unndragelse som omhandles i straffeprosessloven §171 nr 1 gjelder både selve straffeforfølgningen - i vår sak ankeforhandlingen i lagmannsretten 29 juni 1999 - og en etterfølgende fullbyrdelse av straff. Også begrunnet frykt for en kortvarig unndragelse - f eks den unndragelse som finner sted mens en utleveringsbegjæring er under behandling - vil kunne være tilstrekkelig til at vilkåret i bestemmelsen er oppfylt, se Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 22. april 1999 i Lnr 225/1999 ([Rt-1999-698](Rt-1999-698 "wikilink")).

Lagmannsretten fant at det var grunn til frykt for at siktede ville unndra seg forfølgningen om han ble løslatt. Lagmannsretten la vekt på at han var tysk borger uten tilknytning til Norge, og at både siktede og hans familie hadde nær tilknytning til Tunis. Kjæremålsutvalget kan ikke se at de forhold som forsvareren har fremholdt, gir tilstrekkelig grunn til å vurdere spørsmålet annerledes enn det lagmannsretten har gjort.

Fortsatt varetektsfengsling i den korte tid som nå gjenstår til skyldspørsmålet blir endelig avgjort, vil ikke innebære noe uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Det er heller ikke andre forhold ved saken som gjør at begjæringen om fortsatt varetektsfengsling nå ikke bør tas til følge, jf straffeprosessloven §240. Da ny ankeforhandling nå er berammet til 29 juni 1999, finner utvalget at fengslingsfristen bør settes til denne dato, se straffeprosessloven §185 første ledd siste punktum. Slik saken ligger an vil fornyet prøving av etter fire uker være uten betydning.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste, likevel slik at fengslingsfristen endres.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes, likevel slik at fengslingsfristen settes til 29 juni 1999.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

