---
title: "HR-1999-146 - Rt-1999-504"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-11
publisert: "HR-1999-00146 - Rt-1999-504 (117-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om lagdommer hadde vært inhabil til å behandle begjæring om omgjøring av beslutning om å nekte anke fremmet, da samme lagdommer hadde vært med på den første beslutningen."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett 11.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00146, jnr 80/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§350"
  - "§172"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§395"
  - "§401"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-146_-_Rt-1999-504"
censurert: false
---

# HR-1999-146 - Rt-1999-504

Vinger og Odal herredsrett avsa 30 oktober 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av Alkoholloven §10-1 første ledd, jf. tredje ledd, jf. §2-1 og Tolloven §66, jf. §61, jf. §60 sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder. Til fradrag kommer 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 5000,- - femtusen."

Domfelte anket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen.

Ved Eidsivating lagmannsretts beslutning av 3 desember 1998 ble anken nektet fremmet.

Domfelte påkjærte lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg med den begrunnelse at lagmannsretten hadde begått en saksbehandlingsfeil ved å treffe beslutningen uten å avvente det varslede støtteskriv fra forsvareren.

Ved ny beslutning av 9 desember 1998 opphevet lagmannsretten sin beslutning av 3 desember 1998. Forsvareren ble samtidig gitt frist til å inngi støtteskriv til anken.

Etter at støtteskriv var innkommet, avsa Eidsivating lagmannsrett beslutning 11 januar 1999 hvor anken ble nektet fremmet.

Domfelte har påkjært lagmannsrettens beslutning av 11 januar 1999 til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at en av dommerne som deltok i beslutningen, lagdommer Berit Haga, var inhabil. Lagdommer Haga var også med på den første beslutningen 3 desember 1998 om å nekte anken fremmet. Ettersom Haga allerede ved denne avgjørelsen har lagt til grunn at det var "klart at anken ikke vil føre frem", jf straffeprosessloven §321 annet ledd, kan hun ikke anses å ha vært uhildet ved sakens nye behandling, jf domstolloven §108. En slik saksbehandlingsfeil må føre til at beslutningen oppheves, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd, jf §343 annet ledd nr 3.

De rettslige løsninger av tilsvarende problemstillinger, dvs andre situasjoner hvor skyldspørsmålet blir vurdert på nytt og dommere må vike sete, gir støtte til kjæremålet i dette tilfellet:

\- Når en dommer forut for hovedforhandlingen har vurdert skyldspørsmålet i saken i forbindelse med varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172.

\- Når en sak blir behandlet på ny etter at dommen er blitt opphevet. I medhold av straffeprosessloven §350 skal da nye meddommere delta. Til tross for at loven ikke oppstiller samme regel for fagdommere, noe som er begrunnet med praktiske hensyn, bør dette prinsippet følges ved en lagmannsrett hvor det er mulig å bytte ut dommerne uten for store praktiske ulemper. Det er også vist til de kritiske bemerkninger i [Rt-1988-1120](Rt-1988-1120 "wikilink"), og til at juridisk teori har reist spørsmål om §350 strider mot EMK art 6 nr 1.

\- Ved behandling av en begjæring om gjenopptakelse skal det ikke delta noen dommer som har vært med på å avsi den angrepne dom, jf straffeprosessloven §395. Etter straffeprosessloven §401 får denne bestemmelsen også anvendelse hvor anken er blitt nektet fremmet etter §321 annet ledd og saken begjæres gjenopptatt.

I de tilfeller hvor lagmannsretten vurderer å omgjøre en beslutning om å nekte en anke fremmet, jf straffeprosessloven §321 fjerde ledd, har det vært lagt til grunn at dommere som i første omgang har deltatt ved silingsavgjørelsen ikke er inhabile når omgjøring skal vurderes, jf [Rt-1996-1322](Rt-1996-1322 "wikilink"). Denne situasjonen er vesentlig forskjellig fra den som foreligger i nærværende sak. Begjæring om omgjøring vil ofte bygge på at domfelte fremkommer med nye anførsler eller bevis.

I forarbeidene til straffeprosessloven §321 - Ot.prp.nr.78 (1992-93) side 84 - er det bemerket at en dommer som mener at en anke ikke bør fremmes fordi det er klart at anken ikke vil føre frem, normalt ikke bør delta under behandlingen av saken hvis anken likevel fremmes. - Dette tilsier at dommeren også bør anses som inhabil til å behandle silingsspørsmålet på nytt.

I betraktning av den begrensede kjæremålsadgangen bør det stilles strenge habilitetskrav i tilknytning til avgjørelsen etter straffeprosessloven §321 annet ledd.

Det er ikke nedlagt noen påstand i kjæremålet.

Påtalemyndigheten v/Hedmark og Oppland statsadvokatembeter har inngitt tilsvar. Det anføres at en dommer som har deltatt ved behandling av en ankesiling hvor anken ble nektet fremmet ikke er inhabil til å delta ved ny ankesiling etter at den første er opphevet. Nærværende sak er sammenlignbar med situasjonen hvor en dommer har deltatt i en beslutning om å nekte anken fremmet og deretter behandler en omgjøringsbegjæring. I slike tilfeller er dommeren ikke inhabil. Videre er dommere som har behandlet en omgjøringsbegjæring ikke inhabile til å ta stilling til en ny begjæring om omgjøring, jf [Rt-1997-1423](Rt-1997-1423 "wikilink").

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at kjærmålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet, straffeprosessloven §321 annet ledd. Utvalget kan da prøve lagmannsrettens saksbehandling, §321 sjette ledd.

I kjæremålet påstås en av lagdommerne inhabil, fordi hun hadde deltatt i lagmannsrettens tidligere nektelse av anken. Denne nektelsen ble påkjært fordi lagmannsretten ikke hadde avventet støtteskriv til anken fra forsvareren. Lagmannsretten opphevet selv sin beslutning. Etter at støtteskriv var innkommet, traff lagmannsretten ny beslutning om å nekte anken fremmet.

Kjæremålsutvalget finner at dommeren som deltok i den første beslutningen ikke var inhabil til å delta i den siste, som nå er påkjært. Situasjonen er i store trekk den samme som ved behandling av en begjæring om omgjøring av en ankenektelse etter straffeprosessloven §321 fjerde ledd, med det unntak at det da er anførslene i omgjøringsbegjæringen som vurderes, mens det her er anførslene i støtteskrivet. Utvalget antar løsningen bør bli den samme i begge tilfeller. Det er sikker rett at inhabilitet da ikke foreligger, se [Rt-1996-1322](Rt-1996-1322 "wikilink") og [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink") og [Rt-1997-1423](Rt-1997-1423 "wikilink"). Det bemerkes dessuten at dersom lagmannnsretten ikke selv hadde omgjort sin beslutning, men sendt kjæremålet til Kjæremålsutvalget, ville - dersom utvalget hadde opphevet avgjørelsen - løsningen måtte bli den samme, jf straffeprosessloven §350 og [Rt-1993-118](Rt-1993-118 "wikilink").

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

