---
title: "HR-1999-225 - Rt-1999-698"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-22
publisert: "HR-1999-00225 - Rt-1999-698 (162-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Utlendingsrett, Varetektsfengsling, Unndragelsesfare, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om ikke å ta til følge politiets begjæring om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Halden forhørsrett 15.04.1999 - Borgarting lagmannsrett LB-1999-1098 M/04 - Høyesterett HR-1999-00225, jnr 221/1999"
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Lov om utlevering av lovbrytere i Norden (1961)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§172"
  - "§184"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-225_-_Rt-1999-698"
censurert: false
---

# HR-1999-225 - Rt-1999-698

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1972, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd. Ved Halden forhørsretts kjennelse av 22 januar 1999 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 1 fengslet frem til 19 februar 1999 med brev- og besøkskontroll. Fengslingen ble senere forlenget frem til 16 april 1999. Ved fengslingstidens utløp begjærte politiet fengslingen forlenget med fire uker.

Halden forhørsrett avsa 15 april 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, pnr. .... (DK) løslates."

Politiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 21 april 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Politiet erklærte videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og begjærte kjæremålet gitt oppsettende virkning. Ved lagmannsrettens beslutning av 21 april 1999 ble kjæremålet gitt oppsettende virkning.

Kjæremålet fra påtalemyndigheten er angitt å rette seg mot lagmannsrettens rettsanvendelse og saksbehandling. Det er i hovedsak anført:

Etter opplysninger fra statsadvokatembetet og byretten antas det at hovedforhandling vil kunne berammes til primo juni 1999. Idet siktede har opplyst at han vil dra til Danmark, foreligger det holdepunkter for at han vil holde seg unndratt for i hvert fall en kortere periode. Dette er tilstrekkelig til å oppfylle vilkårene i loven. Til dette kommer det forhold at utlevering til Norge vil ta tid. Siktede risikerer flere års fengsel dersom han blir funnet skyldig i henhold til siktelsen, og dette tilsier at han vil unndra seg straffeforfølgning. Lagmannsretten har unnlatt å drøfte sakens alvorlige karakter og tidsmomentet i vurderingen av unndragelsesfaren.

Forholdsmessighetsbetraktninger tilsier ikke at siktede løslates.

Lagmannsretten har i sin avgjørelse vist til [Rt-1998-1292](Rt-1998-1292 "wikilink"). Saken er ikke relevant ettersom det der forelå domfellelse i første instans, og det var ikke påkrevet med domfeltes tilstedeværelse ved ankeforhandlingen. Borgarting lagmannsretts avgjørelse av 12 september 1995 bør heller ikke være retningsgivende ettersom siktede der hadde vært fengslet i lengre tid, og det fremgår heller ikke av kjennelsen hvor alvorlig saken var.

Lagmannsretten unnlot å ta stilling til hvorvidt vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172 var oppfylt. Dette var en saksbehandlingsfeil idet politiet i sitt kjæremål til lagmannsretten gjorde gjeldende at mistanken mot siktede var av meget kvalifisert art, henimot vilkårene for fengsling etter §172.

Politiet har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 21. april 1999 i sak 99-01098 M/04 oppheves."

Siktede har ved sin forsvarer inngitt tilsvar, og det er i hovedsak anført:

Lagmannsretten begikk ingen saksbehandlingsfeil ved ikke å drøfte om vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172 var oppfylt. Bestemmelsen var ikke anført som fengslingsgrunnlag verken for forhørsretten eller lagmannsretten. Under enhver omstendighet er bestemmelsen ikke anvendelig i dette tilfellet.

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner er også for øvrig tilfredsstillende. Det er åpenbart at lagmannsretten var kjent med hvilket straffbart forhold A var siktet for, og det såkalte tidsmomentet kunne ikke ført til noe annet resultat. Lagmannsretten var kjent med påtalemyndighetens støtteskriv til kjæremålet. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 12 september 1995 er relevant idet hovedforhandling der var berammet kort tid etter løslatelsen, og saken ser ut til å ha vært mer alvorlig enn det som her er tilfelle.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke vurderte om vilkårene for varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184 annet ledd jf 172 var til stede. Dette var ikke gjort gjeldende fra påtalemyndighetens side. At det i kjæremålet til lagmannsretten heter at mistanken "er av meget kvalifisert art, henimot vilkårene for fengsling etter §172", kan ikke anses som en påberopelse av bestemmelsen som et selvstendig fengslingsgrunnlag. Det kan ikke kreves at retten skulle ha tatt opp spørsmålet om å anvende §172 av eget tiltak, og utvalget anser det unødvendig å gå inn på om det overhodet var adgang til det.

Utvalget kan heller ikke se at de øvrige anførsler som retter seg mot lagmannsrettens kjennelsesgrunner kan føre frem.

Spørsmålet blir etter dette om lagmannsrettens tolkning av straffeprosessloven §171 nr 1 er riktig. Lagmannsretten uttaler i anledning spørsmålet om det foreligger unndragelsesfare:

"Lagmannsretten er enig med forhørsretten at det ikke er godtgjort at det er slik grunn til å frykte at han vil unndra seg forfølgningen eller fullbyrdelsen av straff at det grunnlag for å anvende varetektsfengsling etter straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 1. Lagmannsretten slutter seg også på dette punkt til forhørsrettens begrunnelse.

Siktede er dansk statsborger og har fast bopel i Danmark, og lagmannsretten legger til grunn at siktede vil reise dit dersom han løslates. Det er ikke opplyst noe som gir grunn til å frykte for at han vil forlate Danmark. Påtalemyndigheten har fremholdt at utlevering fra Danmark av danske statsborgere er en tungvint og lang prosess og at det foreligger unndragelsesfare også når unndragelsen vil være av kort varighet. Lagmannsretten peker på at eventuelle svakheter ved en utleveringsordning i seg selv ikke er noen fengslingsgrunn. Lagmannsretten kan ikke se at reglene om utlevering mellom Danmark og Norge har slike svakheter at de gjør unndragelse mer nærliggende, og slik indirekte bidrar til en frykt for unndragelse vil skje." Kjæremålsutvalget forstår lagmannsrettens kjennelse slik at den anser utleveringsordningen mellom de nordiske land (jf lov 3 mars 1961 nr 1 om utlevering av lovbrytere i Norden) for i seg selv å innebære at unndragelsesfare ikke foreligger så lenge det legges til grunn at siktede vil oppholde seg i Danmark. Lagmannsretten har derfor ikke tatt stilling til faren for at siktede vil unnlate å møte til hovedforhandlingen i Norge.

Kjæremålsutvalget er ikke enig i denne lovtolkning. Finner man det sannsynlig at siktede kommer til å reise til utlandet og at han ikke frivillig vil møte under hovedforhandlingen, må kravet til unndragelsesfare etter utvalgets syn anses oppfylt. Det er etter straffeprosessloven §171 første ledd nr 1 ikke krav om at det er fare for en varig unndragelse, en kortvarig unndragelse - som vil være en konsekvens av behandlingen av en utleveringsbegjæring - vil kunne være tilstrekkelig til at vilkåret er oppfylt. Utleveringsordningen mellom de nordiske land kan derfor etter utvalgets mening ikke i seg selv medføre at unndragelsefare ikke foreligger. En annen sak er at ordningen må kunne få betydning ved bedømmelsen av risikoen for at domfelte vil unnlate å møte ved hovedforhandlingen, og for øvrig også for om fengslingsadgangen bør benyttes.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må anses for å bygge på en uriktig tolkning av straffeprosessloven §171 første ledd nr 1, og kjennelsen blir dermed å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

