---
title: "HR-1999-47-B - Rt-1999-1329"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-09-10
publisert: "HR-1999-00047-B - Rt-1999-1329 (327-99)"
stikkord: "Strafferett, Narkotikalovbrudd, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om straffutmåling for befatning med 23,821 gram heroin."
saksgang: "Oslo forhørsrett saknr 1997-09512 F/63 - Borgarting lagmannsrett LB-1998-554 M/01 - Høyesterett HR-1999-00047B, snr. 33/1999"
parter: "[A-mann] (advokat Ole Jakob Bae) mot Påtalemyndigheten (kst statsadvokat Kim Sundet)"
forfatter: "Bugge, Matningsdal, Kst dommer Krüger, Rieber-Mohn, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-47-B_-_Rt-1999-1329"
censurert: false
---

# HR-1999-47-B - Rt-1999-1329

Dommer <b>Bugge</b>: Oslo forhørsrett avsa 2. desember 1997 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffelovens §162, annet ledd jf. første ledd, sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fradrag i straffen kommer 50 - femti - dager utholdt varetekt.»</span>

Siktelsen som ligger til grunn for dommen, bygger på at A i oktober 1997 i Oslo kjøpte og oppbevarte ca. 25 gram heroin.


*— side 1330 —*

A anket til og Borgarting lagmannsrett over straffutmålingen. Ankeforhandling ble berammet til 3. september 1998, men måtte utsettes som følge av at domfelte ikke møtte og ikke var lovlig stevnet. Etter ny berammelse avsa lagmannsretten 29. april 1999 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«Anken forkastes.</span>

<span id="rp-innrykk">I straffen fragår i alt 70 - sytti - dager for varetektsfengsel.»</span>

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet to av fagdommerne og én av meddommerne stemte for nedsettelse av straffen til fengsel i 1 år og 8 måneder.

A har påanket lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesterett med påstand om at straffen nedsettes. Høyesteretts kjæremålsutvalg tillot 3. juni 1999 anken fremmet.

Forsvareren har gjort gjeldende at saken bør kunne avgjøres ved en delvis betinget dom, slik at domfelte ikke nå skal behøve å tåle soning ut over de 70 dager han har vært holdt i varetektsfengsel. Han ble løslatt 27. desember 1997. Dette finner jeg ikke kan komme på tale. Lagmannsretten bygger på at domfelte har hatt befatning med et kvantum heroin på 23,821 gram med en renhetsgrad på ca. 35 %, alt innkjøpt av ham i én omgang til en pris av kr 700 pr. gram. Innkjøp av et såvidt stort kvantum medfører en betydelig spredningsfare, og lagmannsretten har etter bevisførselen lagt til grunn at iallfall en del av heroinen var bestemt for videresalg. Det er også skjerpende at A tidligere, i 1995, er dømt for befatning med heroin - 5 gram - til ubetinget fengsel. Tidsforløpet siden heroinkjøpet i oktober 1997 er ikke ekstraordinært langt; det hadde nok vært ønskelig at ankesaken kunne ha vært behandlet av lagmannsretten i september 1998, men for øvrig har saken vært fremmet hele veien med tilbørlig hurtighet. Spesielle rehabiliteringshensyn er ikke opplyst å foreligge. Det nevnes i lagmannsrettens dom og er uimotsagt at han etter pådømmelsen i forhørsretten har vært pågrepet i forbindelse med tre forskjellige butikktyverier og for å ha vært i besittelse av narkotika i form av piller.

Hensett til Høyesteretts utmålingspraksis de senere årene i saker som gjelder noenlunde like store kvanta heroin, er jeg likevel kommet til at straffen er blitt noe for streng. Jeg finner, som mindretallet i lagmannsretten, at den bør nedsettes til ubetinget fengsel i 1 år og 8 måneder og stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder, med fradrag av 70 - sytti - dager for varetektsfengsel.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer <b>Krüger</b>: Likeså.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder, med fradrag av 70 - sytti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

