---
title: "HR-1999-210"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-15
publisert: "HR-1999-00210"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om midlertidig førerkortbeslag."
saksgang: "Trondheim forhørsrett 11.03.1999 - Frostating lagmannsrett 15.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00210, jnr 199/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-210"
censurert: false
---

# HR-1999-210

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i sak om førerkortbeslag.

A, født xx.xx.1966, ble 26 februar 1999 av politimesteren i Trondheim siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf §22 første ledd.

Politiet begjærte samme dag samtykke til fortsatt beslag av As førerkort. A hadde tidligere arbeidet som drosjesjåfør, og politiets begjæring omfattet også hans kjøreseddel.

Trondheim forhørsrett avsa 11 mars 1999 kjennelse med slik slutning:

"Trondheim forhørsrett samtykker til fortsatt beslag av førerkort og kjøreseddel tilhørende A, født xx.xx.1966, inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke utover 11. september 1999."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, og viste til sin rettslige forklaring i forhørsretten. Han hevdet der at han var avhengig av å ha førerkort for å kunne få arbeid.

Lagmannsretten la til grunn at kjæremålssaken kun omfattet spørsmålet om beslag av førerkortet idet siktede overfor forhørsretten hadde samtykket i beslag av kjøreseddelen. Lagmannsretten avsa kjennelse 15 mars 1999 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes. Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1966, kan holdes fortsatt beslaglagt inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke ut over 1. august 1999."

A har overfor lagmannsretten erklært at han påkjærer kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålserklæringen nedtegnet av lagmannsretten viser A til begrunnelsen i sin forklaring for forhørsretten. Kjæremålet er for øvrig ikke nærmere begrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Den kjærende part har imidlertid ikke anført at det foreligger noen feil som kjæremålsutvalget kan prøve.

Kjæremålet må derfor bli å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

