---
title: "HR-1999-481 - Rt-1999-1410"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-10
publisert: "HR-1999-00481 - Rt-1999-1410 (343-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Oslo byrett 18.12.1998 - Borgarting lagmannsrett 10.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00481, jnr. 469/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-481_-_Rt-1999-1410"
censurert: false
---

# HR-1999-481 - Rt-1999-1410

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1972, ble ved Oslo byretts dom 18. desember 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd til en straff av fengsel i 45 dager, samt inndragning av 800 kroner. Hennes anke ble ved Borgarting lagmannsretts beslutning 10. mai 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har 16. juni 1999 påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det er begått saksbehandlingsfeil under lagmannsrettens behandling og at dette vil bli nærmere utdypet gjennom støtteskriv fra advokat. Støtteskriv datert 9. september 1999 er innkommet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet. Utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Lagmannsretten har angitt at anken gjelder straffutmålingen. Det fremgår imidlertid både av forsvarerens støtteskriv 6. april 1999 og av oversendelsen 28. april 1999 fra Oslo statsadvokatembeter at anken prinsipalt gjelder skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Det fremgår ikke av lagmannsrettens beslutning om retten har vurdert annet enn anken over straffespørsmålet. Dette er en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

