---
title: "HR-1999-699 - Rt-1999-2071"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-20
publisert: "HR-1999-00699 - Rt-1999-2071 (498-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Mentalobservasjon"
sammendrag: "Saken gjaldt innleggelse på psykiatrisk sykehus for gjennomføring av mentalobservasjon."
saksgang: "Horten forhørsrett 14.10.1999 - Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00699, jnr. 700/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §165"
  - "§167"
  - "§94"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §227"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-699_-_Rt-1999-2071"
censurert: false
---

# HR-1999-699 - Rt-1999-2071

Saken gjelder innleggelse på psykiatrisk sykehus for gjennomføring av mentalobservasjon, jf. straffeprosessloven §167.

A, født xx.xx.1939, er siktet for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ, for å ha truet rektor ved den skole han var ansatt, med pistol og truende uttalelse. I prejudisiell observasjon av siktede konkluderes med at undersøkelsen reiser tvil om mistenkte kan ha vært sinnssyk på gjerningstiden, eller ha hatt nedsatt bevissthet. På denne bakgrunn har den sakkyndige psykiateren anbefalt at en judisiell observasjon gjennomføres. Horten forhørsrett besluttet 4. februar 1999 at siktede skulle underkastes mentalobservasjon. A har motsatt seg observasjon, men etter samtale med de oppnevnte sakkyndige ga han samtykke under forutsetning av at hans forsvarer var tilstede under undersøkelsen. De sakkyndige ga uttrykk for at judisiell observasjon ikke kan gjennomføres på en faglig forsvarlig måte dersom advokaten skal være tilstede.

Horten forhørsrett avsa 14. oktober 1999 kjennelse om at A skal innlegges til undersøkelse ved Vestfold Sentralsykehus, psykiatrisk klinikk, for et tidsrom av inntil tre uker. Retten kom til at straffeprosessloven §94, om at siktede har rett til å la seg bistå av en forsvarer «på ethvert trinn av saken», ikke gir hjemmel for at siktede har krav på å ha sin forsvarer tilstede under en judisiell observasjon. Retten fant at innleggelse var nødvendig for å bedømme siktedes sinnstilstand, jf. straffeprosessloven §167, og at dette ikke var et uforholdsmessig inngrep. A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som i kjennelse 11. november 1999 forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at en siktet har rett til å ha sin forsvarer tilstede ved gjennomføring av judisiell observasjon, jf. straffeprosessloven §94. Gjennomføring av judisiell observasjon er en del av etterforskningen, og det er ingen grunn til å behandle en slik observasjon annerledes enn politavhørssituasjonen, hvor det utledes av straffeprosessloven §94 at siktede har rett til å ha forsvareren tilstede. De rettspsykiatriske sakkyndige er ikke skolert i de viktige rettssikkerhetsgarantier. En sakkyndig erklæring vil normalt bli opplest under hovedforhandlingen, slik at den sakkyndiges nedtegnelser om siktedes fremstilling av de faktiske forhold vil kunne være av betydning også for andre vilkår for straff, ikke bare tilregnelighetsvilkåret. Legalitetsprinsippet tilsier at det måtte ha kommet tydeligere til uttrykk dersom retten til å ha forsvarer tilstede ikke gjelder under samtaler med rettsspykiatrisk sakkyndige.

Det er lagt ned påstand om opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og opprettholder begjæringen om judisiell observasjon.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset, jf. straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §94, som utvalget kan prøve.

Det anføres fra kjærende part at når §94 slår fast at siktede har rett til å la seg bistå av forsvarer etter eget valg «på ethvert trinn av saken», så innebærer det også en rett for forsvarer til å være til stede under de rettspsykiatrisk sakkyndiges gjennomføring av en judisiell observasjon. Lagmannsretten har på dette punkt uttalt:

«Når siktede på ethvert trinn av saken har rett til å la seg bistå av forsvarer, jf straffeprosessloven §94, gjelder dette også spørsmålet om siktede skal underkastes mentalobservasjon etter straffeprosessloven §165 eller om han skal innlegges til undersøkelse i psykiatrisk sykehus etter §167. Dette innebærer imidlertid ikke at siktede har rett til å kreve at forsvareren skal være med som tilskuer/-hører eller vitne under den medisinske undersøkelsen.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved dette har gitt utrykk for en uriktig tolking av straffeprosessloven §94. Bestemmelsen må forstås slik at den regulerer siktedes rett til å la seg bistå av forsvarer gjennom de ulike stadier i en straffesak, men ikke spørsmålet om forsvarerens adgang til å være til stede ved de enkelte etterforskingsskritt. For at forsvareren skal ha rett til å være til stede ved det enkelte etterforskingsskritt, må dette være hjemlet i lov, forskrift eller påtaleinstruksen eller være naturlig ut fra etterforskningsskrittets karakter, for eksempel ved rekonstruksjon. Det finnes ingen bestemmelser som gir siktede krav på å ha forsvarer til stede ved en judisiell observasjon, og om forsvarer skal være til stede ved en slik observasjon, vil det kunne medføre at observasjonen ikke kan la seg gjennomføre på en faglig forsvarlig måte.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

