---
title: "HR-1999-517 - Rt-1999-1445"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-17
publisert: "HR-1999-00517 - Rt-1999-1445 (352-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Advokatrett, Uberettiget strafforfølgning"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om erstatning og oppreisning for uberettiget strafforfølgning etter at en advokat ble frikjent i lagmannsretten for underslag fra dødsboer og uttak fra klientkonto."
saksgang: "Nordfjord herredsrett saknr 1996-00151 - Gulating lagmannsrett LG-1997-2256 - Høyesterett HR-1999-00517, jnr. 437/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "§447"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§286"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-517_-_Rt-1999-1445"
censurert: false
---

# HR-1999-517 - Rt-1999-1445

Saken gjelder krav om erstatning og oppreisning for uberettiget strafforfølgning etter straffeprosessloven §444 - §446.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane utferdiget 10. oktober 1996 tiltalebeslutning mot A. Tiltalebeslutningens post I bokstavene a - e lød etter senere endringer slik:

«a) I tidsrommet 12. februar 1993 - 15. februar 1995, som bobestyrer oppnevnt av Nordfjord skifterett og med advokatkontor på X, tok han uberettiget ut som eget salær et samlet beløp stort kr. 28.830 fra Bs dødsbo ved skifteretten uten at han innhentet samtykke verken fra skifteretten eller fra boets arvinger.

b\) I tidsrommet 14. juni 1993 - 15. februar 1995, som bobestyrer oppnevnt av Nordfjord skifterett og med advokatkontor på X, tok han uberettiget ut som eget salær et samlet beløp stort kr. 13.295 fra Cs dødsbo ved skifteretten uten at han innhentet samtykke verken fra skifteretten eller fra boets arvinger.

c\) I tidsrommet 21. november 1994 -15. februar 1995, som bobestyrer oppnevnt av Nordfjord skifterett og med advokatkontor på X, tok han uberettiget ut som eget salær et samlet beløp stort kr. 39.450 fra Ds dødsbo ved skifteretten uten at han innhentet samtykke verken fra skifteretten eller fra boets arvinger.

d\) I tidsrommet 1. mars 1994 - 15. mars 1995, som bobestyrer oppnevnt av Nordfjord skifterett og med advokatkontor på X, tok han uberettiget ut som eget salær et samlet beløp stort kr. 45.174 fra Es dødsbo ved skifteretten uten at han innhentet samtykke verken fra skifteretten eller fra boets arvinger.

e\) I tidsrommet 1. januar 1993 - 24. oktober 1995, som advokat på X, belastet han klientbankkonti med private utgifter og kontantuttak for kr. 284.315,62 samtidig som han fra samme konti overførte kr. 20.000 til egen kassakreditt, og endelig utbetalte til ulike klienter brutto kr. 68.787,65 utover det vedkommende klient hadde innestående, noe som utgjør et samlet underslag på brutto kr. 373.113,67.»

Tiltalebeslutningen omfattet også som post II tiltale etter straffeloven §286 første straffalternativ om regnskapsforgåelser.

Nordfjord herredsrett avsa 3. juli 1997 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffelovens §256, jf. §255 og straffelovens §286, 1. straffalternativ, jf. straffelovens §62, første ledd, til fengsel i 60 -seksti- dager.

2\. A frifinnes for tiltalens post I e.

3\. I medhold av straffelovens §29 nr. 2 fradømmes A retten til å utøve advokatvirksomhet i 3 -tre- år.»

A påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 9. juli 1998 avsa dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av straffeloven §286 1. straffalternativ til fengsel i 20 -tjue-dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. gjøres fengselsstraffen betinget med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. For øvrig frifinnes han så langt dommen er påanket.»

A var etter dette frifunnet for overtredelse av straffeloven §256 jf. §255.

Den 7. oktober 1998 framsatte A begjæring til lagmannsretten med krav om erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444 - §446. Politiet innga tilsvar til begjæringen, og la ned påstand om frifinnelse og om tilkjennelse av saksomkostninger.

Lagmannsretten avsa 28. juni 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæringen om erstatning tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til tidligere anførsler og bevis til lagmannsretten. Det er her særlig framholdt at han ikke kan anses å ha foretatt de handlinger det dreier seg om, nemlig underslag fra dødsboer og uttak fra klientkonto.

Det klanderverdige refererer seg til regnskapsforgåelsene og er således ikke relevant. Det er ikke riktig at det ikke foreligger årsakssammenheng mellom strafforfølgningen for underslag og det økonomiske tap. Han hadde overvunnet de betydelige personlige problemer og alkoholproblemene før han ble anmeldt og etterforskning iverksatt. Grunnlaget for anmeldelsen fra skifteretten har skjedd ut fra en uriktig lovforståelse.

Når det gjelder straffeprosessloven §445, er det påpekt at tap av advokatbevilling ikke bare medførte tap av yrke og inntektsgrunnlag, men også en stigmatisering som for en advokat ikke bare er personlig belastende, men også lett vil hefte ved resten av yrkeskarrieren. Hans problemer med å få arbeid etter anmeldelsen underbygger dette.

Politiet har vist til tidligere uttalelse i saken og til lagmannsrettens kjennelse som gir uttrykk for gjeldende rett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et rettidig kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av krav om erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven §444 - §446. Det er ikke et videre kjæremål, og kjæremålsutvalget har full kompetanse.

Kravet om erstatning og oppreisning er framsatt etter at A ble frifunnet for de alvorligste punktene i tiltalen mot ham, nemlig fem tilfeller av grovt underslag begått i forbindelse med hans virksomhet som advokat. Tiltalens post I bokstav e som gjaldt uttak fra klientkonto, ble han frikjent for ved herredsrettens dom 3. juli 1997, og ved lagmannsrettens dom 9. juli 1998 ble han frifunnet for fire tilfeller av underslag ved uttak av midler fra dødsboer hvor han var bostyrer.

Kjæremålsutvalget bemerker at for så vidt gjelder krav på grunnlag av frifinnelsen for tiltalen etter post I bokstav e skulle kravet vært framsatt for herredsretten innen tremåneders fristen i straffeprosessloven §447. Dette forholdet får imidlertid ikke betydning slik kjæremålsutvalget ser saken. Noe erstatningskrav knyttet bare til dette forhold er det ikke grunnlag for. Også lagmannsretten har behandlet forholdene samlet.

Kjæremålsutvalget behandler først spørsmålet om erstatning etter straffeprosessloven §444. Etter denne bestemmelsen vil en siktet som er frifunnet, ha krav på erstatning for «skade som han har lidt ved forfølgningen» under forutsetning av at det gjøres «sannsynlig at han ikke har foretatt den handling som var grunnlag for siktelsen.»

Lagmannsretten avslo kravet om erstatning på flere grunnlag. For så vidt gjelder det sistnevnte vilkåret viste lagmannsretten til at A i faktisk henseende har opptrådt slik som beskrevet i tiltalebeslutningens post I, og at han i den forbindelse utvilsomt hadde handlet klanderverdig. Frifinnelsen skyldes enten at uttakene ikke ble funnet rettsstridige eller at dette var tvilsomt eller at det var tvilsomt om det forelå uberettiget vinning.

Kjæremålsutvalget viser til at selv om A i noen utstrekning kunne foreta uttak i boene til dekning av sin godtgjørelse, så kunne dette bare skje i den utstrekning det var adgang til motregning, og det framgår av herredsrettens dom at han markert har overskredet grensene for dette. Ved den endelige salærfastsettelsen ble således As salær redusert i betydelig utstrekning. Kjæremålsutvalget er derfor enig med lagmannsretten i at dette vilkåret ikke er oppfylt.

For så vidt gjelder vilkåret om årsakssammenheng mellom den skade som kreves erstattet og strafforfølgningen for underslag fant lagmannsretten at heller ikke dette vilkåret var oppfylt. Kjæremålsutvalget viser til at det tap som kreves erstattet, er det økonomiske tap som fulgte av at A sluttet å drive advokatpraksis. Lagmannsretten har under henvisning til herredsrettens dom vist til at: «A hadde betydelige personlige problemer, herunder mangelfull kontroll med sitt alkoholforbruk, allerede i god tid før han ble anmeldt og etterforskning ble iverksatt.» I tillegg kommer As regnskapsforgåelser som han ble dømt for. Lagmannsretten uttaler videre: «Selv om de forhold han er frifunnet for er mer graverende, gjenstår at han har opptrådt sterkt kritikkverdig og på en måte som er egnet til å svekke tilliten til hans virksomhet som advokat.»

A har imøtegått dette og anført at han etter problemer høsten 1994 og til februar 1995 var mye borte fra arbeidet, men at han etter utløp av sykemelding 21. februar 1995, gjenopptok sitt arbeid som advokat og var i normalt arbeid fram til politianmeldelsen 4. september 1995 og videre til han innleverte sin advokatbevilling 1. februar 1996. Det anføres at dersom saken ikke var blitt fulgt opp fra påtalemyndighetens side slik som det skjedde, ville A ha kunnet gjenoppta sin virksomhet som advokat. Han har imidlertid så langt ikke hatt økonomisk grunnlag for å starte opp igjen med advokatvirksomhet.

Kjæremålsutvalget viser til at sorenskriveren i Nordfjord tok opp spørsmålet vedrørende As uttak fra dødsbo ved brev 25. januar 1995, og dette ble fulgt opp med politianmeldelse 4. september 1995. Etter oppdrag fra Tilsynsrådet for advokater ble det foretatt bokettersyn hos A 26. september 1995, noe som førte til at også regnskapsforgåelsene og uttakene fra klientkonto ble oppdaget og senere politianmeldt. A innleverte sin advokatbevilling 1. februar 1996. Det ble utferdiget siktelse 13. juni, og tiltale ble utferdiget 10. oktober 1996.

A sluttet således sin advokatvirksomhet ved frivillig å innlevere sin advokatbevilling 1. februar 1996. På dette tidspunkt var han verken siktet eller tiltalt, noe som skjedde rom tid senere. Det er denne frivillige avståelsen fra å drive advokatvirksomhet som opprinnelig ligger bak opphøret av advokatvirksomheten. Den fradømmelse av retten til å drive advokatvirksomhet som skjedde ved herredsrettens dom ble aldri rettskraftig. Når det tas hensyn til dette sammen med de klanderverdige forhold knyttet til advokatvirksomheten som framgår av de foreliggende avgjørelser i saken, anser kjæremålsutvalget at As eget forhold er så dominerende at heller ikke årsakskravet kan anses tilstrekkelig godtgjort.

Vilkårene for å tilkjenne erstatning etter straffeprosessloven §444 foreligger derfor ikke.

Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det er grunnlag for å tilkjenne erstatning etter §445, idet man tiltrer lagmannsrettens begrunnelse om at A selv må bære hovedansvaret for anmeldelsen og den strafforfølgning som ble iverksatt. Det framstår da ikke som rimelig å tilkjenne erstatning.

Etter dette foreligger heller ikke vilkårene for oppreisning etter §446.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

