---
title: "HR-1999-492 - Rt-1999-1449"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-21
publisert: "HR-1999-00492 - Rt-1999-1449 (353-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i straffesak."
saksgang: "Mandal herredsrett 11.12.1998 - Agder lagmannsrett LA-1999-527 M - Høyesterett HR-1999-00492, jnr. 445/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§442"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-492_-_Rt-1999-1449"
censurert: false
---

# HR-1999-492 - Rt-1999-1449

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i straffesak.

A, født xx.xx.1969, ble ved Mandal herredsretts dom av 11. desember 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 120 dager. A anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, og Agder lagmannsrett avsa 17. juni 1999 dom med slik slutning:

«1. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

2\. A pålegges å betale saksomkostninger til det offentlige med 5.000,- - femtusen - kroner.»

A har rettidig påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. A gjør gjeldende at det var i strid med loven å ilegge ham saksomkostninger fordi han gjennom anken oppnådde en reduksjon av straffen. Vilkårene for å ilegge saksomkostninger etter straffeprosessloven §436 annet ledd er dermed ikke til stede. Det vises til utvalgets avgjørelse i [Rt-1993-852](Rt-1993-852 "wikilink") og [Rt-1993-1576](Rt-1993-1576 "wikilink") og Bjerke/Keiseruds kommentarutgave til straffeprosessloven 2 utgave (1996) side 1028-1029.

Domfelte har nedlagt slik påstand:

«Domfelte, A, frifinnes for idømte saksomkostninger i sak 99-00527 M for Agder Lagmannsrett.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter straffeprosessloven §442 er utvalgets kompetanse begrenset til å prøve om saksomkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

Kjæremålsutvalget viser til straffeprosessloven §436 annet ledd, hvor det fremgår at saksomkostninger ved ankebehandling etter begjæring fra siktede bare kan ilegges når avgjørelsen ved ankebehandlingen «går ham imot».

I det foreliggende tilfelle ble straffen nedsatt fra 120 dagers fengsel til 75 dagers fengsel. Domfelte har således oppnådd et gunstigere resultat ved den fornyede behandlingen, og lovens vilkår for å pålegge ham å betale saksomkostninger foreligger ikke.

Kjæremålsutvalget har her grunnlag for å realitetsavgjøre omkostningsspørsmålet, jf. straffeprosessloven §385, og avsier kjennelse om frifinnelse for kravet om saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

A, født xx.xx.1969, frifinnes for krav om saksomkostninger i Agder lagmannsretts sak nr. 99-00527 M.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

