---
title: "HR-1999-655"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-01
publisert: "HR-1999-00655"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00655, jnr. 591/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Teleloven (1995) §10-4"
  - "§4-2"
  - "§5-3"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-655"
censurert: false
---

# HR-1999-655

Den 16. august avsa Frostating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Trondheim byretts dom av 14. juni 1999. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært lovanvendelsen og straffutmålingen. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §317, første og tredje ledd og lov om telekommunikasjon §10-4 jf. §4-2 jf. §5-3 sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 10 måneder. A ble også dømt til å betale erstatning til de fornærmede.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten ikke har vurdert om han har hatt tilgang til et fullstendig saksmateriale ved sakens behandling. Dette er en saksbehandlingsfeil. Hvis spørsmålet var vurdert burde lagmannsretten ha nevnt dette i sin beslutning. Under enhver omstendighet er lagmannsrettens beslutning derfor mangelfullt begrunnet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Avgjørelsen er riktig truffet ved beslutning, og en beslutning trenger ikke grunngis.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

