---
title: "HR-1999-162"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-22
publisert: "HR-1999-00162"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Dalane herredsrett 03.12.1998 - Gulating lagmannsrett 05.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00162, jnr 144/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-162"
censurert: false
---

# HR-1999-162

Den 5 februar 1999 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Dalane herredsretts dom av 3 desember 1998 der han ble dømt for kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det er vist til politiforklaringen av B som er tatt opp etter at hovedforhandlingen i herredsretten var avholdt. Hun var i umiddelbar nærhet av bilen da denne flyttet seg, samtidig som hun også var i besittelse av nøkler til denne. Disse momenter er øyensynlig ikke blitt vurdert tilstrekkelig fra lagmannsrettens side i forbindelse med at anken ble nektet fremmet.

Det er lagt ned slik påstand:

"Straffesak mot A fremmes til ny behandling for Gulating lagmannsrett."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Betydningen av opplysningene fra det nye vitnet må antas å være vurdert av lagmannsretten i sammenheng med det øvrige bevismaterialet i saken. Lagmannsrettens bevisvurdering kan ikke prøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

