---
title: "HR-1999-442 - Rt-1999-1244"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-17
publisert: "HR-1999-442 - Rt-1999-1244 (307-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Tønsberg forhørsrett 02.07.1999 - Agder lagmannsrett 13.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00442, jnr. 456/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-442_-_Rt-1999-1244"
censurert: false
---

# HR-1999-442 - Rt-1999-1244

Saken gjelder varetektsfengsling.

Ved Tønsberg forhørsretts kjennelse av 7. mai 1999 ble A, født xx.xx.1967, varetektsfengslet i fire uker i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 2. A var siktet for overtredelse av straffeloven §212 første og annet ledd. Siktelsen er senere utvidet til å omfatte overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ.

Fengslingsfristen er forlenget flere ganger, senest ved Tønsberg forhørsretts kjennelse av 2. juli 1999 hvor slutningen lyder som følger:

«I medhold av straffeprosessloven §185 første ledd, tredje pkt, jf §184 annet ledd, jf §171 første ledd nr. 3, jf §174 og §240, tillates A, født xx.xx.1967, holdt i fengslig forvaring inntil fredag 27. august 1999 kl. 1600, hvis ikke annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 13. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har erklært videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten uriktig la til grunn at forsvareren ikke hadde inngitt støtteskriv. Støtteskrivet var imidlertid sendt over telefaks til Sem kretsfengsel 7. juli 1999. Rettspraksis viser at støtteskriv tillegges stor vekt, og lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2.

Siktede har nedlagt slik påstand:

«Kjennelsen oppheves, og hjemvises til ny behandling.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at saken gjelder et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2. I saken har forsvareren innsendt støtteskriv, som imidlertid ikke kom frem til lagmannsretten. Støtteskriv er tillagt stor betydning i rettspraksis. Et tilfelle som det foreligggende, der støtteskrivet ikke ble videresendt fra fengselet, må således antas å kunne representere en saksbehandlingsfeil. I saken her tok imidlertid lagmannsretten telefonkontakt med forsvarerens kontor før kjennelse ble avsagt. Det heter om dette i kjennelsen:

«Det er oppgitt at siktedes forsvarer, advokat Tor Erik Johansen vil avgi et støtteskriv til kjæremålet. Lagmannsretten har den 12.07. kontaktet forsvarerens kontor og etterlyst støtteskrivet. Noe støtteskriv er imidlertid ikke innkommet og kjæremålet avgjøres på det faktiske grunnlag som saksdokumentene for øvrig opplyses om.»

Utvalget antar at denne direkte henvendelsen til forsvarerens kontor, som ikke ledet til at støtteskrivet - eventuelt på nytt - ble oversendt eller at det for øvrig kom noen tilbakemelding, må lede til at det - slik saken lå an - ikke forelå saksbehandlingsfeil da kjæremålet dagen etter ble avgjort. Hensynet til effektivitet i behandlingen av saker om varetekt tilsier et slikt resultat. Dermed må kjæremålet forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

