---
title: "HR-1999-205-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-14
publisert: "HR-1999-00205-K"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1997-1749 - Høyesterett HR-1999-00205K, jnr 34/1999"
parter: "Karen Bjørnestad (advokat Jan Erik Kullerud) mot Ingunn Thornes Harding (advokat Bjørn Kvernberg)"
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§172"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-205-K"
censurert: false
---

# HR-1999-205-K

Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse.

Sommeren 1996 overdro Ingunn Thornes Harding boligeiendom i Løvendahlsgate 38 i Stavanger til Karen Bjørnestad for kr 835.000. I forbindelse med at Bjørnestad etter overtakelsen ville foreta en del ominnredningsarbeider ble det registrert forhold ved eiendommen som hun reagerte på. Hun gikk til søksmål og krevde prinsipalt heving og erstatning, subsidiært prisavslag.

Stavanger byrett avsa 20 mai 1997 dom med slik slutning:

"1. Ingunn Thornes Harding tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale et beløp stort kr 32500, - kronertrettitotusenfemhundre - til Karen Bjørnestad med tillegg av 12 - tolv - % rente fra forfall til betaling skjer.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger."

Bjørnestad ble av byretten gitt et prisavslag for mangelfulle solforhold og enkelte mangler ved boligen. Det ble også gitt en viss erstatning for påførte utgifter.

Harding anket dommen til Gulating lagmannsrett og påsto prisavslaget redusert til kr 12 500. Bjørnestad innga motanke. Lagmannsretten avsa 22 desember 1998 dom med slik slutning:

"1. I hovedanken:

Stavanger byretts domsslutning pkt. 1 endres til at Karen Bjørnestad tilkjennes prisavslag/erstatning med kr 12.500 - kroner tolvtusenfemhundre.

2\. I motanken:

Ingunn Thornes Harding dømmes til å betale prisavslag til Karen Bjørenstad med kr 75.000 - kronersyttifemtusen - innen 14 dager etter dommens forkynnelse, med tillegg av 12 % rente p.a. regnet fra 10. januar 1997 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten i hovedanken betaler Karen Bjørnestad til Ingunn Thornes Harding kr 21.055 - kronertjueentusenogfemtifem - innen 14 dager fra dommens forkynnelse med tillegg av 12 % rente p.a. regnet fra 2 -to- uker fra forkynnelsen til betaling skjer.

4\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke i motanken.

5\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes."

Karen Bjørnestad har i rett tid påkjært saksomkostningsavgjørelsen i hovedanken slik denne fremkommer av punkt 3 i domsslutningen. Hun har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet i strid med loven. Lagmannsretten har vist til tvistemålsloven §180 første ledd. Selv om anken førte frem, fremstår bestemmelsen i dette tilfellet som feil hjemmel for å tilkjenne saksomkostninger.

Lagmannsretten har under "noen tvil" lagt til grunn at solforholdene ikke kunne gjøres gjeldende som en mangel ved eiendommen. Ut fra den tvil lagmannsretten således har gitt uttrykk for forelå, skulle saksomkostninger heller ikke vært tilkjent.

Også det faktum lagmannsretten har lagt til grunn, viser at spørsmålet om hvorvidt solforholdene utgjorde en mangel, ble ansett så tvilsomt at saksomkostninger ikke skulle vært tilkjent. At det under disse omstendigheter ikke er konstatert en mangel, fremstår da som tvilsomt. I det minste burde lagmannsretten, i tråd med sine egne premisser, ha vurdert hvorvidt det var grunnlag for å ikke tilkjenne saksomkostninger.

Det fremstår for øvrig som kvalifisert urimelig at Bjørnestad ilegges et delvis saksomkostningsansvar i et tilfelle hvor ankesaken, som var initiert av Harding, har resultert i et prisavslag på omlag det tredobbelte av hva Bjørnestad ble tilkjent i byretten.

Uansett må det anses å foreligge mangelfull begrunnelse for saksomkostningsavgjørelsen. Det er alminnelig antatt at det ikke stilles strenge krav til begrunnelsen, men lagmannsretten har anvendt feil hjemmel ved å vise til tvistemålsloven §180 første ledd.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt at Gulating lagmannsretts domsslutning punkt 3 endres, slik at saksomkostninger ikke tilkjennes i hovedanken.

2\. Subsidiært at Gulating lagmannsretts domslutning punkt 3 oppheves og hjemvises til ny behandling.

3\. I begge tilfeller at Karen Bjørnestad tilkjennes sakens omkostninger i anledning kjæremålet."

Ingunn Thornes Harding har i sitt tilsvar i det vesentlige anført:

Til den kjærende parts anførsel om bruk av feil hjemmel for omkostningsavgjørelsen, bemerkes at i sine premisser har lagmannsretten gitt uttrykk for at Harding vant frem i hovedanken. Dette er i overensstemmelse med lagmannsrettens konklusjon vedrørende tvistegjenstanden for øvrig. I dommen har lagmannsretten gitt uttrykk for at solforholdene, som var grunnlaget for anken, ikke representerte en mangel.

Det har ikke betydning for omkostningsavgjørelsen at lagmannretten har gitt uttrykk for "noen tvil" når den har kommet til at solforholdene ikke utgjorde en mangel.

Bjørnestad har ikke vist til noen rettslig hjemmel for det syn at saksomkostninger ikke skulle vært tilkjent. Det antas likevel at det er bestemmelsens alternativ om særlige forhold som det siktes til. Om forholdene tilsa bruk av unntaksbestemmelsen, beror på et konkret skjønn. Dette skjønnet kan ikke overprøves av kjæremålsinstansen. Når lagmannsretten har vist til §180 første ledd, og kommet til at saksomkostninger skal tilkjennes, må man legge til grunn at unntaksalternativet er vurdert som ikke anvendelig. Dette representerer riktig rettsanvendelse.

Til anførselen om feil i saksbehandlingen, bemerkes at begrunnelsene i dommens omkostningsavgjørelse må anses tilstrekkelige.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet tas ikke til følge.

2\. Karen Bjørnestad dømmes til å betale sakens omkostninger for kjæremålet med kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder kjæremål over en omkostningsavgjørelse hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter bestemmelsen i tvistemålsloven §181 annet ledd.

Lagmannsretten viser til at Harding har vunnet frem i hovedanken, og uttaler at saksomkostningsspørsmålet derfor blir å løse etter tvistemålsloven §180 første ledd. Denne bestemmelsen gir imidlertid bare hjemmel for å pålegge den part som forgjeves har anvendt anke eller kjæremål, å dekke motpartens saksomkostninger. Saksomkostningsspørsmålet skulle i dette tilfellet ha vært vurdert i forhold til bestemmelsene i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172.

Kjæremålsutvalget finner at denne feilen kan ha hatt betydning for lagmannsrettens resultat. Lagmannsrettens dom - domsslutningens punkt 3 - blir dermed å oppheve, og saken må hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Utvalget finner at den kjærende part bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd. Omkostningene settes til kr 5680, inkludert kjæremålsgebyret som utgjør kr 3180.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens dom - domsslutningens punkt 3 - oppheves, og saken hjemvises for så vidt til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Inger Thornes Harding til Karen Bjørnestad 5.680 - femtusensekshundreogåtti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

