---
title: "HR-1999-180-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-26
publisert: "HR-1999-00180-K"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Samvær"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over midlertidig avgjørelse om samvær."
saksgang: "Nordhordland herredsrett 03.09.1997 - Gulating lagmannsrett LG-1997-2183 A - Høyesterett HR-1999-00180K, jnr 115/1999"
parter: "[A-kvinne] (advokat Sigrun Pedersen) mot [B-mann] (advokat Carl Aasland Jerstad)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §39"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-180-K"
censurert: false
---

# HR-1999-180-K

Saken gjelder kjæremål over midlertidig avgjørelse om samvær.

A og B var samboere i Sverige inntil juli 1992. Sammen har de to døtre, født hhv xx.xx.1988 og xx.xx.1990.

Sporadisk samvær mellom faren og barna forekom fra høsten 1992. Moren og barna flyttet sommeren 1994 til Norge. Samvær med faren i Sverige forekom enkelte ganger frem til ettersommeren 1995. Samværene stoppet da helt opp. Moren mente barna fikk sterke følelsesmessige reaksjoner etter samværene med faren.

B reiste våren 1996 sak om samværsrett og fremsatte begjæring om at han midlertidig skulle ha samvær med døtrene. Begjæringen om midlertidig avgjørelse ble ikke tatt til følge. Nordhordland herredsretts kjennelse ble påkjært til Gulating lagmannsrett. Gulating lagmannsrett avsa 23 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. B har rett til samvær med sine barn C, født xx.xx.1988, og D, født xx.xx.1990, en gang hver måned etter følgende bestemmelser:

\- første samvær finner sted lørdag 19 og søndag 20 oktober 1996

\- hvert samvær skal finne sted lørdag og søndag fra kl 1000 til kl 1700 hver dag og uten overnatting, tillagt tid for transport

\- samværene finner sted fortrinnsvis på mors hjemsted eller i Bergen

\- de to første samværene skal finne sted i nærvær av en person som utpekes av rådgivnings- og veiledningstjenesten eller tilsvarende tjeneste i As bostedsskommune, eller av særlig egnet person begge parter kan være enig om

\- omkostningene ved samvær, herunder eventuelle omkostninger til tilsynsperson, bæres av B

\- den midlertidige samværsordningen gjelder frem til det forligger dom i hovedsaken.

2\. Avgjørelsen om saksomkostningsspørsmålet utstår til det foreligger rettskraftig avgjørelse i hovedsaken."

Samvær mellom faren og barna kom likevel ikke i stand. I hovedsaken avsa Nordhordland herredsrett 3 september 1997 dom med slik slutning:

"1. B har rett til samvær med døtrene C, født xx.xx.1988 og D, født xx.xx.1990, etter følgende ordning:

a\. Første samvær finner sted i Bergen i barnas høstferie 1997. Samværet avvikles som dagsamvær over inntil 4 dager mellom kl. 10.00 og 17.00 tillagt tid for transport.

b\. Det videre samvær finner sted hos B i Sverige uten tilsyn i følgende tidsrom:

\- Syv dager i juleferien slik at barna annet hvert år tilbringer uken slik at julaften kommer inn under samværet, og det øvrige år slik av nyttårshelgen kommer inn under samværet. A skal ha barna julaften 1997.

\- Syv dager hver vinterferie.

\- Syv dager hver påskeferie.

\- Fjorten dager hver sommerferie.

\- Syv dager hver høstferie fra og med 1998.

c\. Barna reiser med fly til/fra B. A henter og bringer barna til Flesland flyplass, mens B henter og bringer barna til tilsvarende svensk flyplass. B bærer omkostningene med samværene.

2\. Krav om rett for B til å ringe sine døtre tas ikke til følge.

3\. A skal fortsatt ha foreldreansvaret alene for døtrene C og D.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A anket dommen til Gulating lagmannsrett som 25 februar 1999 avsa dom og kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens domsslutning punkt 1 stadfestes, men slik at punkt 1 a) utgår og B skal ha samvær med barna julen 1999.

2\. B skal ha rett til å ringe sine døtre pr telefon 1 gang pr uke og ellers i forbindelse med praktiske spørsmål omkring samvær.

3\. Herredsrettens domsslutning punkt 3 og 4 stadfestes.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B kr 41 535,- - førtientusenfemhundreogtrettifem 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne dom.

Slutning i kjennelse:

B skal ha samvær og telefonkontakt med sine døtre, C og D, i samsvar med domsslutningens punkt 1 og 2.

Første samvær finner sted i Sverige påsken 1999."

A, har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har innledningsvis vist til bakgrunnen for sin holdning til samværsspørsmålet. Videre har hun i det vesentlige anført:

Det er tatt opp med barna at lagmannsretten har bestemt at de skal ha samvær med sin far i Sverige, første gang kommende påske. Den elste piken, som er vel 10 år gammel, har bestemt gitt uttrykk for at hun ikke vil til faren. Den yngste piken, som er vel 9 år gammel, har gitt uttrykk for at dersom hun skal reise til faren vil hun bare være der tre dager og ikke reise alene.

Barneloven §31 innebærer at i saker som gjelder spørsmål om barns samvær med foreldre må barnas egen mening hensyntas. Barna er i dette tilfellet så store at de har forutsetninger for å kunne vurdere spørsmål relatert til samvær. På bakgrunn av barnas holdning bes om at Høyesteretts kjæremålsutvalg tar hensyn til dette og opphever lagmannsrettens kjennelse.

Bs prosessfullmektig er kontaktet med anmodning om forslag til en kontruktiv løsning.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 97-02183 av 25.02.99 oppheves for så vidt gjelder samvær.

2\. B skal ha samvær med C og D i samsvar med Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 96-01492 av 23.09.96 pkt. 1, men med tilsyn. Tilsynet utøves etter rettens skjønn og skal vare frem til barna er fylt 12 år.

3\. A, evt. det offentlige, tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

B har i det vesentlige anført:

Når det gjelder spørsmålet om samværsrettens innhold, gis det tilslutning til lagmannsrettens kjennelse. Ved spørsmålet om det foreligger "særlege grunnar" som tilsier endring av lagmannsrettens kjennelse av 23 september 1996 hvor faren ble tilkjent midlertidig samværsrett, jf barneloven §39 annet ledd, må en først og fremst ta hensyn til hva som er til barnets beste. For endring kreves ikke sterke grunner, men konkrete og påviselige. Avgjørelsene fra herredsretten og lagmannsretten gir faren dom for at han skal ha samværsrett med barna i Sverige. Morens anførsler er grundig tilbakevist i begge dommer, og lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det er best for barna å ha samvær med faren i Sverige.

Etter hovedforhandlingen i lagmannsretten er det ikke tilkommet noe nytt som kan endre på dette. Moren hevder at barna skal ha gitt uttrykk for at de ikke vil til faren nå i påsken, men han finner dette helt usannsynlig. Det harmonerer ikke med det de ga uttrykk for under siste samvær med han i januar 1999, og står i strid med den sakkyndiges opplysninger og lagmannsrettens vurderinger. Uansett kan barnas utsagn ikke tillegges rettslig vekt. Til det er de for små, dessuten er det meget sannsynlig at de er påvirket av moren som konsekvent har hatt en negativ holdning til faren.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke: Lagmannsretten har stadfestet herredsrettens dom for at det skal finne sted samvær mellom B og hans døtre. Det fremgår av dommen og også av As påstand for kjæremålsutvalget, at hun ikke motsetter seg samvær, men mener at dette bør reguleres på en annen måte enn det herredsretten og lagmannsretten er kommet frem til. Det var oppnevnt sakkyndig for herredsretten, og den samme sakkyndige gjorde tjeneste for lagmannsretten. For lagmannsretten ble det også innhentet en uttalelse fra sosialforvaltningen i Bs hjemkommune i Sverige.

Samværsspørsmålet har således vært undergitt en omfattende behandling, og kjæremålsutvalget har ikke grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering av at samvær i henhold til dommen bør starte før saken er endelig avgjort og rettskraftig avgjørelse foreligger.

Kjæremålet blir å forkaste.

B har krevd saksomkostninger for utvalget. Kravet tas til følge med kr 3 000.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

