---
title: "HR-1999-164-K - Rt-1999-522"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-22
publisert: "HR-1999-00164-K - Rt-1999-522 (124-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Sakkyndigoppnevnelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte oppnevning av sakkyndig i barnefordelingssak."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1999-174 A - Høyesterett HR-1999-00164K, jnr 103/1999"
parter: "A (advokat Marcus Amdahl) mot B (advokat Mette Skoklefald)"
forfatter: "Aasland, Lund, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-164-K_-_Rt-1999-522"
censurert: false
---

# HR-1999-164-K - Rt-1999-522

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte oppnevning av sakkyndig i barnefordelingssak.

Ved Gauldal Herredsretts dom av 25 november 1998 ble det blant annet bestemt at B skulle ha den daglige omsorg over partenes tre felles barn.

A påanket dommen til Frostating lagmannsrett. Han krevde at det ble oppnevnt sakkyndig for lagmannsretten. Under saksforberedelsen har forberedende dommer truffet slik beslutning:

"Forberedende dommer kan, under henvisning til barnelovens §41, ikke se at det er behov for sakkyndig uttalelse i nærværende ankesak.

Begjæring om oppnevnelse av sakkyndig avslås."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at saken ikke vil bli tilstrekkelig belyst om det ikke oppnevnes en sakkyndig. En sakkyndig vil kunne vurdere partenes respektive omsorgstilbud i vid forstand. Man må ha en sakkyndig til å vurdere om mor er tilstrekkelig psykisk stabil, og for øvrig til å vurdere fars nærmere tilknytning til barna. Man vil ikke heller ikke uten en sakkyndig få belyst den positive innvirkning farens nyetablerte samboerforhold kan ha på barna.

A har nedlagt slik påstand:

"I Frostating lagmannsretts sak nr. 99-00174 A oppnevnes sakkyndig med psykologfaglig bakgrunn."

B har i kjæremålstilsvaret anført at det ikke foreligger særlig behov for oppnevning av sakkyndig og har motsatt seg dette. Saken fremstår som en ordinær barnefordelingssak og inneholder ikke mer psykiatri enn andre barnefordelingssaker. Barnas eventuelle ønsker kan lettere klarlegges gjennom samtaler med dommeren. Det eldste barnet er for øvrig over 12 år. Saken vil bli tilstrekkelig belyst gjennom parts- og vitneavhør slik at en sakkyndig utredning vil ha meget begrenset verdi. Det må videre tillegges vekt at en oppnevning av sakkyndig vil kunne medføre en vesentlig forsinkelse av saken.

B har nedlagt slik påstand

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, bemerker at det etter barneloven §41 skal oppnevnes sakkyndig der det foreligger et særlig behov for det. Utvalget er enig med den forberedende dommer i lagmannsretten i at det ikke foreligger et særlig behov for oppnevnelse av sakkyndig i denne saken. At mor i sin tid har søkt psykiatrisk hjelp for depresjon, siste gang for 12 år siden, tilsier ikke oppnevnelse av sakkyndig. Partenes omsorgsevne og omsorgstilbud kan belyses gjennom de parts- og vitneforklaringer som vil bli avgitt. Barnas ønsker vil eventuelt også kunne klarlegges gjennom dommersamtale.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

