---
title: "HR-1999-68 - Rt-1999-278"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-05
publisert: "HR-1999-00068 - Rt-1999-278 (64-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over straffeutmålingen og reise spørsmål om anken var rettidig."
saksgang: "Eidsivating lagmannsretts 28.08.1998 - Høyesterett HR-1999-00068, jnr 53/1999"
parter: "[A-mann] (advokat Jan Aaltvedt) mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Schei, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §317"
  - "§320"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§192"
  - "§212"
  - "§390a"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-68_-_Rt-1999-278"
censurert: false
---

# HR-1999-68 - Rt-1999-278

A, født xx.xx.1965, ble ved Eidsivating lagmannsretts dom av 28 august 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ, jf §49, straffeloven §212 første ledd nr 2, straffeloven §147 første og annet ledd, 2. straffalternativ og straffeloven §390a til en straff av fengsel i 1 år og 5 måneder. Han ble også dømt til å betale erstatning til fornærmede med kr 50.000.

Ved brev av 2 desember 1998 fra Politimesteren i Hamar ble A innkalt til soning av fengselsstraffen. Fremmøte var satt til 2 februar 1999.

Gjennom sin forsvarer, advokat Jan Aaltvedt, fremsatte A 19 januar 1999 søknad om soningsutsettelse. Søknaden ble begrunnet med økonomiske forhold knyttet til oppføring av bolig. Samme dato, i prosessskrift til Eidivating lagmannsrett, anførte advokat Aaltvedt at A hadde anket over straffutmålingen i lagmannsrettens dom. Hedmark og Oppland Statsadvokatembeter har i påtegning av 22 januar 1999 meddelt at soningen er utsatt inntil Høyesteretts kjæremålsutvalg har tatt stilling til hvorvidt A kan sies å ha anket.

A har i det vesentlige anført:

Den 10 september 1998 fikk han dommen forkynt på Stange lensmannskontor. Han kvitterte for mottakelse av dommen under pkt 1 i forkynningsskjemaet. A oppfattet skjemaet slik at unnlatelse av å undertegne på pkt 2, hvor domfelte kan kvittere for at han ikke ønsker å benytte seg av ankefristen og godtar dommen, tilkjennega at han ønsket å anke og at han ikke godtok dommen.

A fremsatte på stedet også en muntlig anke over straffutmålingen. Han oppfattet det dermed slik at han muntlig til lensmannskontorets personale og ved den måten han undertegnet skjemaet på, ga tilstrekkelig til kjenne at han ønsket å påanke dommen. Da A ble innkalt til soning, tok han kontakt med lensmannskontoret. Ingen ansatte kunne erindre at han hadde fremsatt en muntlig anke. Det forelå heller ikke noen nedtegning eller annen skriftlig bekreftelse på at anke var fremsatt i forbindelse med forkynnelse av dommen.

Det bes derfor om at Høyesteretts kjæremålsutvalg tar stilling til om anken er erklært i tide og tilfredstiller lovens krav, jf straffeprosessloven §317 og §320. Det bes også om at anken over straffutmålingen tas til behandling.

Påtalemyndigheten har i det vesentlige anført:

Det er vanskelig å se hvordan A kan hevde at han fremsatte muntlig anke i forbindelse med forkynnelsen av dommen. Forkynnelseskvitteringen viser at det dreier seg om postforkynnelse. Stange lensmannskontor har også opplyst at A ikke står oppført med noen forkynnelse i dagboken i den aktuelle perioden. Anken bør derfor avvises.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I prosesskriftet til lagmannsretten av 19 januar 1999 hevder A at han på lensmannskontoret 10 september 1998 fremsatte en muntlig anke over straffutmålingen. Han hevder også at måten han kvitterte på, tilkjennega at han ønsket å påanke lagmannsrettens dom.

Av forkynningskjemaet fremgår kun at A den 10 september 1998 kvitterte for at han hadde mottatt en utskrift av lagmannsrettens dom. Kjæremålsutvalget ser ikke grunnlag for at unnlatelsen av å undertegne på skjemaet punkt 2 tilkjennega mer enn at A ennå ikke hadde tatt stilling til dommen. Etter de opplysninger som foreligger finner kjæremålsutvalget heller ikke å kunne legge til grunn at det ble fremsatt en muntlig anke.

Den anke som nå foreligger, må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

