---
title: "HR-1999-438 - Rt-1999-1233"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-13
publisert: "HR-1999-00438 - Rt-1999-1233 (303-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Nedenes forhørsrett 09.04.1999 - Agder lagmannsrett 14.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00438, jnr. 348/1999"
parter: "A v/verge B mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-438_-_Rt-1999-1233"
censurert: false
---

# HR-1999-438 - Rt-1999-1233

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1983, ble ved Nedenes forhørsretts dom 9. april 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §260 første og tredje ledd, §258 jf. §257 og §258 jf. §257 jf. §49. Domfeltes verge, B, erklærte anke over forhørsrettens saksbehandling, bevisbedømmelse og straffutmåling. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 14. mai 1999 ble anken nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

B har som far og verge påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i hovedsak anført:

Dokumentene i straffesaken var ikke oversendt domfeltes forsvarer før lagmannsretten traff sin beslutning. Beslutningen må derfor oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Det anføres for øvrig at domfelte er urimelig behandlet under saken; blant annet ved at han ble avhørt av politiet uten verge eller forsvarer til stede. Fremstillingen av domfeltes handlinger i forhørsrettens rettsbok er heller ikke i samsvar med de faktiske forhold.

Domfeltes forsvarer har etter å ha gjennomgått sakens dokumenter, ikke funnet noen anledning til å inngi støtteskriv.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 om å nekte en anke fremmet, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

I kjæremålet er det anført som en saksbehandlingsfeil at dokumentene i straffesaken ikke var oversendt forsvareren før lagmannsretten traff sin beslutning. Det anføres at det var gjort klart i domfeltes anke at dette skulle gjøres.

Utvalget bemerker at det som var uttalt i anken, var følgende: «Ved eventuell ny behandling, ønsker vi Adv. Bjarne Gjørven som forsvarer, og ber om at sakens dokumenter, og kopi av dette blir oversendt ham.» Etter utvalgets mening må dette naturlig oppfattes som en anmodning om oversendelse av dokumentene til forsvareren hvis ny behandling ble besluttet. Utvalget kan da ikke se det som noen feil at lagmannsretten traff beslutning etter straffeprosessloven §321 uten slik oversendelse.

Det som er anført i kjæremålet om saksbehandlingen hos politiet og forhørsretten, kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

