---
title: "HR-1999-433-K - Rt-1999-1255"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-24
publisert: "HR-1999-00433-K - Rt-1999-1255 (312-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Saksomkostninger, Midlertidig omsorg"
sammendrag: "Saken gjaldt midlertidig avgjørelse i tvist om hvor partenes felles barn skal bo."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-1137 A og LG-1998-1088 K - Høyesterett HR-1999-00433K, jnr. 154/1999 og jnr. 260/1999"
parter: "I: A (advokat Leif C. Middelthon) mot B (advokat Carl Gunnar Sandvold). II: B (advokat Carl Gunnar Sandvold) mot A (advokat Tove Idsø Berge)."
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§156"
  - "§174"
  - "§175"
  - "§180"
  - "Ekteskapsloven (1991) §38"
  - "Barneloven (1981) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-433-K_-_Rt-1999-1255"
censurert: false
---

# HR-1999-433-K - Rt-1999-1255

Saken gjelder midlertidig avgjørelse i tvist om hvor partenes felles barn skal bo, jf. barneloven §38 tredje ledd.

A og B har tre barn, født i 1984, 1987 og 1990. Ved separasjon i 1996 inngikk de «intensjonsavtale» om felles foreldreansvar og delt daglig omsorg for barna. I 1997 oppsto uenighet om hvordan den daglige omsorgen praktisk skulle ordnes. I stevning og begjæring om midlertidig avgjørelse av 27. januar 1998 krevde A at foreldrene skulle ha felles og lik omsorg for barna. Saken ble avvist fordi partene ikke hadde vært til megling.

Den 12. oktober 1998 fremsatte B begjæring for X byrett om midlertidig avgjørelse for at hun alene skulle ha den daglige omsorgen. Byretten avsa kjennelse 26. november 1998 med slik slutning:

«1. B skal midlertidig ha den daglige omsorgen for felles barna C født xx.xx.1984, D født xx.xx.1987 og E født xx.xx.1990.

2\. B tilpliktes innen 23.12.1998 å reise sak vedrørende spørsmålet om daglig omsorg for felles barna. Dersom sak ikke reises innen denne frist bortfaller virkningen av denne kjennelsen.

3\. Avgjørelse i saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som ved kjennelse 21. mars 1999 hevet saken som gjenstandsløs, idet søksmål ikke var reist innen fristen som byretten hadde satt. Slutningen i saksomkostningsspørsmålet lyder slik:

«2. I saksomkostninger for X byrett betaler B 6.000 - sekstusen - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler B 5.180 - femtusenetthundreogåtti - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at han bare krevde 6.000 kroner i omkostninger for byretten. I omkostningsoppgaven står det klart at kravet er på 16.000 kroner. Opplysningene om hvilke omkostninger A har hatt i forbindelse med barnefordelingssaken som ble avvist, er bare tatt med til orientering.

Det er videre anført at lagmannsretten ikke hadde grunnlag for å redusere omkostningene for lagmannsretten fra 4.000 til 2.000 kroner. Prosesskriftet som ble sendt inn etter at frist for å reise søksmål var gått ut, var nødvendig på grunn av den prosessuelle situasjonen som da var oppstått.

A har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves forsåvidt gjelder dens punkter 2 og 3, og saken gjenvises til lagmannsretten for ny behandling av disse punkter.

2\. B tilpliktes å erstatte A sakens omkostninger for Høyesterett med 12% rente p.a. fra kjennelsens forkynnelse til betaling skjer.»

I tilsvaret anføres at lagmannsretten ved saksomkostningsavgjørelsen med urette har regnet med rettsgebyr for kjæremålet til lagmannsretten. Det bemerkes videre at det er vanskelig å forstå at lagmannsretten trodde at As omkostningskrav for byretten var på 6.000, ikke 16.000, kroner. For øvrig anføres prinsipalt at saksomkostningsspørsmålet ikke skulle vært løst med hjemmel i tvistemålsloven §175, idet saken verken ble avvist eller endte uten dom. Subsidiært anføres at unntaksbestemmelsen i §175 burde vært anvendt.

B har lagt ned slik påstand:

«B frifinnes og det offentlige tilkjennes saksomkostninger.»

Den 9. april 1999 sendte B ny begjæring til X byrett om midlertidig avgjørelse om hvor barna skal bo. Byretten avsa 29. april 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. B skal midlertidig ha den daglige omsorgen for fellesbarna C, født xx.xx.1984, D født xx.xx.1987 og E, født xx.xx.1990, fram til søksmål om den daglige omsorgen er rettskraftig avgjort.

2\. B må innen 15.6.1999 reise sak vedrørende spørsmålet om den daglige omsorgen for fellesbarna. Dersom slik sak ikke blir reist innen denne fristen, bortfaller virkningen av slutningens pkt. 1.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

B har reist sak innen den fastsatte fristen.

A påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 23. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæring om midlertidig avgjørelse tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for X byrett betaler B 6.000 - sekstusen - kroner til A, innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

Slutningen inneholdt et tredje punkt, der A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med et beløp tilsvarende kjæremålsgebyret. Dette punktet er strøket ved retting 14. juli 1999, jf. tvistemålsloven §156, under henvisning til at det ikke påløper rettsgebyr i familiesaker.

B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at lagmannsretten skulle vurdert spørsmålet om hvor barna midlertidig skal bo etter barneloven §38 annet jf. første ledd, ikke bestemmelsens tredje ledd, ettersom stevning var tatt ut da lagmannsretten behandlet kjæremålet. Det er videre anført at lagmannsretten ikke hadde grunnlag for å komme til en annen konklusjon enn byretten ved vurderingen etter barneloven §38 tredje ledd.

B har også angrepet lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Hun har anført at lagmannsretten feilaktig har tilkjent det samme kravet i saksomkostninger for byretten to ganger, først ved lagmannsrettens kjennelse 21. mars 1999 og dernest ved kjennelsen 23. juni 1999.

B har lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens kjennelse pkt. 1 stadfestes.

2\. For øvrig frifinnes B.

3\. B evt. det offentlige tilkjennes omkostninger.»

I tilsvaret anføres at vilkårene for begjæring om midlertidig avgjørelse må vurderes ut fra situasjonen da begjæringen ble sendt inn. Ettersom stevning først ble tatt ut senere, var det riktig av lagmannsretten å vurdere begjæringen ut fra vilkårene i barneloven §38 tredje ledd. Lagmannsretten hadde full kompetanse til å overprøve byrettens vurdering av om det forelå «særlege grunnar», og har korrekt kommet til at så ikke er tilfelle.

Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at A hadde utgifter til prosessfullmektig med 6.000 kroner i forbindelse med utarbeidelse av prosesskrift 21. april 1999, inngitt i anledning begjæringen om midlertidig avgjørelse av 9. april 1999.

A har lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. B tilpliktes å erstatte A sakens omkostninger, med tillegg av 12 % forsinkelsesrenter fra forfall og til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg behandler først As kjæremål over lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i hevningskjennelsen 21. mars 1999. Utvalgets kompetanse er her begrenset til å prøve hvorvidt avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet er i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd, likevel slik at det også kan prøves om det foreligger saksbehandlingsfeil ved avgjørelsen, jf. [Rt-1996-1595](Rt-1996-1595 "wikilink").

Utvalget finner at lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet for byretten må oppheves. Lagmannsretten reduserte advokat Middelthons salærkrav for byretten fra kr 16.000 til kr 6.000, idet retten uttalte at kravet formentlig inkluderte rettskraftig avgjorte salærkrav fra tidligere saker. Dette har advokat Middelthon i kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg bestemt tilbakevist under henvisning til omkostningsoppgaven. Også kjæremålsmotparten har sluttet seg til dette. Utvalget finner at en så spesiell oppfatning av omkostningsoppgaven som lagmannsretten la til grunn, krevet at spørsmålet ble tatt opp med advokaten før avgjørelse ble truffet. At dette ikke skjedde, er en feil som kan ha hatt betydning for avgjørelsens innhold.

Advokat Middelthons salærkrav for lagmannsretten har retten redusert fra kr 4.000 til kr 2.000 ut fra hva som etter rettens skjønn var nødvendig for å få saken betryggende utført. Denne vurdering kan utvalget ikke prøve.

Endelig er A tilkjent erstatning for rettsgebyr for lagmannsretten. B har protestert mot dette under henvisning til at saken er gebyrfri. Utvalget er imidlertid avskåret fra å behandle Bs selvstendige innsigelser mot saksomkostningsavgjørelsen fordi hun ikke selv har erklært kjæremål, jf. Schei: Tvistemålsloven bind II side 1061 med henvisninger. Dersom saken er gebyrfri, må eventuelt lagmannsretten rette avgjørelsen etter tvistemålsloven §156.

Kjæremålet har bare delvis ført frem, og hver av partene bør bære sine omkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd jf. §180 annet ledd.

Utvalget behandler deretter Bs kjæremål over lagmannsrettens midlertidige avgjørelse om den daglige omsorg. Da Bs begjæring om midlertidig avgjørelse etter barneloven §38 ble fremmet for byretten 9. april 1999, var søksmål om daglig omsorg ikke anlagt. Saken ble således avgjort etter §38 tredje ledd. Også lagmannsrettens avgjørelse i saken ble truffet etter denne bestemmelsen, til tross for at stevning i sak om daglig omsorg da var inngitt til byretten. Etter utvalgets syn var dette ikke riktig. Saken for lagmannsretten gjaldt midlertidig avgjørelse av daglig omsorg forut for saksanlegg. Barneloven §38 tredje ledd gir særlige regler for når slik avgjørelse kan treffes. Når sak om daglig omsorg er reist, trer reglene i §38 første og annet ledd i virksomhet. Konsekvensen må bli at kjæremålet til lagmannsretten skulle vært avvist. Dersom en part vil ha rettens avgjørelse av omsorgsspørsmålet etter at sak er reist, må det skje ved den rett hovedsaken står for.

Etter dette må lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken avvises fra lagmannsretten. Også lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må da falle bort.

Bs kjæremål har ført frem, og hun tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. I overensstemmelse med omkostningsoppgave settes omkostningene til kr 1.665, hvorav det offentlige tilkjennes kr 1.024 og B tilkjennes kr 641. For lagmannsretten tilkjennes ikke saksomkostninger, idet utvalget finner at det utfall saken vedrørende begjæringen om midlertidig avgjørelse har fått, ikke kan legges den kjærende part for lagmannsretten, A, til last, jf. tvistemålsloven §175 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Gulating lagmannsretts kjennelse 21. mars 1999, slutningens punkt 2, oppheves. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

2\. Gulating lagmannsretts kjennelse 23. juni 1999 oppheves og saken avvises fra lagmannsretten. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A i saksomkostninger 1.665 - ettusensekshundreogsekstifem - kroner, hvorav til det offentlige 1.024 - ettusenogtjuefire - kroner og til B 641 - sekshundreogførtien - kroner. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

