---
title: "HR-1999-160 - Rt-1999-518"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-18
publisert: "HR-1999-00160 - Rt-1999-518 (122-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Salærfastsettelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens salærfastsettelse for to offentlig oppnevnte forsvarere i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-273 M/03 - Høyesterett HR-1999-00160K, jnr 72/1999"
parter: "Advokat Frode Sulland, Advokat Petter Kramås"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §235"
  - "§52"
  - "Tvistemålsloven (1915) §399"
  - "Legeloven (1980) §41"
  - "§43"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §376a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-160_-_Rt-1999-518"
censurert: false
---

# HR-1999-160 - Rt-1999-518

Kjæremålet gjelder salærfastsettelse.

Advokat Frode Sulland og advokat Petter Kramås var oppnevnt som forsvarere for A i ankesak for Borgarting lagmannsrett. A var ved Oslo byretts dom av 3 desember 1997 domfelt for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd jf §235 annet ledd og legeloven §53 jf §41 og §43. For brudd på legeloven §53 jf §43 ble han idømt en bot på 5 000 kroner subsidiært 10 dager fengsel. For øvrig ble straffutmålingen utsatt i medhold av straffeloven §52 nr 1 første straffalternativ med en prøvetid på 2 år. Domfelte erklærte fullstendig anke til lagmannsretten. Ankeforhandlingen pågikk fra 13 til 22 oktober 1998. Under ankesaken besvarte lagretten begge sakens hovedspørsmål med nei. Retten - fagdommerne - satte til side lagrettens kjennelse for så vidt den gjaldt hovedspørsmål nr 1, om tiltalte var skyldig i å ha forvoldt Bs død. Retten besluttet at saken skulle behandles på ny med andre dommere, jf straffeprosessloven §376a.

Lagmannsretten avsa deretter dom 22 oktober 1998 hvor tiltalte ble frifunnet for tiltalens post II, som gjaldt overtredelse av legeloven §53 jf §41.

Advokat Frode Sulland har inngitt salæroppgave til lagmannsretten med krav om å få dekket 145,5 timer til forberedende arbeid og 47 timer medgått i retten, til sammen kroner 103.950. Advokat Petter Kramås har i sin salæroppgave krevd dekket 109 timer til forberedende arbeid og 47 rettstimer, til sammen kroner 84.240.

Ved brev av 16 desember 1998 ba rettens administrator om en kort tilleggsredegjørelse fra forsvarerne om deres salæroppgaver. Han reiste spørsmålet om det antall timer som var ført opp for forberedende arbeid, var rimelig og nødvendig, jf salærforskriften §7.

Advokat Sulland kom med en redegjørelse på vegne av begge forsvarerne ved brev av 4 januar 1999.

Ved brev av 4 februar 1999 har rettens administrator foretatt salærfastsettelse i saken. Forsvarernes salærkrav ble ikke godtatt fullt ut. I brevet gir lagmannen følgende begrunnelse:

"De har ikke gitt noe direkte svar på de to spørsmål som ble stilt og heller ikke kommentert sammenligningen med statsadvokatens tidsforbruk. En slik sammenligning er ansett relevant etter forarbeidene til salærforskriften.

Jeg fastholder at saken i realiteten fremsto som en lovanvendelsesanke, idet det rene faktum vedrørende skyldspørsmålet var ubestridt.

Det siktes her til tiltaltes handling (overlegg), årsakssammenhengen (stor overdose morfin), fornærmedes samtykke og hennes psykiske tilstand. Det var heller ingen tvil om at fornærmede var lidende og hadde kort levetid slik at tiltalte handlet av barmhjertighet.

Selv om det ikke ble avskåret bevis under saksforberedelsen, synes det forberedende arbeid å ha fått et større omfang enn nødvendig. Til tross for at det ikke var noen uenighet eller tvil blant de oppnevnte sakkyndige, ble det f.eks. ført sakkyndige vitner som opprinnelig var foreslått som sakkyndige, men som ikke ble oppnevnt. Det vises her til [Rt-1998-1632](Rt-1998-1632 "wikilink"). Det ble herunder ført et vitne som redegjorde for rene meningsundersøkelser om hvordan forskjellige grupper studenter mente loven burde være. Selv om dette eventuelt var etter ønske fra tiltalte, må forsvarerne i rimelig grad styre saksforberedelsen, jf [Rt-1992-1705](Rt-1992-1705 "wikilink").

Etter min mening ble saksforberedelsen i nærværende sak lagt urimelig bredt an i forhold til det lovanvendelsesspørsmål som var sakens kjerne. At det i en slik situasjon ikke var nødvendig flertall i lagretten for den lovforståelse jeg ga uttrykk for, kan jeg ikke se er relevant for de deler av saksforberedelsen som her er tatt opp.

Jeg finner på bakgrunn av ovenstående - og det som fremgår av mitt brev av 16 desember 1998 - å måtte redusere Deres salærkrav (forberedende arbeid) med 25 timer og medforsvarerens med 20 timer jf salærforskriften §7.

Restsalærene anvises til utbetaling med kr 25.600 til Dem og kr 19.440 til advokat Kramås."

Forsvarerne har påkjært salærfastsettelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har i det vesentlige anført:

Til bemerkningen om at det ikke skal være gitt "noe direkte svar på de to spørsmål som ble stilt", bemerkes: I brevet av 16 desember 1998 kan det ikke sees å være formulert annet spørsmål enn at det reises spørsmål om forsvarernes forberedende arbeid er rimelig og nødvendig. Dette spørsmål er kommentert i det samme brev, og i advokat Sullands brev av 4 januar 1999 er disse synspunkter kommentert.

I brevet av 4 januar 1999 er det gitt en begrunnelse for forsvarernes tidforbruk. Det burde være åpenbart at forsvarernes tidsbruk i denne sak langt vil måtte overstige statsadvokatens, noe som er lagt til grunn av Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelsen i [Rt-1998-1608](Rt-1998-1608 "wikilink").

Selv om faktum vedrørende en del hovedspørsmål i saken var ubestridt, var det uenighet om en del forhold av betydning for de kompliserte vurderinger av rettsstrid og nødrett. Det lovanvendelsesspørsmål som var det mest sentrale tema i saken, er ganske spesielt og har stor prinsipiell betydning. Lagmannsrettens administrator synes å gi uttrykk for en for snever forståelse av både sakens problemstilling og forsvarernes arbeid.

Det er ikke avgjørende om de vitner det forberedende arbeid knytter seg til ble ført for retten eller ikke, men om arbeidet som ble utført var nødvendig på det tidspunkt det ble utført, med henblikk på en forsvarlig ivaretakelse av klientens interesser, jf [Rt-1991-1245](Rt-1991-1245 "wikilink"). Om det er nødvendig for sakens opplysning å føre et vitne eller ikke, vil det oftest ikke være mulig å ta stilling til uten at det gjøres forberedende arbeid. Det fremsto som både rimelig og nødvendig å gjøre det forberedende arbeid som lå i å vurdere nærmere betydning av alle de vitner som ble ført for lagmannsretten - og flere. Spørsmålet om det så var nødvendig å føre alle disse vitner for retten, er det uenighet om - men dette er uten betydning for avgjørelsen om dekning av forberedende arbeid.

Det er i beslutningen vist til at det ble ført sakkyndige vitner som i utgangspunktet var foreslått som sakkyndige, men som ikke ble oppnevnt. Alle de sakkyndige vitnene bidro med verdifulle opplysninger av betydning for saken.

Lagretten svarte nei på skyldspørsmålet i saken. Det må antas at den samlede fremstilling saken ble gitt i retten fra forsvarersiden - basert på det forberedende arbeid som ble funnet nødvendig og derfor utført - var av betydning for lagrettens vurderinger.

Det er ikke nedlagt påstand i kjæremålet.

I oversendelsesbrevet til Høyesteretts kjæremålsutvalg av 24 februar 1999 uttaler administrator at han på bakgrunn av kjæremålet har vurdert beslutningen på ny, men fastholdt den, jf tvistemålsloven §399 tredje ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Ved salærfastsettelsen har lagmannsrettens administrator lagt til grunn at "saken i realiteten fremsto som en lovanvendelsesanke, idet det rene faktum vedrørende skyldspørsmålet var ubestridt", og at saksforberedelsen på denne bakgrunn var lagt urimelig bredt an. Det sier seg selv at administrator har et vesentlig bedre grunnlag enn utvalget for å vurdere omfanget av den saksforberedelse som er rimelig og nødvendig for en forsvarlig utførelse av advokatoppdraget. Dette gjelder uavhengig av om lovanvendelsespørsmålet i saken er av spesiell karakter og har stor prinsipiell betydning, slik de kjærende parter fremhever. Etter fast praksis setter ikke utvalget en salærfastsettelse til side med mindre det skjønn den bygger på, er lite rimelig eller uforsvarlig, jf [Rt-1997-1200](Rt-1997-1200 "wikilink") med videre henvisninger. Utvalget kan ikke se at det her er grunnlag for å sette fastsettelsen til side.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

