---
title: "HR-1999-29"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-18
publisert: "HR-1999-00029"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 02.12.1998 - Høyesterett HR-1999-00029, jnr 15/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Schei, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §306"
  - "§319"
  - "§320"
  - "§348"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§195"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-29"
censurert: false
---

# HR-1999-29

Ved Borgarting lagmannsretts dom 2 desember 1998 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder, hvorav 9 måneder ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, jf straffeloven §52, §53, §54 Straffen var en fellesstraff med det forhold som var rettskraftig avgjort ved Sarpsborg byretts dom 23 desember 1997, nemlig overtredelse av straffeloven §193 første ledd, jf straffeprosessloven §62 og §348.

A har i rett tid anket dommen til Høyesterett. I anken skriver han at anken gjelder "hele domsslutningen". Han begrunner anken slik: "... jeg mener meg uskyldig dømt på alle punkter samt at retten uten bevis har laget ett justismord.

Anken over skyldspørsmålet har medført en fengselsstraff på uriktige premisser."

Påtalemyndigheten har i påtegning 6 januar 1999 vist til straffeprosessloven §306 annet ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at anke til Høyesterett over lagmannsrettens dom ikke kan grunnes på feil ved bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, jf straffeprosessloven §306 annet ledd.

Det er på det rene at anken bare gjelder bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Dette er ingen gyldig ankegrunn ved anke til Høyesterett, og anken må avvises. Slik avvisningsavgjørelse kan treffes av kjæremålsutvalget, jf straffeprosessloven §320 jf §319.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

