---
title: "HR-1999-289 - Rt-1999-862"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-28
publisert: "HR-1999-00289 - Rt-1999-862 (204-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om løslatelse fra varetektsfengsling."
saksgang: "Drammen forhørsrett 10.05.1999 - Borgarting lagmannsrett 26.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00289, jnr. 294/1999"
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Gjølstad, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §232"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§231"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§228a"
  - "§248"
  - "§276"
  - "§321"
  - "§352"
  - "§388"
  - "§6"
  - "Lov om å gjera ymse brigde i reglane um når mistenk"
  - "Lov nr 64 om endr i straffeloven og str"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-289_-_Rt-1999-862"
censurert: false
---

# HR-1999-289 - Rt-1999-862

Saken gjelder varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1969, er siktet for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jf. §232. Ved Drammen forhørsretts kjennelse av 1. desember 1998 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 2 fengslet frem til 22. desember 1998. Fengslingsfristen ble senere forlenget flere ganger.

Politiet begjærte 10. mai 1999 fire ukers forlengelse av varetektsfenglingen i medhold av straffeprosessloven §185 jf. §184 og §172. Drammen forhørsrett avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1969, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover mandag 7. juni 1999 kl. 1600. "

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 26. mai 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1969, løslates."

Politiet erklærte videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og begjærte kjæremålet gitt oppsettende virkning. Kjæremålet er etter det opplyste gitt oppsettende virkning.

Politiet har i hovedsak anført:

Lagmannsretten har i sin avgjørelse bygget på at siktelse for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jf. §232 ikke oppfyller kravet om minst 10 års strafferamme i straffeprosessloven §172. Etter politiets syn kan siktede varetektsfengsles i medhold av sistnevnte bestemmelse ettersom det her verken er tale om gjentakelse eller sammenstøt av forbrytelser. Straffeloven §232 er ikke en selvstendig straffebestemmelse, og dette må gjelde også i forhold til spørsmålet om det foreligger sammenstøt av forbrytelser etter straffeprosessloven §172. Den samlede strafferammen for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jf. §232 er 11 år, og straffeprosessloven §172 er dermed anvendelig.

Etter politiets oppfatning er det ikke tvilsomt at den skjønnsmessige adgang til varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172 bør benyttes.

Politiet har ikke nedlagt noen formell påstand.

Siktede har ved sin forsvarer inngitt tilsvar, og det er i hovedsak anført:

Lagmannsrettens lovtolking er korrekt. Det må utvises atskillig varsomhet med å anvende straffeprosessloven §172 i et tilfelle som det nærværende når det ikke er konkrete holdepunkter i forarbeidene for at dette var tilsiktet. Politiets syn innebærer en utvidende fortolking av bestemmelsen som det ikke er dekning for. Lagmannsretten har i sin avgjørelse kommet til samme konklusjon som andre instanser som har vurdert spørsmålet. Det er dessuten vist til at straffeloven §232 heller ikke skal tillegges vekt ved ankeprøving etter straffeprosessloven §321.

Politiets anførsler vedrørende spørsmålet om adgangen til varetektsfengsling bør benyttes dersom bestemmelsen er anvendelig, kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Siktede har ikke nedlagt noen formell påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jf. §232 har en strafferamme på 11 år, mens straffeprosessloven §172 kan anvendes når den aktuelle forbrytelsen "kan medføre straff av fengsel i 10 år eller mer". Lagmannsretten har kommet til at §172 ikke kan anvendes fordi man i denne relasjon må se bort fra forhøyelsen av strafferammen med 3 år som følger av straffeloven §232.

Straffeprosessloven §172 2. punktum fastsetter at "Forhøyelse av maksimumsstraffen på grunn av gjentakelse eller sammenstøt av forbrytelser kommer ikke i betraktning". I motsetning til §248, §276 annet og fjerde ledd, §321 tredje ledd og §352 tredje ledd nevner ikke §172 straffeloven §232. Spørsmålet blir dermed om denne forskjellen medfører at bestemmelsene skal tolkes forskjellig.

Straffeprosessloven §172 representerer en videreføring av den tidligere straffeprosesslov §228a som ble tilføyd ved lov 8. februar 1963. Denne bestemmelsen hadde samme reservasjon som §172. Bestemmelsen ble utformet i Innstilling fra Straffeprosesslovkomiteen om Endring i reglene om pågripelse og fengsling m.v., avgitt i juni 1961. Om reservasjonen for gjentakelse uttales det på side 8 at straffskjerping ved gjentakelse "skyldes individualpreventive hensyn, ikke at forbrytelsen i og for seg har en mer grov eller farlig karakter om den er begått av en tidligere straffet person."

Om reservasjonen for konkurrens uttales det at

"Man har også gitt uttrykk for at straffens skjerpelse på grunn av sammenstøt av forbrytelser ikke kommer i betraktning. Dette skulle det strengt tatt være overflødig å si; det fremgår av selve bestemmelsen at det er grovheten av den enkelte forbrytelse det kommer an på."

Straffeloven §232 er ikke nevnt.

I Ot.prp.nr.39 (1961-62) side 10 tiltrer departementet Straffeprosesslovkomiteens forslag. Den någjeldende bestemmelsen tilsvarer den tidligere bestemmelsen, jf. Straffeprosesslovkomiteens innstilling om rettergangsmåten i straffesaker side 240 og Ot.prp.nr.35 (1978-79) side 166.

Kjæremålsutvalget har kommet til at unnlatelsen av å nevne straffeloven §232 må medføre at det er den høyere strafferammen som følger av denne bestemmelsen som er avgjørende i relasjon til straffeprosessloven §172. Bestemmelsen er begrunnet i det særlige behovet for å kunne varetektsfengsle ved grove forbrytelser. Da gjentakelse og konkurrens ikke påvirker handlingens grovhet, er det naturlig at man skal se bort fra disse forhold. Ved straffskjerping som følge av forhold som nevnt i straffeloven §232 er derimot situasjonen en annen: Straffeloven §228 - §231 fastsetter strafferammen for ordinære overtredelser av de respektive straffebud. Men for tilfeller hvor forbrytelsen er utført på en kvalifisert måte, medfører §232 at strafferammen forhøyes. Straffskjerpingen er med andre ord begrunnet i handlingens grovhet. Formålet med straffeprosessloven §172 tilsier derfor at det er den forhøyete strafferammen som er avgjørende når straffeloven §232 er anvendelig.

Denne tolkingen er også forutsatt i kjæremålsutvalgets utrykte kjennelse av 12. november 1992 i Lnr. 2221/1992 ([HR-1992-2221](HR-1992-2221 "wikilink")). Men som påpekt i denne kjennelsen, må det forsterkete mistankekravet også være oppfylt i relasjon til straffeloven §232.

Kjæremålsutvalget tilføyer at den tolkingen som er lagt til grunn foran, er forutsatt av lovgiveren i en annen sammenheng: Før innføringen av toinstansreformen var strafferammen avgjørende for herreds- og byrettens kompetanse, jf. straffeprosessloven §6. Opprinnelig inneholdt §6 tredje ledd en tilsvarende reservasjon som §172 for gjentakelse og konkurrens. Det var lagt til grunn at reservasjonen ikke omfattet tilfeller hvor tiltalebeslutningen også omfattet overtredelse av straffeloven §232, jf. blant annet Andenæs: Norsk Straffeprosess, Bind I, [Rt-1984-114](Rt-1984-114 "wikilink"). Ved lov 16. juni 1989 nr. 64 ble straffeloven §232 tilføyd i §6 tredje ledd. Forarbeidene viser at tilføyelsen hadde som formål å utvide herreds- og byrettens kompetanse, jf. Ot.prp.nr.16 (1988-89) side 19.

Da lagmannsrettens kjennelse er begrunnet i uriktig lovtolking, må kjennelsen oppheves. Den konkrete anvendelse av straffeprosessloven §172 kan utvalget ikke behandle.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

