---
title: "HR-1999-365-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-07
publisert: "HR-1999-00365-K"
stikkord: "Sivilprosess, Midlertidig avgjørelse, Foreldreansvar"
sammendrag: "Saken gjaldt midlertidig avgjørelse om foreldreansvar."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00365K, jnr. 225/1999"
parter: "A (advokat Arne Heiestad) mot B (advokat Stein Halle)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §43a"
  - "§31"
  - "§38"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-365-K"
censurert: false
---

# HR-1999-365-K

Saken gjelder midlertidig avgjørelse om foreldreansvar.

B og A bodde sammen fra 1987 til 1997. Sammen har de datteren C, født xx.xx.1987.

Partene var enige om at C skulle bo fast hos moren etter samlivsbruddet, men de kom ikke til enighet når det gjaldt samværsordningen. Moren har hatt foreldreansvaret alene i barnets første leveår. Partene giftet seg i 1992.

Faren gikk i januar 1998 til søksmål og krevde vanlig samværsrett med datteren. Han krevde også at partene skulle ha felles foreldreansvar.

Ved Xs dom av 15. september 1998 ble det fastsatt at partene skulle ha felles foreldreansvar for datteren. Dommen fastsatte også omfanget av farens samværsrett.

Moren har anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Hun krever foreldreansvaret alene. Fordi hun ønsker å flytte med datteren til USA, ber hun også om at retten fastsetter en samværsrett for faren som er tilpasset dette.

Moren begjærte også midlertidig avgjørelse for at hun skal ha foreldreansvaret alene inntil lagmannsrettens dom foreligger. Faren begjærte midlertidig avgjørelse om samværsrett i samsvar med herredsrettens dom.

Borgarting lagmannsrett avsa 4. juni 1999 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om midlertidig avgjørelse fra A tas ikke til følge.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

3\. Begjæringen om midlertidig avgjørelse fra B tas ikke til følge.

4\. Saksomkostningsavgjørelsen utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Moren har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har anvendt loven feil. Bakgrunnen for begjæringen om midlertidig avgjørelse om å ha foreldreansvaret alene er at hun ønsker å bosette seg i USA med datteren. Dette er umulig så lenge faren har del i foreldreansvaret og han ikke vil samtykke til flytting. For barnet vil det være en fordel om hun kan starte på skole i USA allerede når høstsemesteret starter. Det haster derfor med en midlertidig avgjørelse. Faren har heller ikke gitt samtykke til at datteren kan få eget pass. Dette har vanskeliggjort ferieopphold hos morens familie i Spania. For barnet er det viktig å kunne feriere sammen med sin mor frem til ankeforhandlingen som er berammet til høsten 1999. Moren har rett til å ta med sin datter på kortere turer utenlands, jf. barneloven §43a. Faren har ingen rett til å nekte datteren eget pass.

Ovennevnte viser at foreldrene ikke evner å komme frem til enighet om forhold som ligger inn under foreldreansvaret. Barnet lider under dette. Kravet om midlertidig avgjørelse er hjemlet i barneloven §38 første ledd 2. punkt. Midlertidig avgjørelse skal treffes dersom det er særlige grunner til det. Etter barneloven §31 har barnet også rett til å bli hørt før retten treffer avgjørelse i saken. C er snart 12 år. I [Rt-1985-680](Rt-1985-680 "wikilink") fant retten at barneloven §43 heller ikke er til hinder for at det kan treffes midlertidig avgjørelse i en tilsvarende sak.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. A tilkjennes foreldreansvaret for C alene frem til endelig avgjørelse i saken foreligger.

2\. A tilkjennes saksomkostninger tilsvarende hennes egenandel og forøvrig tilkjennes det offentlige sakens omkostninger i sak om midlertidig avgjørelse for lagmannsretten."

Faren har i sitt tilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsrettens kjennelse er riktig både i begrunnelse og resultat. Faren har aldri stilt seg i veien for at datteren skal få reise på utenlandsferie med sin mor. Dette ble meddelt morens prosessfullmektig 18. juni 1999. Faren har også 28. juni 1999 gitt skriftlig samtykke til tidsbegrenset pass for datteren. Hovedforhandling i ankesaken er berammet til 28. og 29. september 1999. Det er derfor helt unødvendig med noen midlertidig avgjørelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 04.06.99 stadfestes.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger som utgjør kr 2500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i kjæremålssaken, er enig med lagmannsretten i at situasjonen ikke nå tilsier at det bør treffes en midlertidig avgjørelse om foreldreansvar inntil det foreligger endelig avgjørelse i saken. Utvalget viser til at det er knappe tre måneder til ankeforhandling i lagmannsretten.

Lagmannsrettes kjennelse blir å stadfeste.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader. Påstanden tas til følge. Omkostningene settes til 1 500 kroner.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A 1.500 - ettusenfemhundre - kroner til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

