---
title: "HR-1999-91-K - Rt-1999-299"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-15
publisert: "HR-1999-00091-K - Rt-1999-299 (71-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om tvangsfullbyrdelse av dom."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1998-720 K - Høyesterett HR-1999-00091K, jnr 454/1998"
parter: "Tore Wullum (advokat Børge Jørgensen-Dahl) mot Kari Stavik (advokat Ole Halvard Bondahl)"
forfatter: "Bugge, Coward, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-14"
  - "§2-12"
  - "§4-11"
  - "§4-2"
  - "§4-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-91-K_-_Rt-1999-299"
censurert: false
---

# HR-1999-91-K - Rt-1999-299

Saken gjelder begjæring om tvangsfullbyrdelse av dom.

Hyllveien 18 i Trondheim var eid av søsknene Borgny Wullum og Johan Larsen i sameie.

Frostating lagmannsrett avsa 12 juni 1967 dom med slik slutning:

"1. Borgny Wullum er berettiget til å kreve fysisk deling av eiendommen Hyllvegen nr. 18 med delelinje gjennom husets midtvegg, og deling av tomten overensstemmende med det med stevningen fremlagte delingsforslag.

2\. Johan Larsen tilpliktes å medunderskrive søknad til bygningsmyndighetene om tillatelse til deling av eiendommen overensstemmende med den i punkt 1 nevnte deling.

3\. Borgny Wullum er berettiget til å gjenmure døren mellom tørkerommet og vaskerommet og til å oppføre delevegg på loftet. Fru Wullum bekoster disse arbeider.

4\. Saksomkostninger for byrett og lagmannsrett tilkjennes ikke."

Delingen av eiendommen er ikke gjennomført. Ved begjæring til Trondheim namsrett av 31 mars 1998 har Tore Wullum begjært tvangsgjennomføring av lagmannsrettens dom, slutningens punkt 2, overfor Kari Stavik. Tore Wullum er sønn av Borgny Wullum og har overtatt hennes ideelle andel av eiendommen. Kari Stavik er datter av Johan Larsen og Gudrun Larsen og har overtatt foreldrenes ideelle andel av eiendommen.

Trondheim namsrett avsa 22 juni 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 475/98D for Trondheim namsrett avvises.

2\. Tore Wullum pålegges å betale saksomkostninger til Kari Stavik v/advokat Ole Halvard Bondahl med kr 6500,-, kroner sekstusenfemhundrede00/00, innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Kjennelsen ble påkjært til Frostating lagmannsrett, som 30 oktober 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om tvangsfullbyrdelse av Frostating lagmannsretts dom av 12. juni 1967, slutningens pkt 2, tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten betaler Tore Wullum til Kari Stavik 10.500 -titusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Tore Wullum har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er grunnet på feil saksbehandling for lagmannsretten, feil tolkning av lovforskrift og feil rettsanvendelse.

Den kjærende part anfører at lagmannsretten har gått utenfor partenes anførsler når den har tatt stilling til realiteten i begjæringen om tvangsfullbyrdelse. Kjæremålet gjaldt namsrettens avvisningskjennelse. Det anføres også at tvistemålsloven §388 ikke kommer til anvendelse, og at det uansett er en feil at lagmannsretten ikke på forhånd tok opp med partene at den ønsket å foreta en realitetsvurdering av tvangsfullbyrdelsesspørsmålet.

Det anføres videre at lagmannsretten tar feil både med hensyn til bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen når den legger til grunn at plikten etter dommen av 12 juni 1967 punkt 2 er oppfylt, og at oppfyllelsen kan reises som innvending mot tvangsgrunnlaget etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 annet ledd.

Tore Wullum har lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Frostating lagmannsretts kjennelse av 30.10.1998 i sak nr. 98-720 K oppheves og hjemvises til ny behandling ved Frostating lagmannsrett.

2\. Subsidiært:

Begjæring om tvangsgjennomføring av Frostating lagmannsretts dom av 12.06.1967 pkt. 2 fremmes for Trondheim namsrett.

3\. Saksomkostninger:

Tore Wullum tilkjennes sakens omkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg, lagmannsretten og Trondheim namsrett."

Kari Stavik har på sin side anført at det ikke var en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å ta stilling til realiteten i tvangsfullbyrdelsesbegjæringen. Siden det ikke var påberopt saksbehandlingsfeil ved namrettens kjennelse, var det ikke grunnlag for å oppheve kjennelsen slik det var lagt ned påstand om. Det vises også til at tvistemålsloven §388 får tilsvarende anvendelse ved kjæremål, jf §403 annet ledd.

For øvrig hevdes det at lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at plikten etter dommen av 12 juni 1967 punkt 2 er oppfylt, og at oppfyllelsen kan reises som innvending mot tvangsgrunnlaget etter tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 annet ledd.

Det vises også til at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404.

Kari Stavik har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes

2\. Kari Stavik tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg ser saken slik:

I tilsvaret til namsretten gjorde Kari Stavik blant annet gjeldende at hennes mor Gudrun Larsen ved påtegning 28 august 1969 på delingssøknad datert 19 juni s.å. fra Borgny Wullum til bygningsrådet, hadde oppfylt den plikt som påhvilte Johan Larsen i henhold til lagmannsrettens dom av 12 juni 1967, domsslutningens pkt 2, til å medunderskrive søknaden. Det ble vist til at Trondheim bygningsråd i vedtak 25 februar 1970, hadde godkjent byggemelding fra Borgny Wullum og Gudrun Larsen om bygningstekniske arbeider på nærmere angitte vilkår. I prosesskrift 19 mai 1998 til namsretten ble dette imøtegått av Tore Wullum.

Namsretten avgjorde Tore Wullums fullbyrdelseskrav på et annet grunnlag, som ikke var tatt opp av Kari Stavik, nemlig at den plikt som påhvilte Johan Larsen i h h t det nevnte pkt 2 i dommen fra 1967, ikke var bindende for Kari Stavik som Johan Larsens rettsetterfølger. Namsretten fant at saken av denne grunn måtte avvises fra namsretten.

Dette var, som lagmannsretten påpeker i den nå påkjærte avgjørelse, for det første materielt uriktig, fordi en handleplikt ikke bortfaller som følge av suksesjon i den formuesgjenstand plikten knytter seg til, jf tvangfullbyrdelseslovens §4-8 og §4-11, jf §13-14. Dessuten var avgjørelsen uriktig prosessuelt sett, fordi den mangel ved tvangsgrunnlaget som namsretten mente forelå, måtte føre til at fullbyrdelsesbegjæringen i tilfelle skulle nektes fremmet, ikke at den ble avvist.

I kjæremålet til lagmannsretten gjorde Tore Wullum gjeldende at namsrettens rettsanvendelse var uriktig, fordi dommen fra 1967 måtte ansees som materielt bindende og dermed også som gyldig tvangsgrunnlag overfor Kari Stavik som Johan Larsens rettsetterfølger. Det ble vist til de nevnte bestemmelser i tvangfullbyrdelsesloven, §4-8 og §4-11. Kjæremålet rettet seg altså mot den realitetsavgjørelse som namsretten egentlig hadde truffet. I tilsvaret til lagmannsretten gjorde Kari Stavik blant annet gjeldende - på samme måte som for namsretten - at den plikt som hadde påhvilt Johan Larsen etter domslutningens pkt 2, var oppfylt ved at moren hadde medunderegnet delingssøknaden av 19 juni 1969.

Lagmannsretten har tatt stilling til kjæremålet på det av Kari Stavik her anførte grunnlag: Retten har funnet at plikten for Johan Larsen til å medundertegne delingssøknad for eiendommen i henhold til dommen fra 1967, har vært oppfylt av Kari Staviks mor Gudrun Larsen. Lagmannsretten har konstatert at Tore Wullums fullbyrdelsesbegjæring av denne grunn ikke kan tas til følge. Lagmannsretten viser til tvangsfullbyrdelsesloven §4-2 annet ledd.

Av det her refererte følger etter kjæremålsutvalgets oppfatning at Tore Wullums kjæremål over lagmannsrettens kjennelse er et videre kjæremål, hvor utvalget bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf tvistemålsloven §404 jf tvangfullbyrdelsesloven §2-12.

Slik utvalget ser på namsrettens avgjørelse og den videre kjæremålsbehandling, er det ingen feil at lagmannsretten realitetsavgjorde fullbyrdelsesspørsmålet på det grunnlag som er referert. Utvalget kan for øvrig ikke se at lagmannsretten ved saksbehandlingen har gjort noen feil til skade for Tore Wullum.

Kjæremålsutvalget finner heller ikke at lagmannsretten ved avgjørelsen har tolket noen lovbestemmelse uriktig.

De angrep som ellers rettes mot innholdet i lagmannsrettens avgjørelse, gjelder bevisbedømmelsen og konkret rettsanvendelse, som ikke kan prøves i et videre kjæremål.

Kjæremålet blir således å forkaste, i det motparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2 500 i henhold til oppgave.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

I sakskomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tore Wullum til Kari Stavik 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

