---
title: "HR-1999-22-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-13
publisert: "HR-1999-00022-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1998-638, LB-1998-639 A/02 - Høyesterett HR-1999-00022K, nr 373/1998"
parter: "A (advokat Jon Christophersen) mot B (advokat Axel Heiberg)"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-22-K"
censurert: false
---

# HR-1999-22-K

A har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 9 september 1998 i sak mot B.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over rettsanvendelsen bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1. Når det gjelder anken over bevisbedømmelsen, finner kjæremålsutvalget enstemmig at anken ikke vil kunne gis medhold uten at Høyesterett fraviker den påankede avgjørelse i et punkt hvor det antas å ha vært av vesentlig betydning at lagmannsretten har hatt høve til umiddelbart å høre forklaringer av parter eller vitner, og det er Høyesterett avskåret fra. Anken over bevisbedømmelsen bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Hun er innvilget fri sakførsel. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 2 700 kroner. Av dette beløpet skal 300 kroner betales til B for å dekke hennes egenandel og de resterende 2 400 kroner betales til det offentlige.

S L U T N I N G :

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A 2.400 - totusenfirehundre - kroner til det offentlige og 300 - trehundre - kroner til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

