---
title: "HR-1999-42 - Rt-1999-768"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-05-25
publisert: "HR-1999-00042 - Rt-1999-768 (176-99)"
stikkord: "Entrepriserett, Leveringsstans, Erstatning"
sammendrag: "Saken gjaldt erstatningskrav i forbindelse med heving av kontrakt om oppføring av enebolig."
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett 07.06.1996 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-2561 A/03 - Høyesterett HR-1999-00042, nr. 192/1998"
parter: "1. Liv Kristin Wollan, 2. Helge A. Eliassen (advokat Bjørg Ven) mot Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo (advokat Hans-Jørgen Arvesen - til prøve)"
forfatter: "Coward, Schei, Gussgard, Rieber-Mohn, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Bustadsoppføringslova (1997) §66"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-42_-_Rt-1999-768"
censurert: false
---

# HR-1999-42 - Rt-1999-768

Dommer <b>Coward</b>: Saken gjelder erstatningskrav i forbindelse med heving av en kontrakt om oppføring av enebolig.

Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan inngikk 7. september 1994 en avtale med Hurum og Røyken Bygg AS - i det følgende kalt HR-Bygg - om oppføring av en enebolig av typen Systemhus, med garasje. HR-Bygg hadde en franchiseavtale om rett til å oppføre Systemhus i et område på Østlandet.

Hovedkontrakten mellom partene, som tar utgangspunkt i en standardkontrakt for Systemhus, regner i punkt 1 opp en rekke dokumenter som skal inngå som en del av byggekontrakten. Et omtvistet spørsmål knytter seg til punkt 1.9, som er skrevet inn med håndskrift og lyder "Spesifikasjoner ... Vedlegg A". To nesten likelydende dokumenter, begge betegnet vedlegg A, og utarbeidet og undertegnet henholdsvis 7. og 12. september 1994 av byggherrene, inneholder deres spesifikasjoner. Ifølge kontrakten skal bestemmelsene i blant andre punkt 1.9 gjelde foran standard leveringsbeskrivelse for Systemhus. - For forhold som ikke er regulert i kontrakten, er det vist til Norsk Standard 3402 - i det følgende omtalt som NS 3402.


*— side 769 —*

Kontraktsprisen, ca 915.000 kroner, skulle ifølge kontraktens punkt 6 betales i tre terminer på 30 prosent hver når bygget hadde nådd nærmere angitte milepeler, mens de siste 10 prosent skulle betales når HR-Byggs arbeid var ferdig. Et sentralt punkt i saken knytter seg til den tredje milepelen, som i punkt 6.3 er angitt å være "... når innvendige skillevegger er montert i henhold til beskrivelse". I punkt 6.8 heter det at oppgjør fra byggherren skal foreligge senest 14 dager etter at leverandøren har utstedt avdragsnota.

Byggearbeidene skulle etter kontrakten starte 15. november 1994 og boligen være klar for overlevering 15. mai 1995.

Byggestarten ble imidlertid forsinket til midten av desember 1994, fordi HR-Byggs hovedleverandør, Gausdal Bruk AL, tok tilbake materialer som var levert. Begrunnelsen var betalingsvansker hos HR-Bygg. Arbeidet kom så i gang, men stanset igjen i en periode på vel en måned våren 1995, fra 17. mars til 18. april. Denne stansen skyldtes at byggherrene og HR-Bygg var uenige om vedlegg A var en del av avtalen, og dermed om det som HR-Bygg hadde levert, var i samsvar med det avtalte.

Da arbeidet ble gjenopptatt, utstedte HR-Bygg 18. april 1995 den tredje av delfakturaene på 30 prosent av kontraktsprisen, det vil si 275.000 kroner, med en betalingsfrist som var angitt til 26. april. Byggherrene godtok ikke at delbetalingen var forfalt da, og betalte ikke innen den angitte fristen. Arbeidene fortsatte, og HR-Bygg purret på betaling i brev 18. mai. Den 22. mai overførte Helge Eliassen 205 000 kroner til HR-Bygg, samtidig som han sendte en telefaks der det blant annet het: "Pr. dato nærmer ferdiggraden seg som beskrevet i kontrakt og har derfor bedt DnB utbetale kr 205.000 til Deres konto. Resterende kr 70.000 utbetales så snart garasjen er levert."

Byggearbeidene fortsatte så frem til 13. juni 1995. HR-Bygg meddelte da skriftlig at det ville bli iverksatt umiddelbar leveringsstans på grunn av "... manglende innbetalinger av økonomiske krav og ekstra kostnader i forbindelse med de uventede reklamasjonskrav som er blitt fremsatt ...".

Som følge av at byggearbeidene var stanset, varslet byggherrene ved sin advokat heving av kontrakten hvis arbeidene ikke ble gjenopptatt innen 21. juni. Byggherrene krevde også dagmulkter. Arbeidene ble ikke gjenopptatt, og byggherrene ga 23. juni ved sin advokat erklæring om at de hevet kontrakten. De engasjerte deretter andre til å fullføre byggearbeidet.

Hovedspørsmålet i saken er om leveringsstansen 13. juni 1995 var rettmessig, noe som igjen avhenger av om byggherrene hadde rett til å holde tilbake beløpet på 70.000 kroner av tredje delbetaling. Det er for Høyesterett enighet om at byggherrene hadde rett til å heve kontrakten hvis leveringsstansen var urettmessig.

Den 6. november 1995 tok Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan ut stevning for Asker og Bærum herredsrett med krav om erstatning for ekstrautgifter de var påført som følge av mislighold fra HR-Bygg. HR-Bygg tok ut motsøksmål med krav om den positive kontraktsinteressen og dekning av påførte utgifter som følge av at byggherrene hadde hevet kontrakten. Før hovedforhandling i herredsretten ble HR-Bygg tatt under behandling som konkursbo, og boet trådte inn i saken. Herredsretten la i sin dom 7. juni 1996 til grunn at byggherrene hadde rett til å holde tilbake tredje delbetaling, og at HR-Byggs stansing av arbeidet i juni 1995 representerte et vesentlig mislighold som ga byggherrene rett til å heve. Byggherrene fikk i det vesentlige medhold i sitt erstatningskrav i hovedsøksmålet, men ble i motsøksmålet dømt til å betale HR-Bygg 50.000 kroner for utført arbeid.


*— side 770 —*

Herredsrettens domsslutning lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"I. I Hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Systemhus HR-Bygg AS v/styrets formann dømmes til å betale til Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen erstatning kr 228142,- - kronertohundereogtjueåttetusen 00/100 - med tillegg av 15 % rente p.a. fra dommens forkynnelse til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">II. I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen dømmes til å betale til HR-Bygg AS, dets konkursbo et beløp kr 50000,- - kronerfemtitusen 00/100 med tillegg av 12 % rente p.a. fra 24/5-95 til betaling skjer. </span>

<span id="rp-innrykk">III. I begge søksmål:</span>

<span id="rp-innrykk">Saksomkostninger tilkjennes ikke."</span>

HR-Bygg og konkursboet anket til Borgarting lagmannsrett i begge søksmål. Før ankeforhandlingen ble det avklart at bare boet skulle opptre som part. Lagmannsretten kom til at byggherrene ikke hadde hatt rett til å holde tilbake tredje delbetaling, og at HR-Byggs stansing av arbeidet var rettmessig. Konkursboet ble derfor frifunnet for erstatningskravet i hovedsøksmålet. I motsøksmålet, der kravet om erstatning for den positive kontraktsinteressen var frafalt, tilkjente lagmannsretten boet det beløpet som stod igjen på tredje delbetaling, 70.000 kroner, i tillegg til et mindre beløp som det var enighet om.

Slutningen i lagmannsrettens dom 11. mars 1998 lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo frikjennes.</span>

<span id="rp-innrykk">I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen dømmes til å betale HR Bygg AS, dets konkursbo, 75.100 - syttifemtusenethundre - kroner med tillegg av 12 % rente fra 24.05.95 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse.</span>

<span id="rp-innrykk">I begge søksmål:</span>

<span id="rp-innrykk">1. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen til Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo kr 64 375 - sekstifiretusentrehundreogsyttifem - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Herredsrettens saksomkostnings avgjørelse stadfestes."</span>

Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Til bruk for Høyesterett er det lagt frem forklaringer fra Helge Eliassen, fra styreformannen i HR-Bygg og fra enkelte byggekyndige


*— side 771 —*

vitner. Det er også lagt frem en del nye dokumenter, men saken står i det alt vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

De ankende parter - <b>Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan</b> - har i hovedsak anført:

HR-Bygg hadde ikke rett til å stanse byggearbeidene 13. juni 1995.

Det er uriktig når lagmannsretten har lagt til grunn at byggherrene ikke hadde rett til å holde tilbake 70.000 kroner av tredje delbetaling. Tre forskjellige grunnlag ga dem rett til å holde beløpet tilbake:

For det første var den milepelen som kontrakten anga i punkt 6.3, ikke nådd. Den var åpenbart ikke nådd da fakturaen ble sendt 18. april 1995, med for kort frist for betaling, men milepelen var heller ikke nådd i slutten av mai, da byggherrene betalte 205.000 kroner, eller i juni, da HR-Bygg stanset arbeidene. Ved vurderingen må det legges til grunn at vedlegg A var en del av byggekontrakten, noe som fremgår klart av kontraktens punkt 1. Skjemaet Oppmelding til produksjon, som ankemotparten viser til, er et bestillingsskjema til Gausdal Bruk, og regulerer ikke forholdet mellom partene i saken.

Helge Eliassen hadde ikke ved telefaksen 22. mai 1995 godtatt noen plikt til å betale tredje avdrag til tross for at milepelen ikke var nådd.

For det andre må det gjelde et prinsipp om forholdsmessighet mellom betaling og tilførte verdier. NS 3402 punkt 13.2 uttrykker et overordnet prinsipp om dette, som bare kan fravikes ved en klar og entydig avtalebestemmelse. Her var bygget underpriset, og byggherrene hadde allerede betalt for en uforholdsmessig stor del av verdien.

For det tredje anføres forsinkelse og antesipert mislighold fra HR-Bygg som grunnlag for byggherrene til å holde tilbake beløp eller heve kontrakten. Arbeidene var ca to måneder forsinket da tredje avdragsfaktura ble sendt, og forsinkelsen skyldtes forhold som HR-Bygg måtte bære risikoen for, og som derfor ikke ga rett til fristforlengelse, jf. NS 3402 punkt 9.3. HR-Byggs økonomiske situasjon ga dessuten alvorlig grunn til å frykte for at bygget ikke ville bli fullført.

Hvis byggherrene hadde rett til å holde tilbake tredje delbetaling, er det som nevnt enighet om at HR-Byggs stansing av arbeidet 13. juni 1995 representerte et vesentlig mislighold. Men selv om man skulle mene at byggherrene ikke hadde rett til å holde beløpet tilbake, hadde ikke HR-Bygg rett til annet enn å stanse arbeidet midlertidig. Det som reelt skjedde 13. juni, var at HR-Bygg hevet kontrakten. Men det ble ikke gitt slikt varsel med frist som kreves etter NS 3402 punkt 16.2, og stansingen ble overhodet ikke begrunnet med det beløp fra tredje delbetaling som byggherrene ikke hadde betalt.

I motsøksmålet har lagmannsretten uriktig lagt til grunn at det resterende på den tredje delbetalingen tilsvarte det kravet som HR-Bygg hadde ifølge kontrakten da arbeidet ble stanset. Det leverandøren etter NS 3402 punkt 16.2 kan kreve godtgjørelse for, er verdien av det som er utført, og ved stansingen gjenstod fortsatt noe av de arbeidene som skulle vært utført før tredje milepel var nådd.

Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan har lagt ned slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"I. I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo dømmes til å betale Liv</span>


*— side 772 —*

<span id="rp-innrykk">Kristin Wollan og Helge Eliassen kr 228142,- med tillegg av 15 % rente fra 17.6.1996 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">II. I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Herredsrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">III. Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo dømmes til å betale Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen saksomkostninger for herredsretten med kr 42910,- tillagt 12 % rente p.a. fra 1.7.1996 og saksomkostninger for lagmannsretten med kr 48000,- tillagt 12 % renter p.a. fra 7.4. 1998 til betaling skjer, samt saksomkostninger for Høyesterett."</span>

Ankemotparten - <b>Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo</b> - har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens dom er riktig, både når det gjelder bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

HR-Bygg hadde rett til å stanse byggearbeidene 13. juni 1995.

Byggherrene hadde ikke rett til å holde tilbake 70.000 kroner av tredje delbetaling.

Dette kan for det første begrunnes i at Helge Eliassen ved sin telefaks 22. mai 1995 hadde akseptert fremføringsgraden innvendig for tredje delbetaling. Når han holdt tilbake 70.000 kroner, var det ikke for manglende fremføring, men for garasjen, og det ga avtalen ikke grunnlag for.

For det andre var fremføringsgraden tilstrekkelig også uavhengig av byggherrenes aksept. Ved vurderingen av om tredje milepel var nådd, må det legges til grunn at vedlegg A - byggherrenes spesifikasjon - ikke er noen del av kontrakten, men en byggebeskrivelse til hjelp for håndverkerne. Prosjektet var i alle fall lavt priset, og skulle vedlegg A inngå, ville underprisingen bli betydelig. Det relevante når det gjelder nærmere spesifikasjoner, er skjemaet Oppmelding til produksjon, som er undertegnet av både byggherrene og entreprenøren.

HR-Bygg utførte et betydelig arbeid i tiden fra 22. mai til 13. juni 1995, og verdimessig var man 13. juni langt forbi det som kontrakten la opp til. Det hadde heller ikke vært noe problem for HR-Bygg å gjøre innvendige skillevegger helt ferdig lenge før 13. juni, men det var unødvendig når byggherrene hadde godtatt den innvendige fremdriften. Når HR-Bygg lot enkelte detaljer stå igjen, var det av praktiske grunner, for å lette arbeidet for rørlegger og elektriker. Det er riktig når lagmannsretten sier at det må være rom for et visst slingringsmonn for hva som kreves av ferdigstilling. Begge parter må vise fleksibilitet, og det som stod igjen her, kunne klart ikke gi byggherrene noen rett til å holde betalingen tilbake helt til prosjektet var ferdig.

Man kan ikke anvende et slikt forholdsmessighetsprinsipp som de ankende parter anfører. Partene har i sin kontrakt selv definert forfall og er bundet av det; forholdsmessighetsvurderingen er tatt av dem på forhånd. Den ankende parts betraktninger om forholdsmessighet ville også føre til helt urimelige resultater når prosjektet, som her, er underpriset.

Byggherrene kunne ikke holde tilbake 70.000 kroner på grunn av forsinkelse. Dette følger allerede av at de ikke ga slikt varsel som kreves i NS 3402. Dessuten var prosjektet ikke forsinket av grunner som HR-Bygg


*— side 773 —*

måtte svare for. Beløpet var også langt større enn den dagmulkten som kunne beregnes etter kontrakten. Heller ikke kunne byggherrene holde beløpet tilbake på grunn av antesipert mislighold. Også her mangler det varsel som kreves etter NS 3402, og det er ikke ført bevis for at HR-Byggs økonomiske situasjon ga grunnlag for å konstatere antesipert mislighold.

Stansingen av byggearbeidene 13. juni 1995 innebar ikke noen heving av kontrakten fra HR-Byggs side. Ingen av partene har tidligere oppfattet det slik.

Det avgjørende i motsøksmålet er hvilken verdi som er tilført bygget. Det beløpet - 70.000 kroner - som lagmannsretten er kommet til, er riktig, selv om lagmannsretten har gitt en annen begrunnelse.

Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, har lagt ned slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"I hovedsøksmål og motsøksmål:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Lagmannsrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for herredsretten med kr 40000,- i hovedsøksmålet og kr 12770,- i motsøksmålet tillagt renter fra 21.06.96 til betaling skjer."</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Saken gjelder erstatningskrav i forbindelse med oppføring av et bolighus for forbrukere. Slike spørsmål reguleres i dag av bustadoppføringslova fra 13. juni 1997, som trådte i kraft 1. juli 1998. Forholdet i vår sak er imidlertid eldre og reguleres ikke av denne loven, se lovens §66. I partenes konkrete avtale er det vist til NS 3402, slik at denne standardens bestemmelser skal legges til grunn så langt de ikke er satt til side ved konkrete avtalebestemmelser.

I hovedsøksmålet har byggherrene krevd erstatning for merutgiftene ved å få andre enn HR-Bygg til å fullføre arbeidet med boligen. Det er nå ikke tvist om omfanget av de arbeidene som stod igjen, eller om størrelsen av byggherrenes merkostnader i forbindelse med ferdigstilling.

En forutsetning for at byggherrene skal ha krav på erstatning, er at de hadde rett til å heve avtalen om oppføring av boligen den 23. juni 1995, jf. NS 3402 punkt 16.1. Det er enighet mellom partene om at dette avhenger av om HR-Byggs stansing av arbeidene 13. juni 1995 var rettmessig, og at dette igjen avhenger av om byggherrene hadde rett til å holde tilbake 70.000 kroner av tredje delbetaling.

Et første spørsmål er da om milepelen for tredje delbetaling, slik den var formulert i kontrakten, var nådd.

Etter ordlyden i kontrakten skulle tredje milepel være nådd "... når innvendige skillevegger er montert i henhold til beskrivelse". Jeg ser det som klarlagt ut fra fotografier og forklaringer i saken at innvendige skillevegger ikke var ferdig montert. Dette var åpenbart og uomtvistet situasjonen da HR-Bygg sendte sin tredje delfaktura 18. april 1995, for øvrig med for kort frist for betaling. Men skilleveggene var heller ikke ferdige da byggherrene betalte de 205.000 kroner 22. mai 1995, eller da HR-Bygg stanset arbeidet 13. juni 1995.


*— side 774 —*

Ankemotparten har imidlertid anført at dette ikke er avgjørende. Dels anføres det at manglende ferdigstillelse av skilleveggene skyldtes arbeider som byggherrene hadde ansvaret for å få ferdig. Dette gjaldt blant annet en membran som måtte legges på et bad for å få utført en av byggherrenes spesifikasjoner i vedlegg A - "påstøp m/varmekabel".

Det får derfor betydning om vedlegg A må sees som en del av kontrakten eller ikke. - Når det først gjelder kontraktens ordlyd - der punkt 1.9 lyder "Spesifikasjoner ... Vedlegg A" - trekker den klart i retning av at vedlegget er omfattet. Dateringene av vedlegget - 7. og 12. september 1994 i de to nesten likelydende utgavene som er lagt frem i saken - passer også godt med tidspunktet for undertegningen av kontrakten, 7. september 1994. Samtidig finner jeg ikke noen sannsynliggjøring av ankemotpartens anførsel om at det er skjemaet Oppmelding til produksjon som angir de nærmere spesifikasjonene. Dette skjemaet er det ingen henvisning til i kontrakten, og det lyder etter min mening naturlig - slik de ankende parter anfører - at dette bare er et skjema for bestillinger fra HR-Bygg til Gausdal Bruk. Jeg er derfor kommet til at også arbeidene nevnt i vedlegg A må sees som omfattet av kontrakten, og jeg anser det klart at membranen da inngår i spesifikasjonen. Dette innebærer at tredje milepel ikke kan anses forskjøvet på grunn av arbeider som byggherrene skulle ha stått for.

Ankemotparten anfører også at formuleringene i kontrakten ikke kan tas på ordet. Dels vises det til at skilleveggene lett kunne vært montert i mai 1995, men at det ville vært upraktisk, fordi veggene da ville vært til hinder for rørlegger- og elektrikerarbeid. - Men til dette må det innvendes at det er leverandøren som står bak formuleringene i kontrakten av milepelene, og som må forutsettes å vurdere hvordan milepelene skal settes, ut fra rekkefølgen i byggearbeidene. Poenget med formuleringen av tredje milepel må være at også det arbeidet som ut fra praktiske hensyn må utføres før skilleveggene monteres, må være utført for at milepelen kan anses nådd.

Fra ankemotparten vises det videre til lagmannsrettens uttalelser om at det må være rom for et visst slingringsmonn når det gjelder forståelsen av kontrakten. - Byggesaker er gjerne kompliserte, og det bør nok ofte utvises en viss fleksibilitet. Men i vårt tilfelle var situasjonen i slutten av mai 1995 at byggherrene hadde oppfattet en rekke faresignaler når det gjaldt fremføringen av bygget: Arbeidet hadde allerede vært stanset to ganger, det gikk tregt på denne tiden, og HR-Byggs økonomiske situasjon var åpenbart utrygg. I en slik situasjon måtte byggherrene kunne holde seg strengt til kontrakten. Jeg viser for øvrig til at de faktisk også betalte en betydelig del av avdraget i mai.

Ankemotparten anfører endelig at uansett om milepelen for tredje delbetaling var nådd etter kontrakten eller ikke, hadde byggherrene akseptert fremføringsgraden, og dermed plikten til å betale, ved Helge Eliassens telefaks 22. mai 1995. - Jeg kan ikke se at telefaksen kan forstås som noen slik aksept. Det Eliassen uttaler her, samtidig med at han betaler 205.000 kroner, er at nå "nærmer ferdiggraden seg som beskrevet i kontrakt". Språklig er dette ikke noe utsagn om at ferdiggraden var oppfylt. Jeg kan heller ikke se at det ut fra sammenhengen er grunn til å


*— side 775 —*

oppfatte utsagnet slik. Det at byggherrene på dette tidspunktet betalte en stor del av avdraget, kan naturlig sees som et utslag av deres ønske om å bidra til at huset ble ferdig - ikke som en erkjennelse av noen forpliktelse til å betale.

Jeg er etter dette enig med byggherrene i at man må holde seg til kontraktens formulering av tredje milepel, og at det ut fra den ikke var uberettiget når de holdt tilbake beløpet på 70.000 kroner. Jeg ser da ikke grunn til å gå inn på de øvrige - alternative - grunnlagene som byggherrene har anført for sin rett til å heve kontrakten.

Når byggherrene hadde rett til å holde beløpet tilbake, er det som nevnt enighet mellom partene om at de også hadde rett til å heve, og at de har krav på det erstatningsbeløpet som herredsretten tilkjente, 228.142 kroner.

Motsøksmålet gjelder HR-Byggs krav på godtgjørelse. Herredsretten har her vist til NS 3402 punkt 16.1 bokstav a, der det fremgår at leverandøren har krav på godtgjørelse for det som er utført, selv om byggherren har rett til å heve. Herredsretten har videre uttalt at det ut fra bevisene i saken er vanskelig å anslå verdien av det arbeidet som er utført utover det som det er betalt for. Med bakgrunn i et videobevis satte retten skjønnsmessig verdien, inklusiv et ikke omtvistet krav på merverdiavgift, til 50.000 kroner. Herredsrettens dom er ikke påanket fra byggherrenes side. Lagmannsretten, som mente at det var urettmessig av byggherrene å holde tilbake beløpet på 70.000 kroner, la uten videre til grunn at HR-Bygg hadde krav på dette beløpet. Jeg er enig i herredsrettens rettslige utgangspunkt, og ser ikke grunnlag for å foreta noen annen verdiansettelse enn herredsretten har gjort.

Anken fører etter dette frem, både i hovedsøksmålet og motsøksmålet. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 første ledd tilkjennes de ankende parter saksomkostninger for alle instanser, med unntak av omkostningene for herredsretten i motsøksmålet. Omkostninger er krevd for herredsretten - i hovedsøksmålet - med 42.910 kroner med tillegg av renter, for lagmannsretten med 48.000 kroner med tillegg av renter, og for Høyesterett med 111.683 kroner - derav til utlegg 21.683 kroner. Jeg legger dette til grunn, slik at det samlet, inklusiv avsavnsrente, blir tilkjent 215.000 kroner i saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

I. I hovedsøksmålet:

Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, betaler til Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan i fellesskap 228.142 - tohundreogtjueåttetusenetthundreogførtito - kroner med tillegg av 15 - femten - prosent årlig rente fra 17. juni 1996 til betaling skjer.

II\. I motsøksmålet:

Herredsrettens dom stadfestes.

III\. I saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, til Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan i fellesskap 215.000 - tohundreogfemtentusen - kroner.


*— side 776 —*

IV\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

Dommer <b>Schei</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I. I hovedsøksmålet:

Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, betaler til Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan i fellesskap 228.142 - tohundreogtjueåttetusenetthundreogførtito - kroner med tillegg av 15 - femten - prosent årlig rente fra 17. juni 1996 til betaling skjer.

II\. I motsøksmålet:

Herredsrettens dom stadfestes.

III\. I saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, til Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan i fellesskap 215.000 - tohundreogfemtentusen - kroner.

IV\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

