---
title: "HR-1999-701 - Rt-1999-2089"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-21
publisert: "HR-1999-00701 - Rt-1999-2089 (504-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00701, jnr. 672/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Flock, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-701_-_Rt-1999-2089"
censurert: false
---

# HR-1999-701 - Rt-1999-2089

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1982, ble ved Stjør- og Verdal herredsretts dom 12. juli 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §238, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §12 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd 1. punktum til en straff av fengsel i 6 måneder hvorav 30 dager ble gjort ubetinget. Han ble videre dømt til å betale 10.000 kroner i oppreisningserstatning. Hans anke ble ved Frostating lagmannsretts beslutning av 7. september 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det påberopes saksbehandlingsfeil på det grunnlag at lagmannsretten traff sin beslutning uten å innhente støtteskriv fra forsvareren. Det vises i den forbindelse til at lagmannsretten traff sin beslutning kun 6 dager etter at saken var innkommet, og at dette skjedde uten forvarsel til forsvareren. Dette skjedde samtidig som lagmannsretten var klar over at forsvareren var opptatt i samme domstol med annen sak da han mottok statsadvokatens påtegning om oversendelse av anken.

Lagmannsretten har i brev til Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket at den er av den oppfatning at ankefristen i utgangspunktet også gjelder for inngivelse av støtteskriv. Når domfelte i sin rettidige anke opplyser at denne vil bli nærmere begrunnet av forsvareren, og forsvareren, som her, er kjent med dette, må det være en forutsetning at støtteskriv innkommer uten nye frister og purringer fra påtalemyndighet eller domstol, om ikke innen ankefristens utløp, så i hvert fall snarest deretter.

Lagmannsretten viser til at domfeltes anke datert 22. juli 1999 er utferdiget på forsvarerens kontor. Det fremgår også at han er oppmerksom på utløpet av ankefristen. 31. august 1999 oversender statsadvokaten anken til lagmannsretten med gjenpart til forsvareren der det påpekes at støtteskriv ikke er innkommet. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten må kunne avgjøre saken uten ytterligere orientering når det er gått flere uker etter ankefristens utløp. Det prinsipielle spørsmålet blir for så vidt om domfelte og/eller hans forsvarer skal ha krav på ytterligere forvarsel før lagmannsretten treffer sin beslutning i ankeprøvingssaker.

Forsvareren har i et senere prosesskriv kommet med innvendinger mot lagmannsrettens uttalelser. Dersom lagmannsrettens prinsipielle syn om at også støtteskriv skal innleveres innen ankefristen, er uriktig, antas i hvert fall domfelte å ha krav på forvarsel hvis det ikke er kommet begrunnelse innen rimelig tid fra forsvareren.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling som kjæremålsutvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Domfelte innga rettidig fullstendig anke over tiltalens post I og II ved ankeerklæring datert 22. juli 1999. Det fremgår av saksdokumentene at ankeerklæringen var utarbeidet av forsvareren. I erklæringen ble opplyst at anken ville bli nærmere begrunnet av forsvareren.

Saken ble først oversendt lagmannsretten den 31. august 1999, idet statsadvokaten i mellomtiden hadde avventet det bebudede støtteskriv.

Det spørsmål som er reist i kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg, er om lagmannsretten begikk saksbehandlingsfeil ved å ta anken under behandling etter straffeprosessloven §321 den 7. september 1999, uten at støtteskrivet forelå og uten på forhånd å ha tatt kontakt med forsvareren.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i tidligere avgjørelser uttalt at det kan være en saksbehandlingsfeil at forsvareren i tilfeller hvor støtteskriv er bebudet, ikke får et varsel før saken blir avgjort, jf. kjennelser i [Rt-1993-849](Rt-1993-849 "wikilink") og i [Rt-1997-1180](Rt-1997-1180 "wikilink"). I det foreliggende tilfelle gikk det frem av statsadvokatenes oversendelspåtegning av 31. august 1999 at en kopi av påtegningen var sendt forsvareren. På denne bakgrunn kan utvalget ikke se at det var uriktig saksbehandling av lagmannsretten å ta denne relativt gamle saken opp til avgjørelse seks dager etter at saksdokumentene var mottatt, uten å sørge for at forsvareren fikk noen ny påminnelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

