---
title: "HR-1999-201"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-13
publisert: "HR-1999-00201"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Namdal forhørsrett 01.02.1999 - Frostating lagmannsrett 04.03.1999- Høyesterett HR-1999-00201, jnr 182/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Motorferdselsloven (1977) §12"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-201"
censurert: false
---

# HR-1999-201

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 første ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1961, ble ved Namdal forhørsretts dom av 1 februar 1999 idømt en bot på 7 000 kroner, subsidiært 15 dager fengsel, for overtredelse av kommunale bestemmelser om bruk av snøscooter i Overhalla kommune, jf lov om motorferdsel i utmark og vassdrag §12, jf §4 og tilhørende forskrift av 15 mai 1988 nr 356 §7 første ledd. A anket over straffutmålingen. Ved Frostating lagmannsretts beslutning av 4 mars 1999 ble anken nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i hovedsak anført:

Anken burde ha vært behandlet av lagmannsretten, og det synes åpenbart at det foreligger mangler ved den dokumentasjon som er fremlagt for lagmannsretten. Straffen står ikke i forhold til lovovertredelsen idet det kun er tale om overtredelse av en kommunal forskrift, ikke av lovens generelle forbud mot motorferdsel i utmark. Saken er derfor av prinsipiell betydning, særlig for Overhalla kommune.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

