---
title: "HR-1999-388"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-20
publisert: "HR-1999-00388"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett 09.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00388, jnr. 407/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §385"
  - "§171"
  - "§387"
  - "§388"
  - "§60"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "Domstolloven (1915) §200"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-388"
censurert: false
---

# HR-1999-388

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsel.

A, født xx.xx.1959, er siktet for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271.

Ved Stavanger forhørsrett kjennelse av 5. juli 1999 ble A varetektsfengslet for 4 uker grunnet fare for bevisforspillelse. Han ble også ilagt brev og besøksforbud i 2 uker. A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 9. juli avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

A har i det vesentligste gjort gjeldende at siktelsen av 2. juli 1999 gav en feilaktig gjerningsbeskrivelse, og at denne var utformet av møtende aktor mot bedre vitende. En slik opptreden rammes av domstolsloven §200 og må medføre inhabilitet etter straffeprosessloven §60 første ledd. Det er en saksbehandlingsfeil i lagmannsrettens kjennelse at man der ikke tok stilling til dette spørsmålet prejudisielt.

Videre anføres det at det er en saksbehandlingsfeil at lagmansretten i sin kjennelse bygger på dokumentbevis hvor det fremkommer vitneforklaringer som støtter aktoratets saksfremstilling, når retten samtidig unnlater å ta den kjærende parts begjæring om muntlige forhandlinger i lagmannsretten til følge.

Det gjøres videre gjeldende at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke prejudisielt prøvde om de forhold som er angitt i tiltalebeslutningen er av en slik karakter at de kan medføre straff, jf. straffeprosessloven §171.

Den kjærende part anfører videre at det er en uriktig lovanvendelse av lagmannsretten når retten ikke vurderer om varetekt vil være et uforholdsmessig inngrep i relasjon til siktelsens pkt. 1b alene, siden dette forholdet er erkjent av siktede.

Politiet har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Kjæremålserklæringen inneholder en omfattende redegjørelse for de objektive og subjektive vilkår etter bestemmelsene om bedrageri anvendt på den forliggende sak og for spørsmålet om bevisforspillelsesfare i saken. Det fremgår at siktede mener at vilkårene for fengsling ikke foreligger. Selv om formålet med gjennomgåelsen etter det anførte er å gi kjæremålsutvalget en bakgrunn for saken, finner utvalget grunn til å presisere at anførslene, som gjelder bevisvurderingen og den konkrete rettsanvendelse, som følge av den begrensede kompetanse ikke kan overprøves av utvalget.

Som saksbehandlingsfeil gjøres gjeldende at i siktelse av 2. juli 1999 er gjerningsbeskrivelsen feilaktig gjengitt "mot bedre vitende", og at dette er et forhold som lagmannsretten skulle ha tatt stilling til. Til dette bemerker utvalget at siktelsens konkretisering av de to punkter anmeldelsen fra kommunen gjelder, ble endret allerede 4. juli 1999. Det er denne siktelsen som ligger til grunn for forhørsrettens fengslingskjennelse og lagmannsrettens avgjørelse. Etter det opplyste er siktelsen senere endret på nytt. Det er ikke uvanlig at det i startfasen av en etterforskning skjer endringer i en siktelses konkretisering av det straffbare forhold. I støtteskrivet til lagmannsretten var det pekt på at det forelå en "totalt" forandret siktelse, uten at det ble fremsatt ytterligere anførsler vedrørende den opprinnelige siktelsen. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten ved behandlingen av kjæremålet hadde grunn til å gå inn på en siktelse som ikke lenger var aktuell.

Kjæremålet inneholder videre innsigelser mot lagmannsrettens saksbehandling knyttet til kravet til kontradiksjon. Lagmannsretten har i sin kjennelse vurdert siktedes anmodning om muntlig forhandling i forbindelse med kjæremålet, jf. straffeprosessloven §385 første ledd jf. §387 første ledd. Rettens beslutning om ikke å holde muntlig forhandling kan ikke overprøves, jf. straffeprosessloven §387 første ledd 2. punktum.

Lagmannsretten har også vurdert angrepet på forhørsrettens saksbehandling. Det fremgår at lagmannsretten fant begrunnelsen tilstrekkelig til å vise at forhørsretten hadde foretatt en forsvarlig vurdering av de spørsmål saken reiste. Lagmannsretten tilføyet at den under enhver omstendighet har funnet det foreliggende materiale tilstrekkelig til å foreta en realitetsvurdering av saken, og viste til straffeprosessloven §385 siste ledd. Siktedes anførsler i den omfattende kjæremålserklæringen til lagmannsretten er vurdert av lagmannsretten, og utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Heller ikke angrepet på lagmannsrettens kjennelsesgrunner kan føre frem. Både lovanvendelsen i forhold til bedrageribestemmelsene og spørsmålet om fengsling innebærer et uforholdsmessig inngrep overfor siktede anses tilstrekkelig vurdert.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

