---
title: "HR-1999-440 - Rt-1999-1235"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-13
publisert: "HR-1999-00440 - Rt-1999-1235 (304-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse, Inhabilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse av straffesak."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett 02.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00440, jnr. 314/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §387"
  - "§52"
  - "§392"
  - "§398"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§207"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-440_-_Rt-1999-1235"
censurert: false
---

# HR-1999-440 - Rt-1999-1235

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak i medhold av straffeprosessloven §392 annet ledd.

Hålogaland lagmannsrett avsa 11. oktober 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av strl. §195, første ledd, 1. straffalternativ og §207, første ledd, 1. straffalternativ, sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder. Herfra går 92 - nittito - dager for varetektsfengsling.

2\. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Lagmannsretten fant det bevist at domfelte ved en rekke anledninger i tidsrommet 1982 til mars 1984 hadde hatt utuktig omgang med sønnen B, født xx.xx.1973. Om saksforholdet for øvrig vises til dommen.

Domfelte anket over straffutmålingen til Høyesterett. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning 29. november 1984 ble anken avvist.

Domfelte begjærte for første gang saken gjenopptatt 23. mai 1991. Hålogaland lagmannsrett avsa 18. mars 1992 kjennelse der begjæringen ikke ble tatt til følge. Domfelte påkjærte avgjørelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som 11. juni 1992 stadfestet lagmannsrettens kjennelse.

Ny begjæring om gjenopptakelse ble fremsatt 12. juni 1995. Hålogaland lagmannsrett avsa 14. juli 1995 kjennelse der begjæringen ikke ble tatt til følge. Etter kjæremål fra domfelte ble lagmannsrettens kjennelse stadfestet av Høyesteretts kjæremålsutvalg 14. september 1995.

Domfelte har 24. februar 1998 på ny begjært saken gjenopptatt. Saken er begjært gjenopptatt i medhold av straffeprosessloven §392 annet ledd.

Etter muntlige forhandlinger, jf. straffeprosessloven §398 annet ledd, avsa Hålogaland lagmannsrett 2. februar 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Gjenopptakelsesbegjæring 24 02 98 fra A, født xx.xx.1940, tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Domfelte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Domfeltes advokat har inngitt støtteskriv til kjæremålet, og dessuten et prosesskriv datert 20. mai 1999.

Domfelte har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten har gjort en saksbehandlingsfeil ved ikke å oppnevne sakkyndig til å vurdere hvilke mekanismer som kan ha innvirket under avhørene av fornærmede i 1984. En vurdering av de ulike forklaringene til fornærmede forutsetter spesialinnsikt. Det vises til at han lider av hjerneskade og epilepsi. Lagmannsretten har ikke vurdert om det lave evnenivået til fornærmede kan ha gjort ham mer påvirkelig enn andre barn, slik at han kan ha diktet opp overgrepshistorien.

Det foreligger en saksbehandlingsfeil i lagmannsretten ved at lagmann Eidesen var inhabil. Lagmannen har i en årrekke vært juridisk rådgiver for Familievernkontoret i Troms. Det var en ansatt ved Familievernkontoret, sosionom Jorunn Kristoffersen, som i 1984 satte frem mistanken om incest. Under lagmannsrettens behandling ble det ikke opplyst om lagmannens tilknyttning til Familievernkontoret og sosionom Kristoffersen.

Det foreligger dessuten saksbehandlingsfeil ved at lagmannsretten har unnlatt å drøfte flere av anførslene i begjæringen. Lagmannsretten har ikke drøftet om psykologens tilstedeværelse under dommeravhøret kan ha presset fornærmede til å forklare seg uriktig. Retten har heller ikke drøftet en anførsel om at psykologen blandet flere roller på en uheldig måte, og at sammenblandingen kan ha hatt betydning for domfellelsen. Psykologen arbeidet i praksis med å etterforske en mistanke om incest.

Lagmannsrettens bevisbedømmelse i forhold til dommeravhøret fra 1984 er uriktig. Hjerneskaden, og omstendighetene i forkant av avhøret, gjorde fornærmede lett påvirkelig. Over en periode på femten år har fornærmede senere, ved gjentatte anledninger, benektet at faren har forgrepet seg. Avhørsmetodene i 1984 var ikke gode nok, noe som tilsier at det er en rimelig mulighet for at de første forklaringene til fornærmede er uriktige. Psykologen som deltok ved avhøret, var ikke klar over den medfødte hjerneskaden. Psykologen hadde aldri tidligere vært involvert i en sak om incest.

Fornærmede mener at forklaringen om overgrepene kom frem i den siste samtalen med psykologen, og da på bakgrunn av at han ville komme ut av sykehuset og hjem til søsken og lekekamerater. Lagmannsretten har derimot uten videre lagt til grunn psykologens fremstilling, basert på hennes hukommelse, om at overgrepene ble beskrevet allerede i den første samtalen med fornærmede.

Metodene som ble benyttet 1984, var preget av subjektive overgrepsteorier hos de involverte fagfolkene. Det foreligger ikke skriftlig materiale som tilfredsstiller dagens krav til dokumentasjon. På denne bakgrunn er det grunnlag for gjenopptakelse etter straffeprosessloven §392, jf. Straffeprosesslovskomitéens innstilling side 344, der det heter at vurderingstemaet er om «saken alt i alt stiller seg slik at det etter rettens oppfatning bør skje en ny prøvelse av saken for at man skal føle seg overbevist om at ingen urett er skjedd».

Bakgrunnen for at mistanken om incest oppstod, var at fornærmede var plaget av analkløe. Disse plagene kan imidlertid ha hatt andre årsaker enn seksuelt misbruk, jf. konklusjonen til den rettsoppnevnte sakkyndige for lagmannsretten ved siste begjæring om gjenopptakelse. Sykehistorien til fornærmede tyder på at han har irritabel hud, som kan medføre at huden har lav terskel for å signalisere kløe.

Det er mulig at det ble benyttet illustrasjonsdukke ved samtalene med fornærmede i 1984. Dette er et særlig forhold som taler for gjenopptakelse.

En nærmere gjennomgang av referatene av forklaringene fra 1984 tyder på at beskrivelsene til fornærmede ikke kan være basert på selvopplevde erfaringer.

Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at domfelte har påvirket fornærmedes forklaringer i forbindelse med kravet om gjenopptakelse. Det har formodningen mot seg at faren har slik påvirkningskraft så langt tid etterpå.

I kjæremålet er det bedt om muntlige forhandlinger i Høyesterett.

Kjærende part har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt

Straffedom mot A, født xx.xx.1940, avsagt av Hålogaland lagmannsrett 11 10 84 gjenopptas.

Subsidiært

Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 02.02.99 oppheves og hjemvises til ny behandling.»

Påtalemyndigheten har i hovedsak anført:

Det var ingen saksbehandlingsfeil av lagmannsretten å unnlate å oppnevne slik sakkyndig som omtalt i kjæremålet. Det var snakk om en bevisbedømmelse som retten kunne foreta uten bruk av sakkyndig.

Lagmannen var habil ved behandlingen av saken. Tilknyttningsforholdet mellom ham og Jorunn Kristoffersen er av en slik art at det ikke kan begrunne inhabilitet etter domstolloven §108 annet ledd. Jorunn Kristoffersen har dessuten hatt en nøytral og perifer rolle i straffesaken.

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner er ikke mangelfulle. Kjennelsen oppfyller vilkårene i straffeprosessloven §52, jf. Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer, bind I side 148.

Det foreligger ikke særlige forhold som gjør det tvilsomt om dommen av 11. oktober 1984 er riktig. Det er ikke til stede tungtveiende hensyn som tilsier at spørsmålet om domfeltes skyld bør prøves på nytt, jf. straffeprosessloven §392.

Kjæremålet gjelder forhold som også er påberopt tidligere. Det er ikke presentert noe vesentlig nytt i den siste gjenopptakelsesbegjæringen.

Fornærmedes forklaringer fra 1984 fremstår i en slik form og på en slik måte at det må være snakk om selvopplevde hendelser. Detaljene i forklaringene er ikke usannsynlige eller preget av overdrivelse. Forklaringene er tvert om nøkterne og saklige.

Fornærmede trakk tilbake overgrepsforklaringene i forbindelse med at han ga uttrykk for å savne faren, og at han ønsket at familien skulle bli samlet igjen. Fornærmede var på dette tidspunktet plassert i fosterhjem. Han var utsatt for et usedvanlig sterkt press fra faren og familien ellers.

Under den muntlige behandlingen av kravet om gjenopptakelse i lagmannsretten kom det klart frem at fornærmede ikke er troverdig med hensyn til at han nå nekter for å ha blitt misbrukt. Fornærmede har blant annet forklart at han bare svarte ja og nei på spørsmål under dommeravhørene i 1984. Dette harmonerer ikke med dommerens merknader under avhørene, der det heter at fornærmede var meget aktiv og ikke uvillig til å snakke.

Det er påfallende at samtlige familiemedlemmer har endret forklaring siden 1984 om i hvilke rom de ulike medlemmene overnattet.

Det foreligger ingen konkrete holdepunkter for at fornærmede skal ha blitt presset av psykologen til å avgi uriktig forklaring i 1984.

Når det gjelder fornærmedes hudplager, er det liten eller ingen differanse mellom drøftelsen i lagmannsrettens dom i 1984 og det som nå kan legges til grunn. Det vises i denne sammenheng til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 11. juni 1992.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmann Eidesen har den 12. mai 1999 avgitt en skriftlig redegjørelse for sin tilknytning til Familievernkontoret i Troms, som er påberopt som inhabilitetsgrunn i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av en begjæring om gjenopptakelse av en dom avsagt av lagmannsretten, og utvalget har full kompetanse.

I kjæremålet er det bedt om muntlige forhandlinger for Høyesterett, under henvisning til straffeprosessloven §398. Denne regelen gjelder imidlertid ikke for kjæremålsinstansen. Kjæremålsutvalget har heller ikke funnet grunn til å beslutte at saken skal behandles av Høyesterett, jf. straffeprosessloven §387 tredje ledd.

Kjæremålet retter seg dels mot lagmannsrettens saksbehandling, dels mot realiteten i avgjørelsen.

Som saksbehandlingsfeil er det for det første anført at det skulle vært oppnevnt sakkyndig til å vurdere hvilke mekanismer som kan ha innvirket under avhørene av fornærmede i 1984. Utvalget kan ikke se at det er noen feil at sakkyndig ikke ble oppnevnt; det er her tale om forhold som retten må kunne bedømme uten slik bistand.

Videre er det anført at en av dommerne i lagmannsretten, lagmann Eidesen, var inhabil, fordi han i en årrekke har vært juridisk rådgiver for Familievernkontoret i Troms, og en sosionom ved kontoret satte fram mistanken om incest. Lagmann Eidesen har gitt en redegjørelse for sin kontakt med familievernkontoret. Utvalget er på bakgrunn av redegjørelsen enig i lagmannens karakteristikk av kontakten med kontoret og ansatte som «distansert og sporadisk», og det fremgår at lagmannen aldri hadde diskutert saksforholdet som straffesaken gjelder, med sosionomen. Utvalget finner det klart at det ikke foreligger «særegne omstendigheter» som ville gjøre lagmannen inhabil til å behandle begjæringen om gjenopptakelse, jf. domstolloven §108.

Som saksbehandlingsfeil er det endelig anført at lagmannsretten har unnlatt å drøfte flere av anførslene i gjenopptakelsesbegjæringen. Heller ikke dette kan etter utvalgets oppfatning føre frem; lagmannsrettens kjennelsesgrunner må anses tilstrekkelige.

Når det gjelder realiteten, er vilkåret for gjenopptakelse etter straffeprosessloven §392 annet ledd at «særlige forhold gjør det tvilsomt om dommen er riktig, og tungtveiende hensyn tilsier at spørsmålet om siktedes skyld blir prøvd på ny». Utvalget bemerker at det som blir anført fra domfelte til realiteten, langt på vei er vurdert av kjæremålsutvalget også i tidligere kjennelser, og utvalget kan heller ikke nå se at det foreligger særlige forhold som skaper tvil om riktigheten av domfellelsen. Utvalget kan i alt vesentlig slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse. Dette gjelder blant annet rettens vurdering av betydningen av at fornærmede nå benekter at overgrep har funnet sted, vurderingen av omstendighetene omkring hans tidligere forklaringer - i denne forbindelse også betydningen av en medfødt mindre hjerneskade, og vurderingen av opplysninger om fornærmedes plager med kløe m.v. i analåpningen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

