---
title: "HR-1999-673-K - Rt-1999-2038"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-14
publisert: "HR-1999-00673-K - Rt-1999-2038 (486-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjeldsordning"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over kjennelse av lagmannsretten om å nekte å stadfeste et forslag til tvungen gjeldsordning."
saksgang: "Asker og Bærum namsrett saknr 1999-974 D - Borgarting lagmannsrett LB-1999-2422 K/04 - Høyesterett HR-1999-00673K, jnr. 387/1999"
parter: "A (advokat Elisabeth Tørresby) mot B (advokat Dag Lillethun)"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §396"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "§1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-673-K_-_Rt-1999-2038"
censurert: false
---

# HR-1999-673-K - Rt-1999-2038

Saken gjelder videre kjæremål over kjennelse av lagmannsretten om å nekte å stadfeste et forslag til tvungen gjeldsordning.

A, som er 39 år, skilt og har den daglige omsorg for to barn på 12 og 14 år, har fremsatt begjæring om tvungen gjeldsordning til namsmannen i Bærum. Av namsmannens forslag til tvungen gjeldsordning fremgår at hun har en samlet gjeld på 630.984 kroner fordelt på 48 kreditorer. Av gjelden er 438.271 kroner fellesgjeld med den tidligere ektefellen, B. Tre av Bs arbeidskamerater har kausjonert for 91.684 kroner av fellesgjelden. Av namsmannens forslag til tvungen gjeldsordning fremgår at det ikke er midler til fordeling til kreditorene, og at gjelden skal falle bort i sin helhet ved gjeldsordningsperiodens utløp. I forslaget er gjeldsordningsperioden satt til fem år med startdato 1. juni 1999.

Asker og Bærum namsrett avsa den 2. juli 1999 kjennelse med slik slutning:

«Forslag fra A, født xx.xx.1958, til tvungen gjeldsordning med sine fordringshavere, stadfestes.»

B påkjærte namsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett. A påstod kjæremålet avvist fordi B ikke hadde adgang til å påkjære stadfestelseskjennelsen. Lagmannsretten fant at kjæremålet ikke kunne avvises, og at det ville være støtende å stadfeste den gjeldsordning skyldneren hadde foreslått, jf. gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a.

Lagmannsretten avsa 4. oktober 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for lagmannsretten.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten skulle ha avvist Bs kjæremål. Etter tvistemålsloven §396 kan «enhver som avgjørelsen rammer», påkjære en kjennelse. Av juridisk teori om gjeldsordningsloven fremgår at en kjennelse som tar en begjæring om stadfestelse til følge, kan påkjæres av de kreditorer som omfattes av gjeldsordningen, jf. Ernst Moe, Gjeldsordningen i praksis side 321. B er ikke en kreditor som omfattes av gjeldsordningen. Uansett kan han ikke sies å rammes av avgjørelsen. Siden A ikke er søkegod, vil ikke B bli stilt i noen annen situasjon om gjeldsordningen stadfestes. Generelt hevdes at det vil være meget urimelig om en tidligere ektefelle effektivt kan forhindre en gjeldsordning i tilfeller hvor partene har et solidaransvar for gjeld. A har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.»

B gjør gjeldende at han vil rammes av stadfestelsen, idet solidaransvaret mister sin realitet gjennom en tvungen gjeldsordning, og på denne måten vil han bli ansvarlig for deler av As gjeld. Han må således være kjæremålsberettiget etter tvistemålsloven §396.

Når det gjelder sakens realitet, tiltrer B lagmannsrettens resultat og begrunnelse. Det forslag til gjeldsordning som er fremsatt, må anses støtende for andre skyldnere og for samfunnet for øvrig. A har heller ikke forsøkt å løse saken utenfor loven. Forslaget til gjeldsordning kan da ikke stadfestes. Det vises i denne forbindelse til gjeldsordningsloven §1-3 annet og tredje ledd, jf. §5-4 første ledd bokstav a.

B har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger.»

I den påstand som er formulert i kjæremålstilsvaret, står det at «namsrettens» kjennelse stadfestes. Det fremgår imidlertid av sammenhengen at «namsrettens» må være en åpenbar feilskrift for «lagmannsrettens».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

For så vidt gjelder spørsmålet om As forslag til gjeldsordning skal stadfestes, er kjæremålet et videre kjæremål, og for dette spørsmålet er kjæremålsutvalgets kompetanse begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, se tvistemålsloven §404 første ledd. I forhold til spørsmålet om B kan påkjære namsrettens kjennelse om å stadfeste forslaget til tvungen gjeldsordning, har utvalget derimot full kompetanse.

Etter gjeldsordningsloven §5-4 annet ledd siste punktum kan en kjennelse som nekter å stadfeste et forslag til tvungen gjeldsordning, bare påkjæres av skyldneren. Gjeldsordningsloven inneholder derimot ingen bestemmelser om hvem som kan påkjære en kjennelse som stadfester et forslag til tvungen gjeldsordning. Dette spørsmålet må derfor løses på grunnlag av tvistemålsloven §396.

Etter tvistemålsloven §396 kan kjennelser påkjæres av «enhver som avgjørelsen rammer». B er solidarisk ansvarlig med A for kr 438.371 av den gjeld som omfattes av gjeldsordningen. Som solidarisk ansvarlig medskyldner vil han om forslaget til gjeldsordning stadfestes, miste sin regressrett overfor A. Kjæremålsutvalget finner det på dette grunnlag klart at B må ha rett til å påkjære namsrettens kjennelse. Lagmannsrettens avgjørelse om ikke å avvise kjæremålet, er derfor riktig.

Når lagmannsretten har opphevet namsrettens kjennelse, er det fordi det etter lagmannsrettens oppfatning vil være støtende å stadfeste den gjeldsordning som A har foreslått, jf. gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a.

Ved tolkingen av gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a har lagmannsretten lagt til grunn at spørsmålet må avgjøres ut fra en «bred helhetsvurdering av de foreliggende forhold». Lagmannsretten har ved vurderingen lagt vekt på at betydelige deler av As gjeld er fellesgjeld med B, og at hun sannsynligvis har et noe større inntektspotensiale enn det hennes nåværende inntekter skulle tilsi. I kjennelsen er det opplyst at hun utdanner seg som hjelpepleier og i dag har en halvdagsstilling ved siden av studiene. Etter lagmannsrettens oppfatning bør hun etter hvert som barna blir eldre, kunne arbeide full tid. Lagmannsretten legger også til grunn at hun etter hvert bør bli i stand til å redusere sine boutgifter som etter lagmannsrettens syn i dag må «sies å være noe i overkant av gjennomsnittet». I lagmannsrettens kjennelse heter det videre:

«Resultatet av gjeldsordningen vil være at hun etter fem år for sin del vil bli gjeldfri uten å ha bidratt til å nedbetale noe av fellesgjelden, mens den tidligere ektefellen vil måtte innfri den i sin helhet. Han lever heller ikke i spesielt gode økonomiske kår. Lønnsslippen hans for mai 1999 viser at han har en fast månedlig bruttolønn på i underkant av 19.000 kroner. Med diverse tillegg og trekk, fikk han denne måneden utbetalt cirka 5.700 kroner. I tillegg har hun under ekteskapet svekket sin fra før dårlige betalingsevne ved å ta opp ikke ubetydelige forbrukslån, som etter kreditorlisten å dømme ikke bare kan ha vært brukt til innkjøp klær m.v. til henne og barna, som hun anfører. Omsorgen for barna er et hensyn som taler for å stadfeste namsrettens kjennelse, men dette hensynet er etter lagmannsrettens vurdering ikke avgjørende for resultatet.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse beror på noen uriktig lovtolking. De hensyn lagmannsretten legger vekt på, er relevante. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har krevd seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd tas kravet til følge. Omkostningsbeløpet fastsettes til 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

