---
title: "HR-1999-494"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-21
publisert: "HR-1999-00494"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt samtykke til beslag av førerkort etter fartsovertredelse."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00494, jnr. 508/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-494"
censurert: false
---

# HR-1999-494

Saken gjelder samtykke til beslag av førerkort ved fartsovertredelse, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

A er den 13. juni 1999 av Hordaland politidistrikt tiltalt for å ha kjørt med en hastighet av inntil 151 km/t med motorsykkel utenfor tettbygd strøk hvor fartsgrensen er 80 km/t. Fartsmålingen ble utført med laserapparat.

Hardanger forhørsrett avsa den 24. juni 1999 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om fortsatt beslag av førerkortet til A, født xx.xx.1965, tas ikke til følge.

Politiet påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 2. august 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Førerkortet til A kan holdes beslaglagt til straffesaken mot ham er endelig avgjort, men ikke lenger enn til 13. april 2000.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen og rettsanvendelsen. Kjæremålet ansees rettidig fremsatt.

Lagmannsretten har basert sin avgjørelse på at laseroperatøren har angitt at måling ble gjennomført forskriftsmessig, blant annet ved at det ikke var andre kjøretøy «innenfor målesonen». Det er uklart hva det er ment med dette da det i samme rapport er opplyst at det var foretatt en forbikjøring på den strekningen målingen skjedde. Påtalemyndigheten har ikke fremlagt kart eller annet som kan gi grunnlag for å vurdere målesituasjonen. Lagmannsretten har valgt å basere seg på at fartmålingen er feilfri til tross for siktedes og forhørsrettens påpekning av tvilsforhold. Dette er i strid med rettens plikt til å sørge for sakens opplysning, jf. straffeprosessloven §294.

Lagmannsretten må ved sin bevisvurdering også ha lagt til grunn uriktig forståelse av reglene om bevisvurdering og beviskrav.

Det kan ikke være riktig tolkning av vegrafikkloven §33 nr. 5 å beslaglegge førerkort i såvidt usikre/uavklarte tilfeller som dette. Det vises også til krav om fellende bevis og forsiktighet med førerkortbeslag når innehaveren har sterkt behov for førerkortet, jf. Justisdepartementets håndhevingsinstruks. Lagmannsrettens vurdering av at beslaget ikke er et uforholdsmessig inngrep bestrides også. Siktede ble uten arbeidsinntekt når førerkortet ble tatt. Ved vurdering av om førerkortbeslag er et uforholdsmessig inngrep, må også det forhold at det er usikre bevis grunnet feil bruk av måleinstrumentet, være av betydning.

Det er lagt ned slik påstand:

Prinsipalt: Lagmannsretts kjennelse oppheves.

Subsidiært: Politiets begjæring om fortsatt førerkortbeslag, tas ikke til følge.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at utvalget i det videre kjæremål bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforskrift, jf. straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse slik:

«Lagmannsretten ser ikke ut fra sakens dokumenter at der kan være noen tvil om at fartsmålingen ble foretatt med lasermåler slik som fremholdt av påtalemyndigheten. Av det foreliggende fremgår heller ikke noe som tyder på annet enn at målingen ble foretatt forskriftsmessig. Det er opplyst i rapport fra politibetjent Kleppe at målingen ble foretatt tilnærmet rett forfra, at måleavstanden var 178, 1 meter, og at der ikke var andre kjøretøyer innenfor målesonen. Det kan ikke sees at der da skulle være særskilt behov for å ha opplysning om hvor den forbikjørte bilen befant seg. Lagmannsretten ser heller ikke at det kan ha betydning å få fremlagt det nevnte videoopptaket. En korrekt utført fartsmåling med lasermåling vil normalt være bevis for den hastighet som er avlest, og det fremstår derfor i dette tilfelle som svært lite tvilsomt at A holdt en fart på 151 km/t. En slik fartsovertredelse medfører inndragning av førerkortet, og betingelsene for å beslaglegge det er klart til stede. Om det må vises særlig forsiktighet med beslag overfor personer som er avhengig av førerkortet for sitt arbeid, så finner lagmannsretten at det i dette tilfelle er så sterke indisier for at A kjørte med en hastighet på 151 km/t at det ikke kan hindre beslag at han trenger førerkortet for å kunne arbeide som drosjesjåfør. Forsvareren har også pekt på det urimelig i påny å ta førerkortet fra A etter at han først hadde vært uten og så fått det tilbake på grunn av politiets oversittelse av fristen for å få beslaget forlenget. Heller ikke dette finner lagmannsretten etter forholdene å kunne tillegge avgjørende vekt.»

Kjæremålsutvalget finner ikke grunnlag for å anta at lagmannsretten har tolket lovens vilkår for å treffe beslutning om beslag av førerkort uriktig, eller at retten har forsømt sin plikt til å sørge for sakens opplysning. Anførslene i kjæremålet synes i det vesentlige å være rettet mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse, som utvalget er avskåret fra å prøve. Dette gjelder også rettens vurdering av om førerkortbeslag i dette tilfelle innebærer et uforholdsmessig inngrep.

Kjæremålsutvalget finner således enstemmig at kjæremålet må forkastes.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

