---
title: "HR-1999-172-K - Rt-1999-534"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-25
publisert: "HR-1999-00172-K - Rt-1999-534 (129-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Skatterett, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Bregen byrett 23.10.1997 - Gulating lagmannsrett LG-1997-2189 - Høyesterett HR-1999-00172K, jnr 404/1999"
parter: "Knut Ove Soltvedt (advokat Knut Einar Rishovd) mot Staten v/Hordaland fylkesskattekontor (advokat Jan Grønnerud)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§181"
  - "§373"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-172-K_-_Rt-1999-534"
censurert: false
---

# HR-1999-172-K - Rt-1999-534

Ved stevning av 25 oktober 1996 til Bergen byrett reiste Knut Ove Soltvedt søksmål mot Hordaland fylkesskattekontor med krav om at han skulle frifinnes for ansvar etter skattebetalingsloven §49 nr 1 for unnlatt skattetrekk overfor tidligere ansatte i hans advokatvirksomhet. Fylkesskattekontoret hadde anmeldt krav på til sammen kr 237 838 i Soltvedts konkursbo.

Byretten avsa 23 oktober 1997 dom med slik domsslutning:

"1. Staten v/Hordaland fylkesskattekontor frifinnes.

2\. Knut Ove Soltvedt dømmes til å betale saksomkostninger til staten v/Hordaland fylkesskattekontor med kr 62 045,- - sekstitotusenogførtifem -.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom."

Knut Ove Soltvedt påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 14 oktober 1998 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Knut Ove Soltvedt til staten v/Hordaland fylkesskattekontor kr 75 327, - kronersyttifemtusentrehundreogtjuesju-, innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen."

Knut Ove Soltvedt har påanket dommen til Høyesterett, men ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 16 mars 1999 ble anken nektet fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Knut Ove Soltvedt har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det er anført at det er feil å anvende tvistemålsloven §180 første ledd. Det er vist til at fylkesskattekontoret har redusert sitt opprinnelige krav fra opprinnelige kr 237 838 under saksforberedelsen for byretten, først til kr 198 549 og deretter under hovedforhandlingen i lagmannsretten til kr 154 965. Det er feil lovanvendelse når saksomkostningsspørsmålet ikke er avgjort i medhold av tvistemålsloven §172 annet ledd eller tvistemålsloven §174.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Omkostningsavgjørelsen i ankesak nr. 97-02189 oppheves.

2\. Kjæremotpart dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Staten v/Hordaland fylkesskattekontor har vist til at det sentrale i saken er at de korreksjoner som er foretatt, ville ha skjedd uavhengig av at Knut Ove Soltvedt har reist sak for å få dom for at trekkansvaret feilaktig var pålagt ham. Korreksjonene skjedde dels som følge av at det ble foretatt likning av den enkelte arbeidstaker, noe som viste hvilket beløp skattetrekket reelt skulle ivareta, dels som følge av overføring fra konkursboet fra en skattetrekkskonto. I og med at trekkansvaret skal reflektere det tap skattekreditorene har lidt, har korrigeringene skjedd grunnet de senere begivenheter og utenfor det domstolene har behandlet i nærværende sak. Lagmannsretten har riktig anvendt tvistemålsloven §180 første ledd.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Omkostningsavgjørelsen i ankesak nr. 97-02189 A stadfestes.

3\. Knut Ove Soltvedt dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, hittil kr 4000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om avgjørelsen er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Det fremgår av lagmannsrettens dom at Soltvedt i utgangspunktet aksepterte at han hadde ansvar etter skattebetalingsloven §49 for å foreta skattetrekk ved lønnsutbetalinger til sine ansatte og inngi oppgjør for dette. Som grunnlag for at staten likevel ikke hadde noe krav som kunne gjøres gjeldende overfor konkursboet, viste han særlig til §14 sammenholdt med §4 i forskrift om gjennomføring av avregning, gitt av Finansdepartementet 30 april 1958, med senere endringer. Han fikk ikke medhold i sitt syn. Lagmannsretten stadfestet byrettens dom og i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd ble Soltvedt pålagt å erstatte statens saksomkostninger. Særlige omstendigheter som kunne frita ham for dette, ble ikke funnet å foreligge.

I kjæremålet er det vist til at staten under sakens behandling har nedregulert sitt opprinnelige krav, og at omkostningsavgjørelsen derfor burde vært avgjort etter §180 annet ledd.

I følge lagmannsrettens dom er det bestemmelsen i nevnte forskrifters §14 som er grunnlag for denne nedreguleringen. Utvalget forstår dette slik at det kravet staten hadde fordi forskuddstrekk og eventuelt påleggstrekk ikke var foretatt, ble redusert etter at endelig likning av de respektive skattepliktige forelå. Likningen viste hvilke beløp skattetrekket reelt skulle dekke, og ga foranledning til korreksjon av det beløp staten kunne kreve. Nedreguleringen ble foretatt etter særlige regler og uavhengig av den verserende tvist. Soltvedt oppnådde ikke noe ved saksanlegget som han ikke også ville oppnådd uten dette. Det gjelder også reduksjon av kravet som følge av innbetaling fra konkursboets side av beløp som var innsatt på en skattetrekkskonto.

Kjæremålsutvalget kan på denne bakgrunn ikke se at det var i strid med loven at lagmannsretten avgjorde omkostningsspørsmålet etter hovedregelen i §180 første ledd. Anken hadde vært forgjeves.

Kjæremålet blir å forkaste.

Staten har krevd saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Kravet tas til følge med kr 4 000, jf tvistemålsloven §180 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Knut Ove Soltvedt til staten v/Hordaland fylkesskattekontor 4 000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

