---
title: "HR-1999-224 - Rt-1999-693"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-21
publisert: "HR-1999-00224 - Rt-1999-693 (160-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om saksomkostninger i straffesak, for de kostnader det offentlige hadde betalt til As forsvarer i anledning etterforskning av en kreditnota A hadde fremlagt som frifinnende bevis, men som viste seg å være falsk."
saksgang: "Sandnes forhørsrett 23.12.1998 - Gulating lagmannsrett LG-1999-229 - Høyesterett HR-1999-00224, jnr 143/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Lund, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "§442"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §182"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-224_-_Rt-1999-693"
censurert: false
---

# HR-1999-224 - Rt-1999-693

Saken gjelder saksomkostninger i sak om dokumentfalsk.

Sandnes forhørsrett avsa 8 mai 1998 dom med slik slutning:

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A dømmes videre til å betale kr 40.000 - kronerførtitusen - i saksomkostninger til det offentlige. "

Domfellelsen gjaldt det forhold at A fremla for politiet en falsk kreditnota, angivelig fra et firma i England. A var ved Sandnes herredsretts dom av 26 september 1997 dømt til fengsel i 6 måneder for momsbedrageri. Han påanket dommen til Gulating lagmannsrett, og fremla den falske kreditnotaen med henblikk på at den skulle tjene som bevis og lede til frifinnelse for ett av tiltalepunktene i lagmannsretten. Som følge av fremleggelsen iverksatte politiet etterforskning i England, og det ble ved denne etterforskning, hvor A var representert ved sin offentlig oppnevnte forsvarer, klarlagt at kreditnotaen var falsk. Etter at dette var klarlagt, trakk A anken til lagmannsretten. Når forhørsretten fastsatte saksomkostningene til kr 40.000, tok den sikte på at beløpet noenlunde skulle tilsvare det beløp det offentlige hadde utbetalt til forsvareren i anledning av etterforskningen i England.

A påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Gulating lagmannsrett, som 23 oktober 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Sandnes forhørsretts dom av 8. mai 1998 slutningens pkt. 2 oppheves.

2\. Staten tilpliktes å erstatte As saksomkostninger for lagmannsretten med kr 2.500 - kronertotusenfemhundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Opphevelsen var begrunnet med at forhørsretten ikke kunne sees å ha vurdert saksomkostningsspørsmålet i forhold til straffeprosessloven §437 tredje ledd, hvor det heter at "saksomkostninger ilegges bare dersom det antas mulig å oppnå betaling, og avpasses etter siktedes økonomiske evne".

Sandnes forhørsrett avsa 23 desember 1998 dom med slik slutning:

"I sak 98-300 F for Sandnes forhørsrett dømmes A, født xx.xx.1949, til å betale kr 20.000 - kronertyvetusen - i saksomkostninger til det offentlige innen 2 - to -uker fra dommens forkynnelse."

A påkjærte saksomkostningsavgjørelsen til Gulating lagmannsrett, som i kjennelse 8 februar 1999 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger saksbehandlingsfeil ved at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle. Omkostningene er ikke pådratt i den saken som han ble domfelt for dokumentfalsk i, men i anledning ankesaken som ble trukket for Gulating lagmannsrett. Av kjennelsen er det ikke mulig å se om lagmannsretten har sett dette poenget. Det er heller ikke mulig av kjennelsen å se hvorvidt lagmannsretten har vurdert om de aktuelle utgiftene som A er ilagt, har vært nødvendige. Det er videre anført at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig lovforståelse når den er kommet til at de aktuelle utgiftene er pådratt "ved saken". Dette uttrykket må forstås slik at det bare er utgifter relatert til den saken som har medført domfellelse, i dette tilfellet Sandnes forhørsretts sak nr 98-300 F, som han kan dømmes til å erstatte. Det bestrides at uttrykket "ved saken" også skal tolkes slik at det omfatter utgifter til den annen sak, selv om man derigjennom avdekker nye straffbare forhold. Det primære med etterforskningsskrittene i England, var ikke å avdekke mulig dokumentfalsk, men snarere å skape et bedre bevismessig grunnlag for ankesaken. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 99-000229 oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 3000."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven §388 begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, herunder om kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige. Lagmannsrettens kompetanse var etter straffeprosessloven §442 annet punktum begrenset til å prøve om forhørsrettens saksomkostningsavgjørelse var i strid med loven.

Det fremgår klart av lagmannsrettens kjennelse at den har vært oppmerksom på og har forkastet anførselen om at det offentliges utgifter ved etterforskningen i England måtte henføres til ankesaken som ble trukket for Gulating lagmannsrett. Utvalget er enig i den lovforståelse lagmannsretten her har bygget på. Etterforskningen ble nødvendiggjort som følge av fremleggelsen av det falske dokument, og det offentliges utgifter ved etterforskningen er da med rette ansett som saksomkostninger i straffesaken for dokumentfalsk. Riktignok er det mye som taler for at utgiftene også - alternativt - kunne vært henført til den andre saken, men dette er uten betydning.

Det kan ikke sees at det for lagmannsretten var reist noe spørsmål ved nødvendigheten av utgiftene, og utvalget kan ikke se at det her forelå noe rettsspørsmål som lagmannsretten hadde foranledning til å ta opp av eget tiltak.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

