---
title: "HR-1999-309 - Rt-1999-1021"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-09
publisert: "HR-1999-00309 - Rt-1999-1021 (231-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Lagrette"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å sette lagrettens kjennelse til side."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 05.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00309, jnr. 307/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §376a"
  - "§343"
  - "§375"
  - "§383"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Domstolloven (1915) §108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-309_-_Rt-1999-1021"
censurert: false
---

# HR-1999-309 - Rt-1999-1021

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å sette lagrettens kjennelse til side, jf. straffeprosessloven §376a.

Ved Oslo byretts dom av 23. oktober 1998 ble A, født xx.xx.1973, dømt til 11 års fengsel for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf. første og femte ledd. A ble funnet skyldig i å ha innført ca 2,9 kg heroin den 17. september 1997.

A erklærte anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Under ankeforhandlingen den 5. mai 1999 ble lagretten forelagt som hovedspørsmål om A var skyldig i ulovlig innførsel av narkotika eller i å ha medvirket til dette, og som tilleggsspørsmål om det omhandlede kvantum narkotika var å anse som meget betydelig, jf. straffeloven §162 tredje ledd. Lagretten svarte ja på hovedspørsmålet, og nei på tilleggsspørsmålet.

Borgarting lagmannsrett avsa samme dag slik beslutning:

"Det ble avsagt slik enstemmig beslutning. Retten finner det utvilsomt at tiltalte er skyldig etter tiltalen, og at saken skal behandles på ny for andre dommere jf straffeprosessloven §376a."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i det vesentlige anført:

Etter at lagrettens kjennelse var opplest, ble aktor og forsvarer kalt inn på dommerrommet for å fastsette tilleggsspørsmål, jf. straffeprosessloven §375. Tilleggsspørsmål ble fastsatt, skrevet ut og utdelt til lagretten. Fastsettelse av tilleggsspørsmål er en beslutning som ikke kan omgjøres, dersom en ervervet rett er til hinder for dette, jf. straffeprosessloven §53 annet ledd. I dette tilfellet var tiltalte gjort kjent med uttalelse fra rettens formann om at det ikke var aktuelt å sette kjennelsen til side ettersom "det er juryen som bestemmer i dette landet". Tiltalte tolket utdelingen av tilleggsspørsmålet slik at tilsidesettelse ikke var aktuelt. Forskjellen i forventet straff for overtredelse av annet vs. tredje ledd i straffeloven §162 er betydelig, minst 5 års fengsel. Tiltalte hadde derved åpenbart ervervet en rett som var til hinder for omgjøring. Fagdommernes tilsidesettelse av lagrettens kjennelse innebar nettopp en slik omgjøring. Konsekvensen av at beslutningen om å stille tilleggsspørsmål ikke kan omgjøres, er at ankeforhandlingen må fortsette, og at lagretten får tilleggsspørsmålet til avgjørelse.

Beslutningen var også beheftet med saksbehandlingsfeil som følge av at spørsmålet om tilsidesettelse ble tatt opp i møtet med aktor og forsvarer, jf. straffeprosessloven §376a tredje ledd 1. punktum. Diskusjonen ble først avsluttet etter at aktor gjorde retten oppmerksom på at beslutningen skal treffes uten at partene har adgang til å uttale seg.

Subsidiært anføres det at lagdommer Moen var inhabil til å treffe avgjørelse om å sette lagrettens kjennelse til side, jf. domstolloven §108. Som det fremgår av protokollatet i rettsboken, hadde Moen i ovennevnte møte med aktor og forsvarer tidligere gitt uttrykk for at det ikke var aktuelt å sette kjennelsen til side.

Ovennevnte saksbehandlingsfeil har hver for seg og samlet virket inn på innholdet i beslutningen, jf. straffeprosessloven §343 første ledd.

Atter subsidiært gjøres det gjeldende at rettens lovanvendelse er uriktig. Straffeprosessloven §376a stiller krav om at retten enstemmig finner det utvilsomt at tiltalte er skyldig. Når lagdommer Moen først ga uttrykk for at det vel ikke var aktuelt å sette lagrettens kjennelse til side, har han åpenbart tolket bestemmelsen feilaktig når han etter konferanse med sine kollegaer kommer til at A utvilsomt var skyldig.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens beslutning om tilsidesettelse av lagrettens svar oppheves."

Påtalemyndigheten har i sitt kjæremålstilsvar i det vesentlige gjort gjeldende:

Etter straffeprosessloven §376a tredje ledd var det en saksbehandlingsfeil av lagdommerne å diskutere spørsmålet om tilsidesettelse mens aktor og forsvarer var til stede. Feilen kan imidlertid ikke ha virket inn på innholdet i avgjørelsen. Det vises her til at ettersom både aktor og forsvarer var til stede, var den eventuelle påvirkning jevnt fordelt.

Det foreligger ikke andre saksbehandlingsfeil. En beslutning om utferdigelse av tilleggsspørsmål er ikke til hinder for at lagrettens kjennelse senere settes til side i medhold av straffeprosessloven §376a. Det vises her til Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven II side 902.

Ettersom retten kan sette lagrettens kjennelse til side frem til dom er avsagt, er det ikke korrekt å si at A hadde ervervet en rett som var til hinder for å treffe slik beslutning.

Uttalelsene fra rettens formann var ikke av en slik karakter at de var skikket til å svekke tilliten til hans habilitet etter domstolloven §108. De gir heller ikke grunnlag for å slutte at han har tolket straffeprosessloven §376a uriktig. Aktor forstod uttalelsen som en meningsytring av mer prinsipiell karakter, hvor det ikke ble tatt stilling til skyldspørsmålet.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet avvises."

Lagmannsretten har i sakens anledning avgitt uttalelse datert 5. mai 1999, jf. straffeprosessloven §383 første ledds 2. punktum. Det heter i uttalelsen:

"Etter at lagrettens kjennelse var lest opp ble det protokollert at lagrettens svar var avgitt på lovbestemt måte. Intet ble protokollert om at retten godtar lagrettens kjennelse. Årsaken til dette var at det etter rettens formanns syn kunne være aktuelt for dommerne å drøfte spørsmålet om tilsidesettelse av kjennelsen.

Aktor og forsvarer ble deretter bedt om å bli med inn på dommerrommet for drøftelse av spørsmålet om å stille nytt tilleggsspørsmål. Før de hadde funnet sine plasser lot rettens formann falle en uformell bemerkning til de øvrige dommerne om at det vel ikke var aktuelt å sette tilside lagrettens kjennelse, siden skyldspørsmålet normalt avgjøres av lagretten med endelig virkning. Aktor ga uttrykk for at spørsmålet om tilsidesettelse burde drøftes av dommerne uten at aktor og forsvarer var tilstede. Rettens formann var enig i dette.

Aktor ble bedt om å utarbeide forslag til eventuelt tilleggsspørsmål.

Dette ble gjort. Det var ingen innvendinger mot forslaget.

Aktor og forsvarer forlot deretter dommerrommet. Etter dommernes syn var det da ikke gitt noen meddelelse om noen av dommernes stilling til spørsmålet om tilsidesettelse. Dette spørsmålet ble drøftet av dommerne i enerom i ca 1/2 time umiddelbart etterpå. Retten kom enstemmig til at lagrettens kjennelse skulle settes tilside, jf beslutning inntatt i rettsboken.

Det var da ikke aktuelt å stille ytterligere tilleggsspørsmål.".

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om å sette lagrettens kjennelse til side etter straffeprosessloven §376a. Etter tredje ledd 2. punktum i bestemmelsen kan en slik beslutning påkjæres på grunn av feil ved saksbehandlingen eller lovanvendelsen.

Det er i kjæremålet anført at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil når lagrettens kjennelse er satt til side etter at nytt tilleggsspørsmål er utferdiget og delt ut til lagrettens medlemmer.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at denne anførsel kan føre frem. Det forhold at tilleggsspørsmål er utferdiget og utdelt, kan nok ha skapt en forventning hos kjærende part om at lagmannsretten hadde godtatt lagrettens kjennelse. Men etter utvalgets oppfatning forelå ikke noen slik godkjennelse. Riktignok uttalte rettens formann seg på dommerrommet, med aktor og forsvarer til stede, på en måte som kunne gi inntrykk av at han hadde tatt stilling til godkjennelsesspørsmålet. Men etter det som er protokollert, fremstår det som klart at noen godkjennelse fra lagmannsretten ikke ble gitt ved denne anledning. Lagmannsretten må etter kjæremålsutvalgets syn ha anledning til å ha spørsmålet om kjennelsen skal godtas eller ikke til overveielse selv om nye spørsmål er delt ut til lagretten. Utvalget har med dette ikke tatt stilling til om lagmannsretten, etter at den har godkjent lagrettens kjennelse og meddelt denne beslutning, skal ha adgang til å omgjøre beslutningen inntil dom er avsagt, jf. Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven II side 902.

Utvalget finner grunn til å nevne at det var uheldig av rettsformannen å gi uttrykk for synspunkter på lagrettens kjennelse mens aktor og forsvarer var til stede på dommerrommet. Noen videre diskusjon om dette spørsmål ble det imidlertid ikke, og møtets tema var utformingen av et nytt tilleggsspørsmål. Det kan under disse omstendigheter vanskelig sees at det er begått en saksbehandlingsfeil ved at rettens formann lot den nevnte bemerkning falle.

Det følger av det som er nevnt foran, at rettens formann ved sin uttalelse ikke kan ha gjort seg inhabil ved den senere beslutning om å sette lagrettens kjennelse til side.

Heller ikke den subsidiære anførsel om at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §376a uriktig, kan føre frem. En beslutning etter denne bestemmelse faller i to ledd. Lagmannsretten må først finne det utvilsomt at tiltalte er skyldig, og deretter foreta en skjønnsmessig vurdering av om saken skal behandles på ny for andre dommere. Kjæremålsutvalget kan ikke se det annerledes enn at rettsformannens uttalelse må ha referert seg til den nevnte skjønnsmessige vurdering. Det er derfor ingen holdepunkter for at lagmannsretten har tolket loven uriktig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

