---
title: "HR-1999-525"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-23
publisert: "HR-1999-00525"
stikkord: "Straffeprosess, Mortifikasjon"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i mortifikasjonssak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00525, jnr. 505/1999, privat straffesak"
parter: "A mot B"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §253"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-525"
censurert: false
---

# HR-1999-525

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i mortifikasjonssak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A tok 1. august 1997 ut stevning mot B med krav om mortifikasjon av en rekke påståtte ærekrenkende utsagn, jf. straffeloven §253. A fremmet i tillegg krav i medhold av skadeserstatningsloven §3-6.

Ytre Follo herredsrett avsa 26. mai 1999 dom i saken med slik slutning:

«1. B frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler A til B kr 65.600. - sekstifemtusensekshundre -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av dommen.»

A anket over herredsrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse til Borgarting lagmannsrett, som i beslutning av 5. august 1999 nektet anken vedrørende kravet om mortifikasjon fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har i det vesentlige anført:

I anken til lagmannsretten var det vist til at A under herredsrettens behandling av saken, på flere punkter ikke var gitt anledning til å avgi en nærmere forklaring. Lagmannsretten begikk en saksbehandlingsfeil ved å avvise anken uten å undersøke den bebudete dokumentasjon fra As side. Dette innebærer at kun en av partene i saken er hørt.

Lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull ettersom det ikke er gitt noen begrunnelse for at anken ikke vil føre frem. Herredsrettens dom var direkte feilaktig på en rekke punkter.

A har nedlagt påstand om at anken fremmes.

B er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget finner ikke at det er gjort feil ved lagmannsrettens behandling av saken. Rettens beslutning om å nekte anken fremmet krever etter loven ikke noen begrunnelse ut over den som er gitt.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet må forkastes.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

