---
title: "HR-1999-99-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-18
publisert: "HR-1999-00099-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1997-784 - Høyesterett HR-1999-00099K, nr 374/1998"
parter: "Mauken reinbeitedistrikt (advokat Geir Haugen) v/leder Ole Mathis Oskal mot Staten v/Forsvarsdepartementet (advokat Steinar Mageli)"
forfatter: "Dolva, Schei, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-99-K"
censurert: false
---

# HR-1999-99-K

Mauken reinbeitedistrikt har erklært anke over Hålogaland lagmannsretts dom av 14 august 1998 i sak mot staten v/Forsvarsdepartementet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken over rettsanvendelsen må nektes fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1 og anken over bevisbedømmelsen etter samme bestemmelse nr 2. Partene er gitt anledning til å uttale seg om spørsmålet. Når det gjelder anken over rettsanvendelsen, bemerkes særskilt at kjæremålsutvalget ikke har tatt stilling til lagmannsrettens rettsanvendelse lenger enn til å slå fast at den ikke er uriktig ut fra det faktum som ble lagt til grunn. Foranlediget av den ankende parts anførsler i prosesskrift av 8 februar 1999 bemerker kjæremålsutvalget for øvrig at det ikke kan se at lagmannsrettens rettsoppfatning kan utlegges slik "at Forsvaret står fritt til å utvide sin virksomhet suksessivt, bare de passer på at enhver utvidelse ikke er av omfattende karakter".

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 3 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Mauken reinbeitedistrikt til staten v/Forsvarsdepartementet 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

