---
title: "HR-1999-118 - Rt-1999-469"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-02
publisert: "HR-1999-00118 - Rt-1999-469 (100-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling med brev- og besøksforbud."
saksgang: "Oslo forhørsret - Borgarting lagmannsrett LB-1999-527 M/04 - Høyesterett HR-1999-00118, jnr 112/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§184"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§186"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-118_-_Rt-1999-469"
censurert: false
---

# HR-1999-118 - Rt-1999-469

A, født xx.xx.1974, er siktet for overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd, straffeloven §162 første og annet ledd jf femte ledd og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf §24 første ledd.

Siktede ble ved Oslo forhørsretts kjennelse av 4 februar 1999 varetektsfengslet til 18 februar, i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2. Siktede ble underlagt brev- og besøksforbud i varetektstiden, jf straffeprosessloven §186 annet ledd. Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse av 9 februar 1999. Ved kjennelse av 18 februar 1999 forlenget Oslo forhørsrett fengslingsfristen til 4 mars 1999, med fortsatt brev- og besøksforbud. Siktede påkjærte forhørsrettens nye kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse av 23 februar 1999.

Siktede har påkjært både lagmannsrettens kjennelse av 9 februar 1999 og kjennelsen av 23 februar 1999 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Begge kjæremålene er sammen med sakens dokumenter innkommet til Høyesterett 26 februar 1999. Det foreligger da ikke lenger rettslig interesse i å få behandlet det første kjæremålet.

I forsvarerens støtteskriv til kjæremålet mot lagmannsrettens kjennelse av 23 februar 1999 er i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har lagt feil faktum til grunn for de vurderinger som er gjort. Dette har medført feil ved vurderingen av spørsmålet om det foreligger skjellig grunn til mistanke om at siktede har begått en straffbar handling, og spørsmålet om det foreligger fare for bevisforspillelse. Dette må anses som en saksbehandlingsfeil som har innvirket på avgjørelsen i en slik grad at den bør oppheves. Det vises til [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink"), hvor det er uttalt at det i særlige tilfelle vil kunne anses som en saksbehandlingsfeil at det er bygd på feil faktum.

Videre er lagmannsrettens kjennelse mangelfullt begrunnet, noe som medfører at det er umulig å avgjøre om lovens krav til skjellig grunn til mistanke er oppfylt.

I tillegg har lagmannsretten begått en feil ved ikke å ha vurdert spørsmålet om fengsling er et uforholdsmessig inngrep. Det vises til [Rt-1991-1496](Rt-1991-1496 "wikilink") hvor lagmannsrettens kjennelse ble opphevet på grunn av utilstrekkelig avveining, og til [Rt-1998-1068](Rt-1998-1068 "wikilink") hvor en kjennelse ble opphevet blant annet med den begrunnelse at spørsmålet om forholdsmessighet ikke var drøftet tilstrekkelig.

Det foreligger nye opplysninger i saken som gjør at fortsatt fengsling av siktede må anses som uforholdmessig og må føre til at han løslates.

Det er nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse av 23.2.1999 i kjæremålssak 9900527M/04 oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf straffeprosessloven §388.

Når det gjelder spørsmålene om det foreligger skjellig grunn til mistanke, og om det er nærliggende fare for bevisforspillelse, retter kjæremålet seg reelt mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete lovanvendelse, som utvalget ikke kan prøve. Det foreligger ikke her noe slikt særlig tilfelle der det kunne sees som en saksbehandlingsfeil om det var bygd på uriktig faktum, jf [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

I kjæremålet er det også anført som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert om varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §174 jf §184 annet ledd. - Spørsmålet om forholdsmessighet er kommentert av forhørsretten i kjennelsen 18 februar 1999, men er ikke nevnt i lagmannsrettens kjennelse 23 februar 1999, til tross for at det skal være påberopt at forhørsrettens vurdering av spørsmålet var mangelfull. Utvalget mener at det må sees som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har kommentert spørsmålet, og at feilen kan antas å ha virket inn på kjennelsens innhold, slik at lagmannsrettens kjennelse må oppheves, jf straffeprosessloven §343 første ledd jf §385 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

