---
title: "HR-1999-263 - Rt-1999-805"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-12
publisert: "HR-1999-00263 - Rt-1999-805 (185-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Ransaking og beslag, Advokatrett"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse hvor begjæring om ransakning og beslag hos bobestyrer ikke ble tatt til følge."
saksgang: "Oslo byrett - 27.04.1999 - Borgarting lagmannsrett 04.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00263, jnr 254/1999"
parter: "A mot Advokat B"
forfatter: "Flock, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §192"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-263_-_Rt-1999-805"
censurert: false
---

# HR-1999-263 - Rt-1999-805

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse hvor en begjæring om ransakning og beslag ikke tas til følge.

A er satt under tiltale ved Oslo byrett for lovbrudd relatert til hans virke som daglig leder i flere ulike aksjeselskaper. Selskapene er nå konkurs. Under hovedforhandlingen fremsatte A begjæring om at det skulle foretas ransakning og beslag av advokat Bs arkiv. B var bobestyrer i de aktuelle selskaper og A er av den oppfatning at dokumenter i bobestyrerens varetekt vil være viktige bevis i saken. Oslo byrett avsa den 27 april 1997 kjennelse om at det skulle foretas ransakning og beslag i bobestyrerens fjernarkiv.

Advokat B påkjærte byrettens kjennelse til lagmannsretten, som 4 mai 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om ransaking og beslag hos advokat B tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger betaler Staten 3 500 - tretusenfemhundre - kroner til advokat B."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten tar feil når retten har funnet at betingelsene for ransakning ikke er tilstede. Det er i det vesentligste anført:

Lagmannsretten har korrekt kommet til at advokat Bs taushetsplikt ikke er til hinder for ransakning. Lagmannsretten tar derimot feil når den har funnet at det ikke er særlig grunn til å anta at bevis kan finnes ved ransakningen jf straffeprosessloven §192 annet ledd nr 3. De utilfredstillende arkivforholdene hos advokat B gjør det sannsynlig at man der har oversett dokumentasjon som er relevant for den foreliggende sak. En fullstendig gjennomgang av sakspapirene i de angjeldende konkursbo er ubetinget nødvendig for en tilstrekkelig belysning av de faktiske forhold i straffesaken.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Begjæring om ransaking og beslag hos B tas til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Ved fortolkningen av straffeprosessloven §192 nr 3 uttalte lagmannsretten at det med "særlig grunn" måtte forstås sannsynlighetsovervekt, slik at det var mer sannsynlig at formålet ble oppnådd enn at det ikke ble oppnådd. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning er dette en riktig tolkning av bestemmelsen.

De øvrige anførsler i kjæremålet er angrep på lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

