---
title: "HR-1999-64 - Rt-1999-1468"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-10-01
publisert: "HR-1999-00064 - Rt-1999-1468 (360-99)"
stikkord: "Strafferett, Vegtrafikkrett, Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling for promillekjøring med uregistrert bil. Spørsmålet var om det forelå særlige grunner som tilsa at dommen skulle gjøres ubetinget, samt hvilken vekt det skulle legges på den dømtes unge alder, som var 17 år og 8 måneder på gjerningstidspunktet. Dissens: 3-2"
saksgang: "Haugesund forhørsrett 11.03.1999 - Gulating lagmannsrett LG-1999-662 - Høyesterett HR-1999-00064, snr. 40/1999"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Tormod Haugnes) mot [A-mann] (advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Kst dommer Krüger, Lund, Smith, Mindretall: Matningsdal, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-64_-_Rt-1999-1468"
censurert: false
---

# HR-1999-64 - Rt-1999-1468

Dommer <b>Matningsdal</b>: Haugesund forhørsrett avsa 11. mars 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født xx.xx.1980, dømmes for overtredelse av:</span>

<span id="rp-innrykk">1 tilfelle av: Veitrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf §22, første ledd</span>

<span id="rp-innrykk">1 tilfelle av: Veitrafikkloven §31, første ledd, jf §17, første ledd</span>

<span id="rp-innrykk">1 tilfelle av: Veitrafikkloven §31, første ledd, jf §24, første ledd</span>

<span id="rp-innrykk">Gjerningstidspunkt: 11-12 sept. 1998.</span>

<span id="rp-innrykk">Straffen settes til: Fengsel i 16 - seksten - dager, og en bot på kr 5.000 - femtusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.</span>

<span id="rp-innrykk">Straffutmålingsbestemmelser som kommer til anvendelse: strl §63, annet ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">Saksomkostninger: Ilegges ikke.»</span>

Domfelte anket over forhørsrettens straffutmåling. Under ankeprøvingen avsa Gulating lagmannsrett 20. april 1999 med hjemmel i straffeprosessloven §322 første ledd nr. 3 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 20 -tjue- dager som gjøres betinget i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 -to- år uten tilsyn.»</span>

Statsadvokatene i Rogaland har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, med påstand om at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens dommer.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge ved at det idømmes ubetinget fengsel i 16 dager.</span>

For forhørsretten forklarte A at han utover ettermiddagen og kvelden


*— side 1469 —*

fredag 11. september 1998 drakk 12 flasker 0,33 liter pilsnerøl og noe under 2 dl vodka. Videre forklarte han at han sluttet å drikke ca. kl. 23.00. Deretter lånte han en bil som han visste var uregistrert, og som han ca. kl. 23.30 satte seg inn i og kjørte med fra Xsjøen til X. Han kjørte litt rundt i X sentrum før han ble stoppet av politiet kl. 00.05. Under deler av kjøringen hadde han en passasjer i bilen.

Blodprøve tatt kl. 01.05 viser en middelverdi på 1,38 promille etter fradrag for sikkerhetsmargin. Forhørsretten har tilbakeregnet for mellomliggende forbrenning og lagt til grunn at alkoholkonsentrasjonen under kjøringen var «mer enn 1,45». Etter min mening bør det ikke tilbakeregnes for mellomliggende forbrenning i denne saken. Det varierer fra person til person hvor lang tid som medgår før alkoholkonsentrasjonen reduseres etter endt alkoholnytelse. I enkelte tilfeller kan perioden være relativt lang. På bakgrunn av de beviskrav som gjelder i en straffesak, bør det derfor i alle fall ikke tilbakeregnes når den mellomliggende perioden ikke er mer enn ca. to timer.

Det sentrale temaet i saken er om det, slik lagmannsretten har lagt til grunn, skal kreves «skjerpende forhold av en viss vekt» for at det skal anvendes ubetinget fengsel ved promillekjøring foretatt av personer under 18 år. Etter min mening kan det ikke oppstilles et slikt utgangspunkt.

Straffutmålingen vil alltid bero på et konkret skjønn innenfor de strafferammer loven oppstiller. Ved promillekjøring har det rett nok, på bakgrunn av forutsetningene i forarbeidene, utviklet seg relativt faste kriterier for utmålingen av boten. Loven gir dessuten viktige holdepunkter for valget mellom betinget og ubetinget fengsel ved at promillekjøring i vegtrafikkloven §31 er inndelt i tre kategorier.

Vår sak omfattes av kategori b hvor lovgiver i lovteksten ikke har truffet noe valg med hensyn til om betinget eller ubetinget fengsel skal være utgangspunktet. Dette er overlatt rettens skjønn hvor praksis viser at det har sentral betydning om alkoholkonsentrasjonen befinner seg i øvre eller nedre del av kategori b, og om det foreligger skjerpende omstendigheter ved kjøringen - f.eks. at den har ført til et kjøreuhell.

Ved den totalvurderingen lovens ordlyd legger opp til, bør som nevnt ikke siktedes alder settes i noen særstilling slik lagmannsretten har gjort. Siktedes alder må etter min mening inngå som et moment i totalvurderingen av hvilken reaksjon som skal velges. Og ved dette valget bør man - i alle fall når siktedes alder er lav - etter omstendighetene også kunne anvende samfunnstjeneste. Jeg viser i denne sammenheng til [Rt-1993-171](Rt-1993-171 "wikilink") og [Rt-1994-1322](Rt-1994-1322 "wikilink") om fartsoverskridelse. Men da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, går jeg ikke nærmere inn på dette spørsmålet.

Selv om man som nevnt ikke bør oppstille en 18-årsgrense, er det etter min mening et sentralt moment ved straffutmålingen hvor mye vedkommende mangler på å være 18 år. Og jo mindre vedkommende mangler på å ha nådd denne alderen, jo mindre vekt bør momentet tillegges. Jeg minner om at når en ungdom nærmer seg 18 år, vil vedkommende svært ofte drive øvelseskjøring med tanke på å erverve førerkort ved fylte 18 år. Overfor denne aldersgruppen er det ved reaksjonsvalget viktig å understreke alvoret ved promillekjøring.

Den foreliggende saken er etter min vurdering relativt typisk i så


*— side 1470 —*

måte: Etter å ha satt til livs en halv kasse øl og i tillegg å ha drukket 1/4 flaske brennevin, gjorde A seg omtrent umiddelbart skyldig i promillekjøringen. Ved det korte tidsintervallet mellom avsluttet alkoholnytelse og promillekjøringen, har han klart lagt for dagen en manglende forståelse for behovet for å etterleve sentrale bestemmelser i vegtrafikklovgivningen. Det ville etter min mening gi et uheldig signal overfor denne aldersgruppen om man anvendte betinget fengsel i en sak som denne.

Saksforholdet er dessuten ikke parallelt med saksforholdet i [Rt-1995-1313](Rt-1995-1313 "wikilink") hvor det ble reagert med betinget fengsel overfor en ungdom som - i likhet med A - var 17 år og 8 måneder på gjerningstidspunktet. Vedkommende hadde en høyere alkoholkonsentrasjon som var på 1,73 promille. Saken gjaldt imidlertid trilling av en bil over en strekning på 200 meter i et tilfelle hvor forflytningen til en viss grad hadde et fornuftig formål. I vår sak dreier det seg derimot om en ren fornøyelseskjøring over i alle fall 5 km hvor kjøringen startet i en tettbebyggelse, fortsatte på en riksvei og endte opp i X sentrum hvor det er bymessig bebyggelse. Når kjøringen i tillegg skjedde rundt midnatt en fredag kveld, ligger det i sakens natur at det må ha vært en del folk - ikke minst ungdom - ute. Under deler av kjøringen hadde domfelte en passasjer, og legen vurderte ham som «tydelig alkoholpåvirket».

På bakgrunn av en totalvurdering av ovennevnte, er mitt standpunkt etter dette at det må idømmes 16 dager ubetinget fengsel. Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, utformer jeg ingen konklusjon.

<span id="dissens">Kst. dommer <b>Krüger</b>: Jeg er kommet til at anken må forkastes.</span>

Forholdet skal ut fra sakens opplysninger vurderes etter det straffalternativ hvor retten utøver et skjønn over hvorvidt fengselsstraff skal være betinget eller ubetinget, jf. vegtrafikklovens §31 annet ledd bokstav b. Jeg er enig med førstvoterende i at det er tale om en totalvurdering, men vektlegger As lave alder mer enn han vil gjøre. A var 17 år og 8 måneder gammel da kjøringen fant sted. Motivene til lovendringene i 1988 forutsetter som en retningslinje at 17-åringer som faktisk hovedregel får betinget straff, jf. NOU 1987:11 side 26 og Ot.prp.nr.65 (1987-88) side 10. Høyesterettsavgjørelser som i saksforhold er direkte sammenlignbart med det foreliggende tilfelle foreligger ikke, men jeg oppfatter domspraksis dithen at man i tilfelle som omfattes av §31 annet ledd bokstav b for ungdom på alderstrinnet 17 år skjerper straffen til ubetinget dersom det foreligger særlige grunner for å gjøre det. Jeg kan ikke se at det foreligger spesielt skjerpende omstendigheter i denne saken. Rett nok var det en passasjer i bilen, og kjøringen fant sted først i tettbygd strøk og senere i bystrøk. Kjørelengden er heller ikke ubetydelig, nemlig ca. 5 km. På den annen side er ingen skade skjedd, og det er intet som tyder på at kjøringen har vært spesielt farlig ut over det som alltid gjelder ved kjøring med slik promille. Jeg tilføyer at ungdom på dette alderstrinn ofte må anses for å ha en begrenset innsikt i og forståelse av rusens virkninger i forbindelse med bilkjøring.

Jeg slutter meg for øvrig til førstvoterendes bemerkninger om samfunnstjeneste som alternativ til fengselsstraff, men dette har - som det fremgår - ingen betydning for mitt votum, som baserer seg på at straffen bør gjøres betinget, og da er samfunnstjeneste ikke et alternativ.


*— side 1471 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Matningsdal.

Dommer <b>Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, kst. dommer Krüger.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

