---
title: "HR-1999-14-C"
instans: "Høyesterett - Beslutning"
dato: 1999-05-26
publisert: "HR-1999-00014-C"
stikkord: "Oppnevning av sakkyndig"
sammendrag: "Saken gjaldt oppnevning av sakkyndig i sak om en setereiendom kunne nyttes til landbruksdrift. Saken ble senere trukket av ankende part, se hevingskjennelse HR-1999-29-C."
saksgang: "Nord-Gudbrandsdal herredsrett saknr 1996-00164 A - Eidsivating lagmannsrett LE-1997-683 A - Høyesterett HR-1999-00014C, nr 359/1998"
parter: "Olav Kjell Nygaard (advokat Knut Røstum) mot Kari Jøndal Bjertnæs (advokat Kåre Lund)"
forfatter: "Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-14-C"
censurert: false
---

# HR-1999-14-C

Anke fra Olav Kjell Nygaard over Eidsivating lagmannsretts dom av 31. juli 1998 ([LE-1997-683](LE-1997-683 "wikilink")) i sak mot Kari Jøndal Bjertnæs er henvist til Høyesterett. Saken gjelder spørsmålet om setereiendommen Øiadalen kan nyttes til landbruksdrift, jf. odelsloven §1. Partene er enige om at Eivind Elstrand, 2380 Brumundal bør oppnevnes som sakkyndig for Høyesterett, og om å foreslå følgende mandat:

"1. Den sakkyndige bes gi en oversikt over jordbruksressurser og bebyggelse på eiendommen i Øiadalen.

2\. Den sakkyndige bes utrede om det foreligger grunnlag for selvstendig landbruksdrift for Øiadalen.

Følgende spørsmål må behandles:

2.1 Husdyrhold

Grunnlaget for husdyrhold med innkjøp av beitedyr ved starten av beitesesongen og salg av slaktedyr etter avsluttet sesong.

Den sakkyndige skal vurdere både det praktiske og økonomiske grunnlaget for slik drift.

Tilleggspørsmål fra advokat Kåre Lund:

Om det ligger til rette for at eieren mot vederlag kan ta ansvaret for andre gårdbrukeres dyr gjennom sommersesongen, dvs. ta ansvaret for innfrakt, gjeting gjennom sommeren og tilbakelevering til eierne om høsten.

Om det er grunnlag for annet husdyrhold/produksjon.

Tilleggspørsmål fra advokat Kåre Lund:

2.2 Grasproduksjon

Grunnlaget for grasproduksjon, for salg eller til egen bruk.

2.3 Vedhogst

Den påregnelige utnyttelse av vedskogen og muligheten for økonomisk utbytte (overskudd) av denne drift.

Tilleggspørsmål fra advokat Kåre Lund:

Grunnlaget for vedhogst til eget bruk.

3\. Jakt og fiske

Den sakkyndige bes utrede det påregnelige utbytte av jakt og fiske, herunder de påregnelige inntektsmuligheter gjennom utleie.

Tilleggspørsmål fra advokat Kåre Lund:

4\. Annen påregnelig utnyttelse

Eventuell annen påregnelig utnyttelse av eiendommens jord- og skogressurser, også de mer utradisjonelle (eks. turisme i tilknytning til jakt og fiske).

Tilleggspørsmål fra advokat Kåre Lund:

5\. Grunnlaget for jordbruksdrift i Øiadalen i tilknytning til gården Øi nedre i Vågå."

Forberedende dommer oppnevner Eivind Elstrand som sakkyndig for Høyesterett med mandat som angitt ovenfor. Han er i følge partene forespurt og sagt seg villig til å påta seg oppdraget.

Den sakkyndige avgir skriftlig erklæring. Frist for å avgi slik erklæring settes til 31. august 1999. Det vil senere bli tatt standpunkt til om den sakkyndige må møte under ankeforhandlingen som vil bli forsøkt berammet høsten 1999. Ankeforhandlingen påregnes å ville ta én dag.

S L U T N I N G :

Som sakkyndig for Høyesterett oppnevnes Eivind Elstrand.

Mandatet fastsettes som angitt ovenfor.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

