---
title: "HR-1999-690-K - Rt-1999-2073"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-21
publisert: "HR-1999-00690-K - Rt-1999-2073 (499-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Gyldigheten av utlegg"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om gyldigheten av utlegg."
saksgang: "Rana namsrett 27.05.1998 - Hålogaland lagmannsrett 17.09.1999 - Høyesterett HR-1999-00690K, jnr. 379/1999"
parter: "Statens lånekasse (advokat Jogeir Løvseth) mot Jon Arne Austheim Olsen (advokat Nils Erik Holte)"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Panteloven (1980) §3-5"
  - "§4-10"
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-15"
  - "§7-18"
  - "§7-1"
  - "§5-16"
  - "Tvistemålsloven (1915) §400"
  - "§404"
  - "§44"
  - "§97"
  - "Forvaltningsloven (1967) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-690-K_-_Rt-1999-2073"
censurert: false
---

# HR-1999-690-K - Rt-1999-2073

Saken gjelder gyldigheten av utlegg.

Jon Arne Austheim Olsen inngikk 30. desember 1996 avtale med Arne Hage om å forpakte sistnevntes eiendom gnr. 246 bnr. 8 i Ringsaker kommune. Olsen sa opp forpaktningsavtalen 10. juni 1998, med virkning fra 1. januar 1999. Den 31. juli 1998 søkte han om produksjonstilskudd i medhold av generell forskrift av 2. juli 1998 nr. 691 om produksjonstilskudd i jordbruket (forskriften om produksjonstilskudd). Grunnlaget for søknaden var driften pr. 31. juli 1998, men tilskuddet skulle ikke komme til utbetaling før i februar 1999. I forpaktningsavtalen het det at eieren skulle motta «alt produksjonstillegg som utbetales etter forpaktningens opphør».

Etter forskriften om produksjonstilskudd §6 femte ledd blir produksjonstilskudd i jordbruket ytet to ganger i året. Den ene delen av tilskuddet blir ytet på grunnlag av driften pr. 31. juli, mens den andre delen blir ytet på grunnlag av driften pr. 31. desember. Produksjonstilskudd på grunnlag av driften pr. 31. juli 1998 måtte søkes innen 10. august 1998, mens produksjonstilskudd på grunnlag av driften pr. 31. desember 1998 måtte søkes innen 10. januar 1999.

I samsvar med forskriften ble Olsens søknad om produksjonstilskudd sendt til landbrukskontoret i Ringsaker kommune. I februar 1999 ble Olsen meddelt fra Statens Kornforretning at han var tildelt 28 900 kroner i produksjonstilskudd. Det fremgår av forskriften §6 siste ledd at søknaden behandles og avgjøres av kommunen, og at melding om vedtak gis i brev fra Statens Kornforretning i forbindelse med utbetalingen, med mindre kommunen tidligere har fattet særskilt vedtak.

Den 3. desember 1998 hadde Statens Innkrevingssentral tatt utlegg i produksjonstilskuddet på vegne av Statens lånekasse for utdanning. I brev av 17. desember 1998 påklaget Olsen utleggsforretningen. Innkrevingssentralen opprettholdt utlegget og sendte ved brev av 15. februar 1999 saken til namsretten for avgjørelse, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §5-16.

Rana namsrett avsa 27. mai 1998 kjennelse med slik slutning:

«1. Klagen tas til følge.

2\. Statens Innkrevingssentral dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale Jon Arne Austheim Olsen kr 8.530 - kroneråttetusenfemhundreogtredve - i saksomkostninger.»

Statens lånekasse påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett, som 17. september 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes for så vidt gjelder punkt 1.

2\. Statens lånekasse dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale Jon Arne Austheim Olsens saksomkostninger for lagmannsrett og namsrett på til sammen 11 500 - ellevetusenfemhundre - kroner.»

Statens lånekasse har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Lagmannsretten har besluttet at kjæremålet gis oppsettende virkning i medhold av tvistemålsloven §400 første ledd. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolkning av dekningsloven §2-2, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd.

Statens lånekasse har anført at det er av stor viktighet å få avklart rettstilstanden. Prosedyren for utlegg som Statens Kornforretning benyttet i denne saken, er en etablert praksis som fortsatt er i bruk. Problemstillingen er når det foreligger et formuesgode som «tilhører» skyldneren, se dekningsloven §2-2, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd.

Etter lånekassens oppfatning var kravet på produksjonstilskudd oppstått da utlegget ble tatt 3. desember 1998. Det anføres at vedtaket om produksjonstilskudd allerede var fattet på kommunalt nivå, og at dette er dokumentert blant annet gjennom vedlegg 3 til kjæremålet. Det var da oppstått en fordring selv om den ikke var forfalt. Resultatet av lagmannsrettens kjennelse vil bli at produksjonstilskudd fra Statens Kornforretning blir et beslagsfritt formuesgode.

Lånekassen har anført at kreditorenes beslagsrett i krav på offentlige tilskudd ikke kan begrenses til å gjelde krav som baserer seg på vedtak som ikke lenger kan omgjøres. En fordring som beror på et vedtak som kan omgjøres, kan likestilles med en betinget fordring. At en betinget fordring omfattes av beslagsretten, er ikke tvilsomt. Det avgjørende må være om vedtaket er omgjort på tidspunktet for utlegget. Det vedtak fordringen i denne saken bygger på, var ikke, og ble heller ikke omgjort.

Statens lånekasse har lagt ned slik påstand:

«1. Klagen tas ikke til følge, og Statens lånekasse gis utlegg i produksjonstilskuddet fra Statens Kornforretning.

2\. Hver av partene dekker egne saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Jon Arne Austheim Olsen har gjort gjeldende at kjæremålet må avvises i medhold av tvistemålsloven §404 annet ledd, eventuelt §404 nr. 3. Saken har allerede fått en grundig behandling i to instanser, som begge har kommet frem til samme resultat med samme begrunnelse. Kjæremålsrettens adgang til å behandle kjæremålet er begrenset til tolking av lovforskrift. Lagmannsrettens bevisbedømmelse eller rettsanvendelse er ikke gjenstand for prøving. Det er ikke adgang til å endre eller supplere det faktum lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på.

For det tilfellet at utvalget finner å behandle kjæremålet, fastholder Olsen at det ikke forelå noe krav på utleggstidspunktet. I den utstrekning Lånekassen underbygger sin påstand med nye opplysninger, skal disse ikke hensyntas.

Når det gjelder anførselen om at resultatet av lagmannsrettens kjennelse er at produksjonstilskuddet vil bli et beslagsfritt formuesgode, hevdes det at lagmannsretten ikke har tatt stilling til dette. Lagmannsrettens avgjørelse avskjærer adgangen til å ta utlegg i produksjonstilskudd så lenge søkeren ikke er blitt underrettet om tildelingen.

Kjæremålsmotparten slutter seg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt, som anses å være i overensstemmelse med gjeldende rett. Løsningen er også den som best ivaretar formålet med delingen av produksjonstilskudd ved at den kommer eiendommen til gode, og ikke søkeren. Nettopp dette var formålet med bestemmelsen i forpaktningsavtalen om at produksjonstilskudd som utbetales etter forpaktningens opphør, skal tilfalle eieren. Man unngår derved å ramme bortforpakter, idet motsatte resultat bare ville gi ham et verdiløst krav mot Olsen etter forpaktningsavtalen.

Endelig anføres det at sammenligningen mellom en uforfalt eller betinget fordring og en fordring som kan omgjøres, ikke er treffende. Kjæremålsmotparten mener en fordring som kan omgjøres, ikke er en fordring. Fordringens kjennetegn slik den er beskrevet i Augdahl, Den norske obligasjonsretts alminnelige del, 5. utgave, side 4, er at den utgjør «enhver juridisk rett til ytelse fra en annens side». I forhold til en fordring som kan omgjøres, er forvaltningsloven §35 første ledd bokstav b til hinder for den «juridiske retten» som kjennetegner fordringen.

Jon Arne Austheim Olsen har lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt

Kjæremålet avvises.

2\. Subsidiært

Hålogaland lagmannsretts kjennelse stadfestes.

3\. I begge tilfeller

Statens lånekasse dømmes til innen 14 dager å betale Jon Arne Austheim Olsens saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tilsammen kr 14.000,-.»

Ved brev av 25. november 1999 fra forberedende dommer i kjæremålsutvalget ble den kjærende part gjort oppmerksom på at det bare er fysiske personer som kan benyttes som prosessfullmektig, og at det etter tvistemålsloven §44 første ledd annet punktum bare er advokater som kan benyttes som prosessfullmektig for Høyesteretts kjæremålsutvalg, med mindre det er gitt særskilt tillatelse etter bestemmelsens tredje punktum. Den kjærende part ble samtidig gitt frist til 9. desember 1999 med å rette feilen, jf. tvistemålsloven §97.

I prosesskrift av 6. desember 1999 har advokat Jogeir Løvseth meldt seg som prosessfullmektig for den kjærende part. I prosesskriftet er det i hovedsak vist til de anførslene som allerede er gjort gjeldende i det opprinnelige kjæremålet. Anførslene er sammenfattet og utdypet noe. Påstanden i kjæremålet opprettholdes.

Jon Arne Austheim Olsen har ikke kommet med kommentarer til advokat Løvseths prosesskrift.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, se tvistemålsloven §404 første ledd.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet må tas til følge.

Dersom det ikke finnes særskilt hjemmel for annet, kan utlegg bare tas i formuesgoder som «tilhører skyldneren på beslagstiden», se dekningsloven §2-2, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd. Dette innebærer blant annet at det ikke kan tas utlegg i fremtidige fordringer som debitor måtte ha mot en tredjeperson, jf. Andenæs: Konkurs, 2. utg. (1999), side 48. Dersom det ikke finnes hjemmel for annet, må fordringen være oppstått på det tidspunkt utlegg tas.

I tvangsfullbyrdelsesloven §7-15 annet ledd og §7-18 fjerde ledd er det forutsatt at dersom debitor er å anse som næringsdrivende i forhold til panteloven §4-10, jf. §3-5, kan utlegg tas samlet i de enkle pengekrav på vederlag for varer eller tjenester som debitor har eller får i sin virksomhet, se Skoghøy: Panteloven med kommentarer (1995), side 456. Men når bortses fra tilfeller hvor det på grunnlag av disse bestemmelsene blir tatt utlegg i en fordringsmasse som tingsinnbegrep, finnes det ingen hjemmel for å ta utlegg i fremtidige fordringer.

Det Statens lånekasse har fått utlegg i, er krav på produksjonstilskudd på grunnlag av driften pr. 31. juli 1998. For at utlegg skal kunne tas i et slikt krav, må fordringen være oppstått på utleggstidspunktet.

I lagmannsrettens kjennelse sies det at det tilskuddskrav som Olsen søkte 31. juli 1998, var «produksjonstilskudd for året 1999». Dette er noe misvisende. Tilskuddet skulle ikke komme til utbetaling før i februar 1999, men ble ytet på grunnlag av driften pr. 31. juli 1998.

For at et krav skal anses oppstått, er det tilstrekkelig at det er oppstått en rettslig begrunnet betalingsforpliktelse. Fordringen trenger ikke være fastslått eller være kommet til uttrykk på noen bestemt måte. Det er heller ikke til hinder for utlegg at fordringen er betinget eller omtvistet.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må krav på offentlige tilskudd som beror på et strengt lovbundet skjønn, anses oppstått på det tidspunkt søknad om tilskudd kommer inn til forvaltningen. Dersom tilskuddskravet beror på et forvaltningsmessig skjønn, kan kravet ikke anses oppstått før vedtak om å innvilge tilskudd er fattet.

I forskriften om produksjonstilskudd §3 første ledd er det fastsatt at det «kan gis produksjonstilskudd til bruker som driver vanlig jordbruk med plante- og eventuelt husdyrproduksjon på en landbrukseiendom». Slik denne bestemmelsen er utformet, må krav på produksjonstilskudd anses avhengig av et forvaltningsmessig skjønn. Krav på tilskudd kan da ikke anses oppstått før vedtak om å innvilge tilskudd er fattet.

Etter forskriften om produksjonstilskudd §6 siste ledd er det kommunen som «behandler og avgjør søknadene». Dette må innebære at kravet på produksjonstilskudd er oppstått når kommunen har behandlet og godkjent søknaden.

Som begrunnelse for å oppheve utlegget har lagmannsretten anført:

«Statens lånekasse har gjort gjeldende at kommunen hadde behandlet og avgjort søknaden før den 3 desember 1998, og at kravet derfor allerede var oppstått på utleggstidspunktet, uavhengig av om Olsen var underrettet om vedtaket. Det er imidlertid ikke fremlagt dokumentasjon for lagmannsretten som viser at kommunen hadde fattet slik vedtak på dette tidspunktet. Det kan derfor ikke legges til grunn at det forelå et krav på utleggstidspunktet. Allerede av denne grunn må utlegget oppheves.

Selv om det skulle legges til grunn at kommunen hadde avgjort søknaden den 3 desember 1998 - slik Statens lånekasse hevder - er lagmannsretten av den oppfatning at det ikke oppsto noe krav på tilskudd på Olsens hånd som følge av dette. Av forvaltningsloven §35 første ledd, bokstav b følger at vedtak kan omgjøres inntil underretning om det er «kommet frem til vedkommende». Det er best i samsvar med denne bestemmelse å anse et krav mot forvaltningen - herunder krav på tilskudd - for å ha oppstått først når slik underretning finner sted. Foruten å være i samsvar med forvaltningsloven, er en slik løsning rettsteknisk enkel å praktisere. Kravet kan altså ikke anses for å ha oppstått på Olsens hånd før han fikk underretning om vedtaket, hvilket først skjedde i februar 1999.»

Som det fremgår, anfører lagmannsretten en dobbel begrunnelse for å oppheve utlegget. Den andre del av begrunnelsen beror etter kjæremålsutvalgets oppfatning på en uriktig tolking av dekningsloven §2-2, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd, jf. forskriften om produksjonstilskudd §6 siste ledd, mens den første del av begrunnelsen beror på en riktig tolking. Som utvalget har gjort rede for ovenfor, må et krav på produksjonstilskudd anses oppstått når kommunen har godkjent søknaden. Det at vedtaket kan omgjøres, kan etter utvalgets mening ikke være til hinder for at kravet må anses oppstått i forhold til dekningsloven §2-2, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd.

Selv om den første del av lagmannsrettens begrunnelse ikke beror på noen uriktig lovtolking, finner utvalget at lagmannsrettens kjennelse i dette tilfellet må oppheves. Statens lånekasse har overfor kjæremålsutvalget fremlagt dokumentasjon for at søknaden om produksjonstilskudd ble godkjent av kommunen 25. august 1998. Spørsmålet om når søknaden ble godkjent av kommunen, avhenger av bevisbedømmelse, og ved videre kjæremål kan lagmannsrettens bevisbedømmelse ikke overprøves av kjæremålsutvalget. Opplysning om når søknaden om produksjonstilskudd ble godkjent av kommunen, må imidlertid være en slik kurant ny opplysning som kjæremålsutvalget må kunne bygge på ved videre kjæremål, jf. [Rt-1992-1348](Rt-1992-1348 "wikilink"). I tillegg kommer at omfanget av lagmannsrettens undersøkelse av når søknaden om produksjonstilskudd ble godkjent av kommunen, kan være påvirket av at lånekassen etter lagmannsrettens uriktige oppfatning ikke kunne ta utlegg i tilskuddskravet selv om dette var godkjent av kommunen før utlegg ble tatt.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling.

Etter forpaktningsavtalen skal produksjonstilskudd som blir utbetalt etter forpaktningens opphør, tilfalle eieren. Etter denne bestemmelsen skulle det tilskuddskrav denne saken gjelder, ikke tilhøre Jon Arne Austheim Olsen, men Arne Hage. Betydningen av denne bestemmelsen er ikke behandlet av lagmannsretten. Siden denne bestemmelse har vært trukket frem av partene, vil kjæremålsutvalget påpeke at det tilskudd denne saken gjelder, er ytet på grunnlag av driften pr. 31. juli 1998, og overfor det offentlige er det da Olsen som er kreditor for tilskuddskravet. Etter forskriften om produksjonstilskudd §8 tredje ledd kan krav på produksjonstilskudd ikke overdras.

Statens lånekasse har fått fullt medhold. Lånekassen har imidlertid nedlagt påstand om at hver av partene skal bære sine omkostninger for alle instanser. Saksomkostninger kan da ikke tilkjennes for noen instans.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

