---
title: "HR-1999-496"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-21
publisert: "HR-1999-00496"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over Borgarting lagmannsretts beslutning om delvis ankenektelse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00496, jnr. 452/1999"
parter: "A og B mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-496"
censurert: false
---

# HR-1999-496

Saken gjelder kjæremål over Borgarting lagmannsretts beslutning av 7. juni 1999, hvor anken fra A og B over Asker og Bærum herredsretts dom av 29. mars 1999, ble henvist for så vidt gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post I a), I b), II, III b) og VIII. Anken over saksbehandlingen ble nektet fremmet.

B har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den kjærende part har anført at lagmannsretten ikke har gitt en tilstrekkelig begrunnelse for sin beslutning. Det er videre anført at han for herredsretten ikke fikk en «fair trial».

Påtalemyndigheten bestrider at kjæremålet kan føre frem. Det anføres at beslutninger ikke krever begrunnelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det er ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens beslutning ikke er begrunnet, det vises til [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink") og [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink"). Utvalget kan ikke prøve saksbehandlingen i herredsretten.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

