---
title: "HR-1999-477 - Rt-1999-1408"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-09
publisert: "HR-1999-00477 - Rt-1999-1408 (342-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Nedenes herredsrett 02.06.1999 - Agder lagmannsrett LA-1999-1079 M - Høyesterett HR-1999-00477, jnr. 463/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§324"
  - "§343"
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-477_-_Rt-1999-1408"
censurert: false
---

# HR-1999-477 - Rt-1999-1408

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

Nedenes herredsrett avsa 2. juni 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av militær straffelov §35, første ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 90 -nitti- dager, hvorav 69-sekstini- dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år uten særvilkår, jf. straffeloven §52, §53, §54»

Rettens formann stemte for at hele fengselsstraffen burde gjøres betinget under henvisning særlig til den rehabiteringssituasjonen tiltalte var inne i.

A påanket den 17. juni 1999 dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt straffutmålingen. Det ble gjort gjeldende at hele fengselsstraffen burde vært gjort betinget. Krigsadvokaten for Sør-Norge - som hadde fått saken oversendt fra krigsadvokaten for Sørlandet som hadde aktorert saken - avga i påtegning 2. juli en omfattende uttalelse om anken. Saken ble ekspedert til Agder lagmannsrett fra Agder statsadvokatembeter den 21. juli 1999 vedlagt uttalelse til anken av 2. juli 1999 fra krigsadvokaten. Statsadvokaten sendte samtidig kopi av krigsadvokatens uttalelse til forsvareren.

To dager senere - 23. juli 1999 - avsa lagmannsretten beslutning med slik domsslutning:

«Anken nektes fremmet.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling knyttet til to forhold, nemlig mangelfulle avgjørelsesgrunner og det forhold at forsvareren ikke ble gitt anledning til å imøtegå krigsadvokatens uttalelse til ankespørsmålet.

Krigsadvokatens uttalelse er påberopelse av nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning, jf. straffeprosessloven §324 annet ledd. I uttalelsen bestrides også faktiske opplysninger som var uomtvistet av de møtende parter under hovedforhandlingen for herredsretten. Det var ikke anledning til å imøtegå uttalelsen på grunn av den raske behandlingen i lagmannsretten. Forsvareren var for øvrig på ferie denne uken.

Det foreligger ekstraordinære omstendigheter av en slik karakter at beslutningen skulle ha vært begrunnet. Fagdommeren stemte for betinget fengsel, og det er da oppsiktsvekkende at lagmannsretten er kommet til at ny behandling og umiddelbar bevisførsel klart vil gi som resultat at anken ikke vil føre frem. Aktor tilkjennega at saken representerte et grensetilfelle for valg mellom betinget og ubetinget fengsel. Det er uklart hvilken vekt som er lagt på krigsadvokatens uttalelse. Den mangel på kontradiksjon som hefter ved lagmannsrettens saksbehandling og lagmannsrettens manglende begrunnelse er under enhver omstendighet samlet sett saksbehandlingsfeil av et slik omfang at det ikke kan utelukkes at feilene kan ha innvirket på beslutningens innhold.

Det er lagt ned slik påstand:

«Agder lagmannsretts beslutning av 23.07.1999 i sak 99-1079 M oppheves.»

Statsadvokaten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte fremmet en anke i straffesak kan bare påkjæres på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Som saksbehandlingsfeil er særlig påberopt at forsvareren på grunn av lagmannsrettens raske avgjørelse ikke fikk anledning til å imøtegå krigsadvokatens uttalelse 2. juli. Det er vist til straffeprosessloven §324 annet ledd om at retten skal gi motparten underretning om uttalelser hvor det påberopes «nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning.»

Kjæremålsutvalget viser til at krigsadvokatens omfattende påtegning i stor utstrekning inneholder vurderingspregete uttalelser, og at det kan reises spørsmål om det foreligger nye «faktiske» opplysninger. I uttalelsen imøtegås imidlertid forhold av betydelig vekt for straffutmålingen som partene synes ikke å ha vært uenige om under hovedforhandlingen og som herredsretten har bygget på. Særlig gjelder dette forhold vedrørende domfeltes rehabiliteringssituasjon. Krigsadvokaten bemerker blant annet at opplysninger om at domfeltes hasjbruk etter hvert utviklet seg til et tyngre rusmisbruk, står «fullstendig udokumentert», og at problemene «synes ikke å ha vært verre enn at domfelte på egen hånd selv har brakt seg på rett kjøl igjen.»

Kjæremålsutvalget finner at uttalelsene har en slik karakter at forsvareren burde vært gitt anledning til å imøtegå dem, noe som etter omstendighetene ikke var mulig før lagmannsretten avgjorde saken. Det kan ikke ses bort fra at feilen kan ha innvirket på avgjørelsens innhold, jf. straffeprosessloven §343 første ledd. Lagmannsrettens beslutning må etter dette oppheves.

Kjæremålsutvalget finner etter dette ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om beslutningen etter omstendighetene burde vært begrunnet.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

