---
title: "HR-1999-493-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-27
publisert: "HR-1999-00493-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om søksmål kunne anlegges for domstolene, selv om bestemmelse i lisensavtale var klar på at tvister om avtalen først skulle legges frem for nøytral ekspert for uttalelse."
saksgang: "Sunnfjord herredsrett 24.02.1999 - Gulating lagmannsrett LG-1999-619 - Høyesterett HR-1999-00493K, jnr. 263/1999"
parter: "Thermtech AS (advokat Kim Heger) mot Olav Ellingsen (advokat Harald Christensen), Jan Erik Moe (advokat Peter Nørgaard)"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§53"
  - "§404"
  - "§452"
  - "§54"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-493-K"
censurert: false
---

# HR-1999-493-K

I 1992/93 ble det mellom Olav Ellingsen og Sigve Skjeldal som lisensgivere og Thermtech AS som lisenstaker inngått en lisensavtale om utnyttelse av patentrettigheter. I mai 1998 sa Ellingsen opp lisensavtalen, og etter at lisensavtalen var sagt opp, overdro Ellingsen sine patentrettigheter og rettighetene i henhold til avtalen med Thermtech AS til Jan Erik Moe. Thermtech AS har anlagt søksmål for Sunnfjord herredsrett mot Ellingsen og Moe med krav om at oppsigelsen skal kjennes ugyldig, og at Thermtech AS skal tilkjennes erstatning for tap som selskapet hevder å være påført som følge av oppsigelsen. Det spørsmål kjæremålssaken gjelder, er om det søksmål Thermtech AS har anlagt mot Ellingsen og Moe, kan bringes inn for domstolene uten at tvisten i henhold til bestemmelse i lisensavtalen først har vært fremlagt for en nøytral ekspert til uttalelse.

Den aktuelle bestemmelsen i lisensavtalen fra 1992/93 lyder slik:

«Hvis denne avtale av uforutsette årsaker skulle vise seg å virke fullstendig urimelig for noen av partene, eller dersom partene skulle komme i et slikt forhold til hverandre at det i praksis viser seg umulig eller særdeles vanskelig å gjennomføre avtalen etter dens ordlyd og intensjon, er partene enige om å søke å løse problemene gjennom forhandlinger, eventuelt å søke å komme frem til en rimelig avvikling av avtaleforholdet.

Også andre mulige uenigheter og tvister mellom partene skal søkes løst ved forhandlinger.

Før en uløst uenighet bringes inn for domstolene, skal saksforholdet være fremlagt for en nøytral ekspert til uttalelse. Vedkommende bør fortrinnsvis være en forretnings-advokat med erfaring fra tilsvarende saker. Dersom partene ikke kan enes om en ekspert, skal hver av partene foreslå en kandidat, og det endelige valg skal skje ved loddtrekning.»

Ellingsen har under henvisning til denne bestemmelsen krevd at både ugyldighets- og erstatningssøksmålet blir avvist, mens Moe bare har påstått erstatningssøksmålet avvist.

Sunnfjord herredsrett kom til at bestemmelsen om ekspertuttalelse måtte anses som en avtalt prosessforutsetning, og avsa 24. februar 1999 kjennelse og beslutning med slik slutning:

«Slutning i kjennelse:

1.1. Søksmålet fra Thermtech AS avvises i sin helhet i forhold til saksøkte nr. 1 - Olav Ellingsen.

1.2. Thermtech AS tilpliktes innen 14 -fjorten- fra forkynnelsen av kjennelsen å betale saksomkostninger til Olav Ellingsen v/advokat Harald Ellingsen med kr 17 100 - kronersyttentusenetthundre -.

2.1. Erstatningssøksmålet fra Thermtech AS avvises i forhold til saksøkte nr. 2 - Jan Erik Moe.

2.2. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

Slutning i beslutning:

1\. Søksmålet fra Thermtech AS om gyldigheten av oppsigelsen av lisensavtalen fremmes i forhold til saksøkte nr. 2 - Jan Erik Moe.

...»

Thermtech AS påkjærte herredsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 16. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens avgjørelse, slutning i kjennelse pkt.1.1., 1.2., 2.1. og 2.2., stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Thermtech AS til Olav Ellingsen kr 2.500,- kronertotusenfemhundre innen 2-to-uker fra forkynnelse av kjennelsen.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Thermtech AS til Jan Erik Moe kr 1500,- kronerettusenfemhundre innen 2-to- uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

Herredsrettens beslutning om at søksmålet om gyldigheten av oppsigelsen skulle fremmes i forhold til Moe, er ikke blitt angrepet.

Thermtech AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Den kjærende part - Thermtech AS - har i korte trekk anført:

Den klare hovedregel i norsk sivilprosess er at dersom en sak ikke hører inn under en særdomstol eller under voldgift, hører den under de alminnelige domstoler. Etter bestemmelsen i lisensavtalen om at tvister først skal forelegges for en ekspert til uttalelse, kan eksperten ikke løse tvisten på en endelig og bindende måte. Bestemmelsen kan derfor ikke sammenlignes med en voldgiftsklausul. Etter den kjærende parts oppfatning kan den heller ikke oppfattes som noen form for prosessforutsetning. Så lenge de alminnelige prosessforutsetningene er oppfylt, finnes ikke hjemmel for avvisning.

Avgjørelsen av saksomkostninger i anledning av kjæremålet bør etter Thermtechs oppfatning utstå til avgjørelsen av hovedsaken.

Thermtech AS har nedagt slik påstand:

«1. Søksmålet fra Thermtech AS mot Olav Ellingsen og Jan Erik Moe i Sunnfjord herredsretts sak 98-00351 A fremmes.»

Kjæremålsmotpart nr. 1 - Olav Ellingsen - har i korte trekk anført:

Partene har fri rådighet over saken og er bundet av bestemmelsen om ekspertuttalelse i lisensavtalen. Det er ikke tvilsomt at kontraktsfestede vilkår om forutsetninger for søksmål binder partene og får prosessuell virkning. Når man kan avtale voldgift, må man også kunne avtale det mindre, nemlig at søksmålsadgangen utsettes inntil en ekspert har uttalt seg. På denne måten legges det til rette for at partene i størst mulig grad skal løse tvister utenfor retten eller i alle fall klargjøre grunnlaget for søksmål. Thermtech AS har bevisst brutt kontrakten på dette punkt og tatt risikoen for avvisning av søksmålet.

Subsidiært har Ellingsen anført at Thermtech AS mangler rettslig interesse i å få prøvd spørsmålet om gyldigheten av oppsigelsen overfor ham, da hans rettigheter i henhold til lisensavtalen er endelig overdratt til Moe. Dette var noe Thermtech AS var kjent med da stevning ble uttatt. Dersom søksmålet om gyldigheten av oppsigelsen blir avvist, må dette også gjelde erstatningskravet.

Atter subsidiært har Ellingsen anført at det ikke er hjemmel for å trekke erstatningskravet inn i søksmål om gyldigheten av oppsigelsen. Erstatningskravet ble brakt inn i saken etter at stevningen var forkynt. Etter Ellingsens oppfatning er vilkårene for å bringe erstatningskravet inn i saken etter tvistemålsloven §59 annet ledd ikke til stede.

Olav Ellingsen har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt:

Lagmannsrettens avgjørelse stadfestes.

2\. Subsidiært:

Søksmålet avvises for så vidt gjelder erstatningskravet. Herredsrettens kjennelse, pkt. 1.2 og lagmannsrettens kjennelse, pkt. 2 stadfestes.

3\. I begge tilfelle:

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Thermtech AS til Olav Ellingsen kr 3.500,- - tretusenfemhundre - innen to uker fra forkynnelsen av kjennelsen.»

Kjæremålsmotpart nr. 2 - Jan Erik Moe - har i korte trekk anført:

Det er her tale om et videre kjæremål. Det spørsmål Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ta stilling til, er om lagmannsretten har bygd på en riktig lovforståelse når den har lagt til grunn at private parter kan etablere andre prosessforutsetninger enn de som følger av prosesslovgivningen. Lagmannsretten har kommet til at slike avtalte forutsetninger kan få prosessuelle konsekvenser, men at det i noen grad må bero på en konkret vurdering om brudd på en avtalt prosessforutsetning medfører at søksmål må avvises. Dersom dette er et riktig utgangspunkt, antas at den konkrete vurdering av om saken bør avvises, ikke kan prøves. En slik avtale kan ikke anses å stride mot noen bestemt lovbestemmelse eller ulovfestet regel.

Jan Erik Moe har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Jan Erik Moe tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Etter tvistemålsloven §404 første ledd nr. 1 har kjæremålsutvalget full kompetanse dersom lagmannsretten har avvist saken fra underordnet rett fordi «saken ikke hører under domstolene, eller fordi den allerede er rettskraftig avgjort». Den nåværende formulering fikk bestemmelsen ved lovendring i 1990. Før lovendringen i 1990 omfattet bestemmelsen tilfeller hvor lagmannsretten hadde avvist saken fordi den «ikke hører under norsk domsmyndighet, eller fordi den allerede er rettskraftig avgjort». Etter rettspraksis før lovendringen omfattet alternativet «ikke hører under norsk domsmyndighet» ikke bare tilfeller hvor saken ble avvist fordi den hørte under utenlandsk domsmyndighet, men blant annet også tilfeller hvor saken ble avvist fordi det var avtalt voldgift, se kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 27. januar 1983 ([HR-1983-26-K](HR-1983-26-K "wikilink")). Bestemmelsen omfattet derimot ikke tilfeller hvor saken ble avvist fordi noen av søksmålsbetingelsene i tvistemålsloven §53 eller §54 manglet. Det viktigste formål med lovendringen var å utvide bestemmelsen til også å omfatte avvisning fordi noen av søksmålsbetingelsene i tvistemålsloven §53 eller §54 ikke er oppfylt. Departementet fant imidlertid at en avgrensning til søksmålsbetingelsene i §53 og §54 ville gi bestemmelsen «et noe for snevert omfang». Blant annet burde tilfeller hvor saken blir avvist på grunn av manglende partsevne omfattes. På den annen side ville det etter departementets mening føre for vidt om bestemmelsen skulle omfatte alle tilfeller hvor en sak blir avvist fordi en søksmålsbetingelse mangler. På denne bakgrunn foreslo departementet at bestemmelsen skulle omfatte tilfeller hvor lagmannsretten har avvist saken fordi den «ikke hører under domstolene». Departementet var klar over at denne formuleringen kunne reise tolkingstvil, men gav uttrykk for at «de tvilstilfeller formuleringen etterlater, må løses i praksis i de ytterst få saker spørsmålet vil reise seg», se Ot.prp.nr.50 (1989-1990), side 22-23. Under behandlingen i Stortinget ble bestemmelsen vedtatt i samsvar med departementets forslag.

I vår sak har lagmannsretten lagt til grunn at bestemmelsen i lisensavtalen om at tvister som måtte oppstå i anledning av avtaleforholdet, ikke kan bringes inn for domstolene før de har vært forelagt for en nøytral ekspert til uttalelse, ikke kan oppfattes som en voldgiftsavtale, men som en avtalt prosessforutsetning. Dette er en karakteristikk som kjæremålsutvalget er enig i. Etter bestemmelsen har eksperten ikke kompetanse til å treffe bindende avgjørelse. Dersom partene ikke kommer til enighet, hører tvisten under de alminnelige domstolene, men ved at bestemmelsen stiller krav om at tvister først må forelegges for en nøytral ekspert til uttalelse, stiller den krav til søksmålssituasjonen utover de som følger av tvistemålsloven §53 og §54. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må avvisning på dette grunnlag komme i samme stilling som avvisning fordi kravene til søksmålssituasjonen etter §53 eller §54 ikke er oppfylt. Kjæremålsutvalget må derfor her ha full kompetanse.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet må tas til følge.

Som nevnt kan bestemmelsen i lisensavtalen om at tvister ikke kan bringes inn for domstolene før de har vært forelagt for en nøytral ekspert til uttalelse, ikke oppfattes som en voldgiftsavtale. Dersom det hadde vært avtalt voldgift, skulle saken ha vært avvist såfremt ikke motparten hadde samtykket i at tvisten ble brakt inn for de alminnelige domstolene, se tvistemålsloven §452 tredje ledd. Spørsmålet blir om partene ved avtale kan oppstille betingelser for å bringe tvister inn for domstolene utover de prosessforutsetninger som følger av lovgivningen. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning kan partene ikke ha adgang til dette. Det er et grunnleggende rettsstatsprinsipp at borgerne skal kunne bringe tvister inn for domstolene til avgjørelse, og de nærmere vilkår for dette følger av prosesslovgivningen. Utvalget kan ikke se at det er noen grunn at partene ved avtale skal kunne oppstille søksmålsbetingelser utover de som er fastsatt i lovgivningen.

Olav Ellingsen har subsidiært påstått saken avvist fordi han etter oppsigelsen har overdratt patentrettighetene og rettighetene i henhold til lisensavtalen til Jan Erik Moe. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning kan heller ikke denne anførselen føre frem. Det var Ellingsen som sa opp lisensavtalen, og når Thermtech AS gjør krav gjeldende mot Ellingsen i denne anledning, må saken fremmes.

Atter subsidiært har Ellingsen anført at erstatningssøksmålet må avvises fordi betingelsene for å fremme det sammen med søksmålet om gyldigheten av oppsigelsen ikke er til stede. Erstatningssøksmålet ble fremsatt ved prosesskrift av 2. oktober 1998. Når erstatningskravet ble brakt inn i saken på et så tidlig tidspunkt, kan Ellingsen ikke ses å ha noen rimelig grunn til å motsette seg inndragningen, se tvistemålsloven §59 annet ledd.

Kjæremålet har etter dette ført frem. Thermtech AS har ikke krevd seg tilkjent saksomkostninger i anledning av kjæremålet da dette etter selskapets oppfatning bør utstå til avgjørelsen av hovedsaken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Søksmålet fra Thermtech AS mot Olav Ellingsen og Jan Erik Moe fremmes for Sunnfjord herredsrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

