---
title: "HR-1999-14-B - Rt-1999-397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-03-10
publisert: "HR-1999-00014-B - Rt-1999-397 (92-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Promillekjøring, Saksbehandling, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om lagmannsretten hadde gjort saksbehandlingsfeil ved å avsi opphevingskjennelse uten at siktede fikk anledning til å uttale seg om påtalemyndighetens anke."
saksgang: "Bergen forhørsrett 30.10.1998 - Gulating lagmannsrett LG-1998-2057 - Høyesterett HR-1999-00014B, snr 3/1999"
parter: "[A-mann] (advokat Ole A Bachke jr) mot Påtalemyndigheten (statsadvokat Bente B Roshauw)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Skoghøy, Flock, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
  - "§311"
  - "§321"
  - "§343"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-14-B_-_Rt-1999-397"
censurert: false
---

# HR-1999-14-B - Rt-1999-397

Dommer <b>Gjølstad</b>: Bergen forhørsrett avsa 30 oktober 1998 dom med denne domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd til en straff av fengsel i 33 - trettitre - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg dømmes A til å betale en bot til Statskassen på kr 12000,- - kronertolvtusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel."</span>

Under rettsmøtet møtte siktede og hans privatengasjerte forsvarer. Påtalemyndigheten avga ikke møte. Det er heller ikke vanlig i slike saker. Siktede erkjente seg skyldig i promillekjøring i henhold til siktelsen. Utåndingsprøve foretatt kort tid etter kjøringen viste 1,049 mg alkohol pr liter luft etter fradrag av sikkerhetsmargin. Omregnet viste målingen at siktede hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på over 1,9 promille. Ut fra den mengde alkohol siktede hadde drukket, mente han at han ikke kunne ha mer enn ca 1,5 i promille. Forsvareren opplyste i forhørsretten at hun ved henvendelse til Rettstoksikologisk Institutt hadde fått opplyst at utåndingsprøver tatt kort tid etter inntak av alkohol kan gi feil resultat, dersom siktede har hull i tennene. Siktede hevdet at han hadde to hull i tennene. Blant annet på denne bakgrunn fant forhørsretten at det heftet en slik usikkerhet ved utåndingsprøven at den ikke kunne legges til grunn, og bygde på at siktede hadde en promille på mellom 1,0 og 1,5 da kjøringen fant sted.

Bergen politidistrikt påanket 11 november 1998 dommen til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt forhørsrettens saksbehandling, subsidiært straffutmålingen. Som saksbehandlingsfeil ble gjort gjeldende at retten ikke hadde våket over sakens opplysning når den ved vurderingen av promillen valgte å vektlegge udokumenterte opplysninger fra forsvarer, som påtalemyndigheten heller ikke hadde fått anledning til å uttale seg om.


*— side 398 —*

Ankeerklæringen ble mottatt av forsvareren 16 november 1998. Den ble forkynt for siktede utpå dagen 17 november 1998.

Gulating lagmannsrett tok samme dag, 17 november 1998, politiets anke over saksbehandlingen til følge i medhold av straffeprosessloven §322 første ledd nr 1 jf §343 første ledd og avsa kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">"Forhørsrettens dom oppheves."</span>

Lagmannsretten bygde på at det burde ha vært innhentet nærmere sakkyndig uttalelse om hvorvidt det forhold at siktede angivelig hadde hull i tennene, kunne føre til at analyseresultatet ble usikkert.

A har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at han og hans forsvarer ikke fikk anledning til å kommentere påtalemyndighetens ankeerklæring, og at feilen kan ha hatt betydning for resultatet. Det er i denne forbindelse både vist til norsk straffeprosess og til prinsippet om rettferdig rettergang i EMK artikkel 6.

Påtalemyndigheten har anført at selv om kravet til kontradiksjon ble brutt, har dette ikke hatt innvirkning på lagmannsrettens resultat. Dels er vist til at forhørsretten har begått saksbehandlingsfeil. Aktor for Høyesterett har som ny anførsel også hevdet at saken ikke skulle ha vært pådømt av forhørsretten.

<span id="premiss"><b>Jeg finner at</b> anken må tas til følge.</span>

Jeg bemerker først at anken til Høyesterett er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling. Det Høyesterett skal ta stilling til, er om lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil og hvilken virkning det skal ha dersom det er begått en slik feil.

Påtalemyndighetens anke over forhørsrettens kjennelse ble forkynt for siktede samme dag som lagmannsretten avsa sin kjennelse. Han fikk da ikke anledning til å uttale seg om anken. Dette er et brudd på det grunnleggende krav til kontradiksjon som vår straffeprosess bygger på, og som er nedfelt i en rekke avgjørelser fra Høyesterett og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Jeg viser også til bestemmelsen i straffeprosessloven §311. Anke fra påtalemyndigheten skal forkynnes for siktede, som har rett til å erklære motanke innen en uke regnet fra forkynnelsen. Det ble således begått en saksbehandlingsfeil da siktede ikke fikk anledning til å uttale seg om anken.

Etter straffeprosessloven §343 første ledd leder en slik feil ikke automatisk til opphevelse. Feilen kommer bare i betraktning når det antas at den kan ha virket inn på avgjørelsens innhold. Men når feilen består i brudd på det kontradiktoriske prinsipp, er det i praksis ikke stilt særlig store krav til den sannsynlighet som kreves for at feilen kan ha hatt innvirkning på avgjørelsen, jf blant annet [Rt-1998-472](Rt-1998-472 "wikilink").

Lagmannsrettens kjennelse om opphevelse ble truffet i forbindelse med silingsbehandling i lagmannsretten, jf bestemmelsene i straffeprosessloven §321 flg. Etter straffeprosessloven §322 første ledd nr 1 kan anke over dom av herreds- eller byrett avgjøres uten ankeforhandling når lagmannsretten enstemmig finner det klart at dommen bør oppheves. Hvor lagmannsretten finner det klart at det er begått saksbehandlingsfeil som må tillegges betydning, kan underinstansens dom således oppheves


*— side 399 —*

uten ankeforhandling. Om denne kompetansen skal benyttes, vil imidlertid i stor utstrekning bero på en vurdering. Det kan også være spørsmål om å henvise anken til ankeforhandling. I den foreliggende sak er det et moment at anken over saksbehandlingen gjaldt reaksjonsspørsmålet. Ved en ankeforhandling ville lagmannsretten selv kunne ta stilling til promillens størrelse. Om dette viser jeg til Matningsdal, Toinstansreformen side 87, jf også Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven bind II side 774.

I den omfattende ankeerklæringen til Høyesterett er anførslene i påtalemyndighetens anke til lagmannsretten imøtegått, og det er pekt på at anken gjaldt reaksjonsspørsmålet. Etter det som foreligger, må det etter min mening legges til grunn at det kan ha hatt betydning for avgjørelsen om å benytte kompetansen i straffeprosessloven §322 første ledd nr 1 og oppheve forhørsrettens dom, at siktede ikke fikk anledning til å uttale seg om påtalemyndighetens anke. Etter dette finner jeg at lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Dommer <b>Gussgard</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Skoghøy</b>: Likeså.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

