---
title: "HR-1999-49-B - Rt-1999-1342"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-09-22
publisert: "HR-1999-00049-B - Rt-1999-1342 (331-99)"
stikkord: "Strafferett, Barnebortføring, Lovanvendelse, Forsettsbegrepet, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lovanvendelsen i tilknytning til forsettskravet og unnlatelse av å ta stilling til den subsidiære tiltalen i sak om barnebortføring til Tunisia."
saksgang: "Bergen byrett 23.02.1998 - Gulating lagmannsrett LG-1998-774 - Høyesterett HR-1999-00049B, snr. 32/1999"
parter: "Påtalemyndigheten (kst statsadvokat Gert Johan Kjelby) mot [A-mann] (advokat Aage Mjeldheim - til prøve)"
forfatter: "Tjomsland, Coward, Kst dommer Krüger, Rieber-Mohn, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "§12"
  - "§222"
  - "§227"
  - "§42"
  - "§62"
  - "§82"
  - "Straffeprosessloven (1981) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-49-B_-_Rt-1999-1342"
censurert: false
---

# HR-1999-49-B - Rt-1999-1342

Dommer <b>Tjomsland</b>: Bergen byrett avsa 23. februar 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født xx.xx.1960, domfelles for overtredelse av strl §227, 1. straffalt., strl. §222, 1. ledd, 1. straffalt., jfr. §12, nr. 3 a, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Ved soning av straffen fragår 78 - syttiåtte - dager for utholdt varetekt regnet frem til hovedforhandlingens avslutning.</span>

<span id="rp-innrykk">Han frifinnes for tiltalebeslutningens post II.</span>

<span id="rp-innrykk">Erstatningskrav pådømmes ikke.»</span>

Domsslutningen ble 26. februar 1998 - visstnok etter begjæring fra påtalemyndigheten - rettet slik at saken ble avvist for tiltalebeslutningens post II.

Jeg bemerker at tiltalebeslutningens post II gjaldt overtredelse av straffeloven §216, og var prinsipal i forhold til tiltalebeslutningens post III, som gjaldt overtredelse av straffeloven §222, og som A ble domfelt i samsvar med. Byrettens begrunnelse for å avvise saken for tiltalen for


*— side 1343 —*

overtredelse av straffeloven §216, var at gyldig påtalebegjæring manglet. - Dommen ble for øvrig avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for at A skulle frifinnes for overtredelse av straffeloven §227.

A anket 9. mars 1998 dommen til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen for de forhold han ble domfelt for. Statsadvokatene i Hordaland innga 26. mars 1998 aksessorisk motanke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen for så vidt gjaldt avvisningen av tiltalebeslutningen for overtredelse av straffeloven §216. Begge ankene ble ved lagmannsrettens beslutning av 28. april 1998 henvist til behandling som bevisanke.

Gulating lagmannsrett avsa 29. januar 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, født xx.xx.1960 frifinnes for to overtredelser av straffeloven §216 jf strl §12 nr 3 a.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, født xx.xx.1960, frifinnes for overtredelse av straffeloven §227, 1. straffalternativ.»</span>

Dommen ble avsagt under dissens når det gjaldt tiltalebeslutningens post II. Et flertall på fire dommere - to av de juridiske dommerne og to av meddommerne - stemte for at A skulle domfelles for overtredelse av straffeloven §216. Mindretallet - ett av rettens juridiske medlemmer og to av meddommerne - mente at A måtte frifinnes fordi han ikke hadde handlet med det nødvendige forsett. Fordi mindretallet besto av tre medlemmer, ble A frifunnet for tiltalens post II, jf. straffeprosessloven §35, som fastsetter at det for avgjørelse av skyldspørsmålet til ugunst for siktede kreves fem stemmer i lagmannsretten. Lagmannsretten behandlet ikke den subsidiære tiltalen for overtredelse av straffeloven §222.

Statsadvokatene i Hordaland har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder frifinnelsen for overtredelse av straffeloven §216 og den manglende behandling av den subsidiære tiltalen for overtredelse av straffeloven §222. Det anføres at lagmannsrettens bestemmende mindretall ved behandlingen av straffeloven §216 har anvendt et uriktig forsettsbegrep, subsidiært at domsgrunnene på dette punkt er mangelfulle. Det anføres videre at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten unnlot å behandle den subsidiære tiltalen om overtredelse av straffeloven §222. Utenom anken har aktor - av hensyn til en eventuell ny behandling av saken i lagmannsretten - bedt om at Høyesterett tar stilling til om straffeloven §216 kommer til anvendelse i forholdet mellom foreldre som har delt omsorg. Videre har aktor reist spørsmålet om påtalemyndigheten anvendte riktig rettsmiddel over byrettens avvisning av tiltalen for overtredelse av straffeloven §216, og han har anmodet om at Høyesterett tar stilling til hvilken betydning en eventuell feil på dette punkt vil ha slik saken nå står.

Sakens bakgrunn kan oppsummeres slik:

A og B ble gift i 1987 og fikk i 1989 tvillingene C og D. Ektefellene tok i januar 1995 ut begjæring om separasjon. De hadde i henhold til avtale av 18. desember 1994 delt omsorg for barna. A tok - i forståelse med B - med seg barna på ferie til Tunisia 19. januar 1996. Etter en tid


*— side 1344 —*

tok A kontakt med B for å forlenge oppholdet, men B samtykket ikke i det. B reiste 13. februar 1996 sak mot A ved Bergen byrett, og hun fikk ved kjennelse 28. februar 1996 alene foreldransvaret og den daglige omsorgen for C og D inntil rettskraftig dom forelå. B reiste sak ved tunisisk domstol for å få samværsrett med barna mens de oppholdt seg der, noe A ifølge lagmannsrettens dom motstrebende godtok, selv om det etter hvert gikk seg noe til. Hun søkte videre bistand fra Utenriksdepartementet for å få barna hjem til Norge. Ved begjæring 16. september 1996 reiste A skilsmissesak mot B i Tunisia. Barna ble hentet til Norge av B og en privat etterforsker i august 1997.

A var tiltalt for å ha overtrådt straffeloven §216 i hele tidsrommet februar 1996 til august 1997. Lagmannsretten fant at B 29. juli 1996 hadde trukket påtalebegjæringen tilbake uten vilkår, jf. straffeloven §82 annet ledd. B hadde imidlertid 3. desember 1996 fremsatt en ny påtalebegjæring. Lagmannsretten mente at hun hadde adgang til å gjøre dette for så vidt gjaldt tiden etter tilbakekallet av den første begjæringen, og retten fant derfor at det forelå gyldig påtalebegjæring for tidsrommet august 1996 til august 1997.

Før jeg behandler påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen i tilknytning til forsettskravet, skal jeg - på bakgrunn av prosedyren - knytte et par kommentarer til rekkevidden av straffeloven §216. Bestemmelsen rammer den som ulovlig unndrar en umyndig «fra sine foreldres eller andre vedkommendes omsorg». I en dom i [Rt-1995-687](Rt-1995-687 "wikilink") uttalte Høyesterett at bestemmelsen beskytter den som har den daglige omsorgen for barnet. En omfattende samværsrett ble i denne saken ikke likestilt med det å ha den daglige omsorgen for barnet. Det var ikke nødvendig for Høyesterett å ta standpunkt til om straffeloven §216 får anvendelse i forholdet mellom foreldre som har inngått avtale om delt omsorg, men førstvoterende bemerket at det etter hans mening hadde «mest for seg å fortolke bestemmelsen slik at den ikke gjelder slike tilfelle».

Aktor har - utenom anken - anført at Høyesterett i denne saken bør innta det standpunkt at straffeloven §216 skal forstås slik at den også rammer forholdet mellom foreldre der det - på grunnlag av avtale eller rettsavgjørelse - foreligger delt omsorg. Siden påtalemyndigheten etter det opplyste aksepterer lagmannsrettens avgjørelse - i relasjon til straffeloven §216 - for tidsrommet forut for august 1996, synes det imidlertid ikke nødvendig å ta stilling til dette spørsmålet av hensyn til en eventuell ny behandling av denne saken i lagmannsretten. Jeg viser til at det ved Bergen byretts kjennelse av 28. februar 1996 ble bestemt at B alene skulle ha den daglige omsorgen for de to barna, og at A - ifølge lagmannsretten - fra august 1996 var kjent med den avgjørelsen. Da det reiste tolkingsspørsmålet heller ikke er blitt belyst i særlig bredde under ankeforhandlingen, finner jeg ikke å ville gå nærmere inn på det i denne saken.

Lagmannsretten fant enstemmig at det objektivt sett forelå overtredelse av straffeloven §216 i perioden august 1996 til august 1997. Retten pekte på at saken i dette tidsrom endret karakter og ble noe spesiell og retten viste særlig til rettergangsskrittene i Tunisia. Lagmannsretten fant likevel at A objektivt sett ulovlig hadde unndratt barna fra morens omsorg.


*— side 1345 —*

I lagmannsretten var det som nevnt dissens om hvorvidt A har utvist forsett i forhold til bestemmelsen i straffeloven §216.

Flertallet - fire av rettens medlemmer - fant at A var klar over at han ulovlig holdt tilbake barna fra morens omsorg. Dette gjaldt - uttalte flertallet - hva enten man tok utgangspunkt i avtalen om delt omsorg eller i Bergen byretts kjennelse om at moren hadde eneomsorgen, og flertallet tilføyde:

<span id="rp-innrykk">«A var i august 1996 klar over og kjent med byrettens kjennelse, og hele tiden har han vært klar over at han opptrådte i strid med den forutgående avtale om delt foreldreansvar og delt omsorg. Selv om han hadde tanker, eller kunnskap, om at han selv ikke kunne reise fra landet mens prosesser pågikk i Tunis, har han likefullt unndratt barna for morens omsorg og har vært klar over dette.»</span>

Mindretallet - som avga det bestemmende votum - fant som flertallet at A hadde opptrådt rettsstridig i forhold til samværsavtalen og/eller Bergen byretts kjennelse hvoretter mor skulle ha eneansvar og eneomsorg. Mindretallet uttalte imidlertid videre:

<span id="rp-innrykk">«På det tidspunkt dette objektivt straffbare forhold ble straffbart, altså fra tilbaketrekkingen av påtalebegjæringen, forelå det imidlertid en ny tunisisk avgjørelse mht samværsrett, og en prosess om skilsmisse og ordning av forholdene mht barna var påbegynt i Tunis. Det er også grunn til å anta at det kan være riktig at der er restriksjoner mht til det å forlate Tunis, eller i hvert fall å la barna forlate Tunis, mens en sak om spørsmålet verserer for stedets domstol. Det er da ikke unaturlig at A, som tunisisk statsborger som befant seg i Tunis med sine barn som han betraktet som tunisiske, valgte å holde seg til det som skjedde i saken i Tunis, og rette seg etter de avgjørelser som der falt, selv om han kanskje da var blitt oppmerksom på at dette kunne være rettsstridig i forhold til en tidligere norsk rettsavgjørelse. Det er og et moment at det var B som hadde innledet sak for tunisisk domstol, og også hun rettet seg etter den foreløpige avgjørelse som ble truffet der. For domfellelse kreves forsett, og forsettet må også omfatte det at han handlet rettsstridig, han må ha forstått eller regnet det som overveiende sannsynlig at det han gjorde var straffbart. Mindretallet har ikke funnet å kunne legge til grunn at han handlet med det nødvendige forsett all den tid han - stort sett - holdt seg til det som ble rettslig avgjort i Tunis og til det som skjedde der.»</span>

Det fremgår av det jeg her har gjengitt, at begge fraksjoner i lagmannsretten har forutsatt at A for å dømmes etter straffeloven §216 må ha hatt kjennskap til den avtale eller rettsavgjørelse som gir B rett til daglig omsorg for barna. Jeg er enig i dette. En villfarelse med hensyn til eksistensen av en rettslig avgjørelse i en konkret sak, bedømmes etter straffeloven §42 som en villfarelse om faktum. Også lagmannsrettens bestemmende mindretall har funnet det bevist at A i august 1996 hadde kunnskap om innholdet i Bergen byretts kjennelse av 28. februar 1996.

Lagmannsrettens mindretall tar feil når det uttaler at forsettskravet også innebærer at A «må ha forstått eller regnet det som overveiende sannsynlig at det han gjorde var straffbart». Handlingens straffbarhet hører ikke med til de omstendigheter som må være dekket av forsettet. Lagmannsrettens mindretall synes på dette punkt å ha bygd på en uriktig


*— side 1346 —*

lovforståelse. Jeg er ikke enig med forsvareren i at mindretallets begrunnelse lest i sammenheng viser at det likevel har bygd på en riktig forståelse av forsettsbegrepet. Mindretallets begrunnelse er - slik jeg ser det - tvert imot på flere punkter uklar, uten at jeg går nærmere inn på dette. - Lagmannsrettens dom med ankeforhandling må bli å oppheve for så vidt A er frifunnet for overtredelse av straffeloven §216.

Jeg går så over til å behandle lagmannsrettens unnlatelse av å ta stilling til den subsidiære tiltalen. Den samlede lagmannsrett viste til at det er «alminnelig antatt at straffeloven §216 og §222 ikke kan nyttes i konkurrens, i alle fall så lenge maktutøvelsen ikke står sentralt for §222», og lagmannsretten fant derfor «at §222 ikke kommer til prøving». Jeg er enig med aktor i at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke tok stilling til om det var grunnlag for domfellelse etter den subsidiære tiltalen. Når lagmannsrettens bestemmende mindretall fant at det ikke var grunnlag for å domfelle A etter den prinsipale tiltalen, hadde retten plikt til å ta stilling til den subsidiære tiltalen. Det konkurrensspørsmålet som lagmannsretten omtaler, oppstår ikke i denne situasjon. - Jeg tilføyer at jeg - slik saken ligger an - vanskelig kan se at det skulle være noe prosessuelt til hinder for å domfelle A for overtredelse av straffeloven §222 i tidsrommet forut for august 1996 og for overtredelse av straffeloven §216 i tidsrommet fra august 1996. - Jeg finner at lagmannsrettens dom med ankeforhandling må bli å oppheve også for så vidt gjelder unnlatelsen av å behandle tiltalebeslutningens post III.

Aktor har utenom anken reist spørsmål om påtalemyndigheten anvendte feil rettsmiddel overfor byrettens avvisning av den prinsipale tiltalebeslutning om overtredelse av straffeloven §216. Aktor hevder at det etter omstendighetene var riktig å benytte anke, og han anfører også at en eventuell feil på dette punkt ikke kan ha hatt betydning til skade for siktede. Han viser til at lagmannsretten under ankebehandlingen har tatt stilling til spørsmålet om det foreligger gyldig påtalebegjæring. Forsvareren hevder at det ble anvendt feil rettsmiddel, og at fristen for å påkjære avvisningen var utløpt da den aksessoriske motanken ble inngitt. Disse problemstillinger er bare helt kort skissert i skranken for Høyesterett, og jeg finner ikke at Høyesterett bør ta stilling til dem ved behandlingen av herværende anke. Ved en eventuell ny behandling av saken vil lagmannsretten også måtte behandle disse spørsmål.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for så vidt gjelder domsslutningen post 1, jf. tiltalebeslutningen post II og III.

Dommer <b>Coward</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer <b>Krüger</b>: Likeså.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves for så vidt gjelder domsslutningen post 1, jf. tiltalebeslutningen post II og III.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

