---
title: "HR-1999-92"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-15
publisert: "HR-1999-00092"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett 03.12.1998 - Agder lagmannsrett 29.12.1998 - Høyesterett HR-1999-00092, jnr 54/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§318"
  - "§343"
  - "§379"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-92"
censurert: false
---

# HR-1999-92

Den 29 desember 1998 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 3 desember 1998. Anken gjaldt straffutmålingen. Hun ble dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddeloven §31 annet ledd jf §24 første ledd til en straff av fengsel i 70 dager som fellesstraff med resttid 70 dager etter to tidligere dommer.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at det er en saksbehandlingsfeil at forsvarerens støtteskriv ikke har vært til stede ved behandlingen av anken. Feilen kan ha hatt betydning ved at det i støtteskrivet blant annet ble vist til de generelle uttalelser i [Rt-1997-572](Rt-1997-572 "wikilink") om straffutmåling ved erverv av enkeltdoser narkotika til eget bruk.

Statsadvokaten har vist til at kjæremålet ikke er fremsatt i rett tid. Det er bekreftet at forsvarerens støtteskriv ikke var til stede og var del av lagmannsrettens beslutningsgrunnlag. En eventuell saksbehandlingsfeil har imidlertid ikke hatt innvirkning på beslutningens innhold, jf straffeprosesloven §385 jf §343.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling, som kan prøves, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Påtalemyndigheten har vist til at kjæremålet ikke er fremsatt til rett tid. Det er ikke dokumentert når lagmannsrettens beslutning ble meddelt domfelte. Kjæremålsutvalget finner å måtte legge til grunn at kjæremålet er rettidig, se straffeprosessloven §379 første ledd jf §318.

Det er ikke bestridt at lagmannsretten ikke hadde fått oversendt forsvarerens støtteskriv som var bebudet i anken, da lagmannsretten behandlet og avgjorde As anke. Utvalget finner at det etter forholdene var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten traff sin beslutning uten å undersøke om det forelå et støtteskriv fra forsvareren. Utvalget finner det imidlertid ikke sannsynlig at feilen kan ha innvirket på avgjørelsens innhold.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

