---
title: "HR-1999-37 - Rt-1999-112"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-20
publisert: "HR-1999-00037 - Rt-1999-112 (23-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om tillatelse til å ta blodprøve av A og beslag av hans nøkler og mobiltelefon."
saksgang: "Oslo forhørsrett 30.12.1998 - Borgarting lagmannsrett 13.01.1999 - Høyesterett HR-1999-00037, jnr 34/1999"
parter: "[A-mann] mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Schei, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-37_-_Rt-1999-112"
censurert: false
---

# HR-1999-37 - Rt-1999-112

Oslo forhørsrett avsa 30 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Politiet får tillatelse til å ta blodprøve av siktede A, født xx.xx.1978.

2\. Politiet får tillatelse til innsyn i bankboks tilhørende siktede i DNBs filial Aker Brygge.

3\. Politiet får tillatelse til innsyn og utskrift av samtlige bevegelser inn og ut på siktedes konto/kontier i DNB.

4\. Politiet får tillatelse til å opprettholde beslag av nøkler og mobiltelefon."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett når det gjaldt punktene 1 og 4 i kjennelsen. Kjennelsen ble påkjært på grunn av feil i forhørsrettens saksbehandling. Det ble vist til at verken siktede eller forsvareren ble innkalt til rettsmøtet.

Lagmannsretten avsa 13 januar 1999 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Lagmannsretten har ikke tatt stilling til eller vurdert forhørsrettens saksbehandling, men har i stedet truffet en realitetsavgjørelse. Det er en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten at sakens materielle sider er avgjort uten at han er gitt anledning til noen form for kontradiksjon. Særlig gjelder det når et så viktig spørsmål under etterforskningen der det følger direkte av loven at slik uttalelse skal innhentes, kan ikke en mangelfull saksbehandling i forhørsretten på dette punkt reparereres av lagmannsretten etter straffeprosessloven §385 fjerde ledd, men måtte medføre opphevelse. Dette gjelder ikke i mindre grad når lagmannsretten selv gjennomfører den samme saksbehandlingsfeil før sin avgjørelse. Et minimum måtte ha vært at lagmannsretten anmodet om kommentarer til sakens materielle side før avgjørelse ble truffet. Det fremgår ikke om lagmannsretten har vurdert om vilkårene i straffeprosessloven §385 fjerde ledd til å avsi realitetskjennelse er til stede.

Det er lagt ned påstand om at lagmannsrettens og forhørsrettens kjennelser oppheves. Det er bedt om oppsettende virkning.

Påtalemyndigheten har blant annet anført at det kontradiktoriske prinsipp er ivaretatt ved at kjæremålet til lagmannsretten ble inngitt av siktede. Siktede er gitt anledning til kontradiksjon også i forkant av behandlingen i forhørsretten. En eventuell saksbehandlingsfeil har ikke påvirket resultatet.

Det er lagt ned påstand om at lagmannsrettens og forhørsrettens kjennelser stadfestes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at dets kompetanse i det videre kjæremål er begrenset etter straffeprosessloven §388. Den påberopte kjæremålsgrunn er feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Dette kan utvalget prøve.

Kjæremålet til lagmannsretten gjaldt forhørsrettens saksbehandling. Etter straffeprosessloven §385 fjerde ledd kan imidlertid lagmannsretten avgjøre saken i realiteten når det nødvendige grunnlag er til stede og retten finner det ubetenkelig. Saksforholdet i nærværende sak er oversiktlig. Den kjærende part har her hatt anledning til å imøtegå politiets begjæring, iallfall i kjæremålet til lagmannsretten. Det var rimelig at det ble gjort av den kjærende part, dels fordi det var grunn til å regne med at saken kunne bli avgjort i realiteten, og også fordi en argumentasjon fra siktedes side om realiteten ville vært nødvendig for å avgjøre om en eventuell feil ved forhørsrettens behandling kunne ha virket inn på avgjørelsens innhold.

Det kunne nok vært grunn for lagmannsretten til å kommentere anvendelsen av straffeprosessloven §385 fjerde ledd. Sakens karakter tatt i betraktning er imidlertid dette ikke noen mangel ved avgjørelsen som kan føre til at den må oppheves. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

