---
title: "HR-1999-538"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-07
publisert: "HR-1999-00538"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Oslo forhørsrett 09.09.1999 - Borgarting lagmannsrett 17.09.1999 - Høyesterett HR-1999-00538, jnr. 542/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-538"
censurert: false
---

# HR-1999-538

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1970, ble ved Oslo byretts dom av 27. november 1998 dømt til 4 års fengsel for overtredelse av bl.a straffeloven §162 annet jf. første ledd. Til fradrag i straffen kom 243 dager utholdt i varetekt.

A har anket byrettens dom til Borgarting lagmannsrett, og ankeforhandling er berammet til 2. november 1999.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 23. desember 1998 ble A i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §185 jf. §172 varetektsfengslet frem til 17. februar 1999. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger, senest ved Oslo forhørsretts kjennelse av 9. september 1999 hvor slutningen lyder som følger:

«1. A, født xx.xx.1970, blir å holde i varetektsfengsel frem til 2. november 1999.

2\. Dersom forholdene ikke er lagt til rette slik at samvær mellom A og hans barn kan finne sted innen 15. september 1999, blir A den 16. september 1999 å løslate mot daglig meldeplikt inntil berammet ankeforhandling.»

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen for så vidt gjaldt slutningens punkt 2. Borgarting lagmannsrett avsa 17. september 1999 kjennelse med slik slutning:

«I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at pkt 2 utgår.»

A har erklært videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot saksbehandlingen for lagmannsretten, og det er i hovedsak anført:

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner er i to henseender mangelfulle. Lagmannsretten har for det første lagt til grunn at siktede får nødvendig medisinsk behandling, og at forholdene legges til rette for at han kan ha kontakt med sine barn. Videre heter det at «dersom siktedes forsvarer kan dokumentere for dårlig helsemessig oppfølgning ved Ullersmo og uttaler ønske om at siktede tilbakeføres til Oslo kretsfengsel, vil politiet påse at slik overflytting skjer». Siktede og hans forsvarer har imidlertid begge rettet en rekke henvendelser om psykiatriske konsultasjoner og behandling uten at noe har skjedd. Det er for øvrig ikke opp til forsvarer å beslutte overflytting; dette må bestemmes av politiet. Det er derfor uklart hva lagmannsretten legger til grunn når det uttales at siktede får nødvendig medisinsk behandling.

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner er også uklare i forhold til spørsmålet om siktedes samvær med sine barn. Siktede er i rettskraftig dom avsagt av Eidsivating lagmannsrett 14. april 1998 gitt rett til samvær med sine barn under tilsyn. Lagmannsretten skal ved domsavsigelsen ha vært kjent med den pågående straffesak. Problemene i forhold til samværet skyldes ikke vansker med å finne en egnet tilsynsperson, men at politiet ikke medvirker til fremstilling av siktede. Lagmannsretten har ikke undergitt spørsmålet en reell drøftelse.

A har nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 17.09.99 oppheves og A, født xx.xx.1970, løslates straks mot daglig meldeplikt inntil berammet ankeforhandling.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan i det videre kjæremål i medhold av straffeprosessloven §388 nr. 2 prøve saksbehandlingen ved lagmannsretten, som er angitt som kjæremålsgrunn.

Kjæremålsutvalget kan ikke finne at det er noen mangel ved lagmannsrettens avgjørelsesgrunner i de to henseender som er tatt opp i kjæremålet - at siktede skal få nødvendig medisinsk behandling, og at han skal gis anledning til å ha kontakt med sine barn i samsvar med Eidsivating lagmannsretts dom 14. april 1998. Lagmannsretten har i kjennelsen utførlig begrunnet sitt syn i begge henseender. Det videre kjæremål synes hovedsaklig å være rettet mot det faktiske grunnlag for lagmannsrettens vurderinger. Dette er kjæremålsutvalget avskåret fra å prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

