---
title: "HR-1999-2-B - Rt-1999-30"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-01-15
publisert: "HR-1999-00002-B - Rt-1999-30 (6-99)"
stikkord: "Strafferett, Narkotikalovbrudd, Inndragning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om inndragning i en narkotikasak, jf Straffeloven (1902) §34."
saksgang: "Fredrikstad byrett 24.01.1997 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-834 M/03 - Høyesterett HR-1999-00002B, snr 46/1998"
parter: "[A-mann] (advokat Ole Jakob Bae) mot Påtalemyndigheten (statsadvokat Bente B Roshauw)"
forfatter: "Coward, Matningsdal, Oftedal Broch, Gjølstad, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§34D"
  - "§37D"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-2-B_-_Rt-1999-30"
censurert: false
---

# HR-1999-2-B - Rt-1999-30

Dommer <b>Coward</b>: Saken gjelder inndragning i en narkotikasak, jf straffeloven §34.

Fredrikstad byrett avsa 24 januar 1997 dom som for A hadde slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"A, født xx.xx.1972 dømmes for overtredelse av:</span>

<span id="rp-innrykk">- straffeloven §162 annet ledd jfr. første og femte ledd</span>

<span id="rp-innrykk">- straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd</span>

<span id="rp-innrykk">- legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24 første ledd</span>

<span id="rp-innrykk">- straffeloven §228 annet ledds 1. straffalternativ jfr. §232</span>

<span id="rp-innrykk">til en straff av fengsel i 5 -fem- år og 6 -seks- måneder.</span>

<span id="rp-innrykk">Straffeloven §62 og §64 er iakttatt.</span>

<span id="rp-innrykk">Dommen er en fellesstraff med Sarpsborg byretts dom av 21.12.93, jfr. straffeloven §64 og §54 nr. 3.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fradrag i straffen går 370 -trehundreogsytti- dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fordel for statskassen inndras hos A etter straffeloven §34 jfr. §37D vinning med 150.000 - etthundreogfemtitusen- kroner."</span>

A anket til Borgarting lagmannsrett over bevisbedømmelsen for


*— side 31 —*

en rekke av postene i tiltalebeslutningen, og dessuten over straffutmålingen og inndragningen. Lagmannsretten avsa 22 mai 1998 dom der domsslutningen for A lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"2. A</span>

<span id="rp-innrykk">I byrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen nedsettes til 4 - fire - år og den idømte inndragning til 100.000 - etthundretusen - kroner. Til fradrag i fengselsstraffen kommer 637 - sekshundreogtrettisju - dager for utholdt varetekt."</span>

A har anket til Høyesterett over straffutmålingen og inndragningen. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 3 september 1998 å tillate fremmet anken over inndragningen, mens anken over straffutmålingen ikke ble tillatt fremmet.

A påstår prinsipalt at han må frifinnes for inndragningskravet, subsidiært at inndragningen må nedsettes. Han anfører at det lagmannsretten har funnet ham skyldig i når det gjelder salg av narkotika, er salg av 20 gram amfetamin, i tillegg til to ecstasytabletter og 170 gram hasj. Prisene kan - blant annet ut fra byrettens dom - anslås til 450 kroner pr gram amfetamin, 350 kroner pr ecstasytablett og 65 kroner pr gram hasj. Det maksimale beløp som inndragningen etter straffeloven §34 kan settes til, blir da 20.750 kroner. Retten bør imidlertid bruke sin skjønnsmessige kompetanse til ikke å idømme inndragning, eventuelt å inndra et lavere beløp. A har hatt en bemerkelsesverdig rehabilitering, og de straffbare forholdene ligger nå tre og et halvt til fire år tilbake i tiden. Dessuten har As vinning vært moderat.

Påtalemyndigheten anfører at lagmannsretten må ha lagt til grunn for fastsettelsen av inndragningsbeløpet at A solgte langt mer enn enn 20 gram amfetamin, antakelig 250 gram. Påtalemyndigheten anfører videre at heller ikke andre forhold gir grunnlag for å nedsette inndragningsbeløpet.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas delvis til følge, slik at inndragningsbeløpet settes ned.</span>

Straffeloven §34 regulerer adgangen til å inndra vinning. For narkotika- og alkoholovertredelser er det fastlagt i rettspraksis at det er adgang til å inndra bruttovinningen, og selv om §34 gir en skjønnsmessig adgang til inndragning, er det vanlige i disse sakene at hele beløpet inndras. Disse spørsmålene er blant annet behandlet i avgjørelsene i [Rt-1996-206](Rt-1996-206 "wikilink") og side [Rt-1996-208](Rt-1996-208 "wikilink").

Når As bruttovinning skal fastlegges, har aktor ikke hatt særlige innvendinger mot de priser som forsvareren har angitt. Det er heller ingen tvil om de mengder ecstasy - to tabletter - og hasj - 170 gram - som A er funnet skyldig i å ha solgt; de fremgår klart av spørsmålene til lagretten og lagrettens svar.

Problemet er hvilken mengde amfetamin det skal legges til grunn at A har solgt.

Lagmannsrettens domsgrunner er meget kortfattete når det gjelder inndragningen. I den del av dommen som spesielt behandler inndragningskravene, sies det i forhold til A bare at retten er "... kommet til at inndragningskravet må tas til følge med 100.000 kroner; dette beløp anses som vinning ved straffbar handling, jf strl §34 d".


*— side 32 —*

Dette må likevel sees i sammenheng med dommen ellers. I straffutmålingsgrunnene heter det:

<span id="rp-innrykk">"Ved straffutmålingen legger retten til grunn at de tre tiltalte har deltatt i omsetning av en større mengde amfetamin innført fra Nederland, ialt vel 5 kg. ... Under anvendelse av strafferettslig bevisbyrde legger retten til grunn at (Olsen) av dette solgte 600 gram videre til A. For As vedkommende legger retten etter lagrettens kjennelse til grunn at han videresolgte til B 20 gram, ..."</span>

Noen annen angivelse av hvilken mengde amfetamin A har solgt enn disse 20 gram, inneholder lagmannsrettens dom ikke. En mengde på 20 gram amfetamin samsvarer imidlertid dårlig med inndragningsbeløpet på 100.000 kroner. At A ikke solgte mer enn 20 gram amfetamin, samsvarer heller ikke med lagrettens svar. Etter først å ha svart ja på spørsmål om A hadde solgt "ca. 250 gram amfetamin eller deler av dette kvantum til C og/eller D og/eller andre", svarte lagretten også ja på spørsmål om overtredelsen er å anse som grov. Men salg av 20 gram amfetamin anses etter praksis ikke som grov narkotikaforbrytelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg reiste i brev 8 juli 1998 til lagmannsretten spørsmål om det kunne være skrivefeil eller andre åpenbare uriktigheter i dommen. Dette ble imidlertid i brev 4 august 1998 besvart benektende av lagdommeren som var lagmannsrettens formann i saken.

Jeg har vurdert om lagmannsrettens dom burde oppheves når det gjelder inndragningsspørsmålet. Retten har nesten ikke gitt noen begrunnelse for inndragningen, og det er - som det skulle ha fremgått - meget vanskelig å få klarhet i hvilken mengde amfetamin lagmannsretten har beregnet inndragningsbeløpet ut fra. Prosessøkonomisk ser jeg imidlertid en opphevelse i denne - nå allerede gamle - saken som lite ønskelig, og jeg er kommet til at Høyesterett bør ta stilling til inndragningsbeløpet. Jeg ser da ingen annen mulighet enn å legge til grunn for fastsettelsen av inndragningen den mengde amfetamin som lagmannsretten klart uttaler at A har solgt, altså 20 gram. Forsvarerens prisanslag må kunne legges til grunn, slik at inndragningen bygger på at A har solgt narkotika for i alt ca 20.000 kroner. Retten står i prinsippet fritt til å fastsette et lavere inndragningsbeløp, men når bruttovinningen ikke er høyere, ser jeg ikke grunnlag for noen nedsettelse i denne saken. Jeg mener etter dette at inndragningsbeløpet bør settes til 20.000 kroner.

Aktor har pekt på enkelte formelle feil i lagmannsrettens domsslutning. Jeg har utformet en ny domsslutning der disse feilene er rettet opp.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd, straffeloven §162 første ledd og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Fredrikstad byretts dom av 24 januar 1997, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år. Straffen er en fellesstraff med de forhold som er rettskraftig avgjort ved Sarpsborg byretts dom av 21 desember 1993, jf straffeloven §54 nr 3. Til fradrag i straffen går 640 - sekshundreogførti - dager for varetekt.

A frifinnes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd når det gjelder tiltalebeslutningen post I a.

I medhold av straffeloven §34 inndras hos A 20.000 - tjuetusen - kroner.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Likeså.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Dommer <b>Bugge</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd, straffeloven §162 første ledd og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Fredrikstad byretts dom av 24 januar 1997, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år. Straffen er en fellesstraff med de forhold som er rettskraftig avgjort ved Sarpsborg byretts dom av 21


*— side 33 —*

desember 1993, jf straffeloven §54 nr 3. Til fradrag i straffen går 640 - sekshundreogførti - dager for varetekt.

A frifinnes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd når det gjelder tiltalebeslutningen post I a.

I medhold av straffeloven §34 inndras hos A 20.000 - tjuetusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

