---
title: "HR-1999-285"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-27
publisert: "HR-1999-00285"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Bergen byrett 30.10.1998 - Gulating lagmannsrett 08.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00285, jnr. 242/1999"
parter: "A og B mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-285"
censurert: false
---

# HR-1999-285

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum jf. sjette ledd.

Den 8. februar 1999 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A og B over Bergen byretts dom av 30. oktober 1998. Anken gjaldt for begge de domfelte saksbehandlingen, bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og borgerlige rettskrav. De ble dømt for innbrudd, grovt skadeverk, samt flere tilfeller av vanlig skadeverk til fengsel i henholdsvis ett år og ett år og seks måneder, samt til å betale erstatning til de skadelidte.

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling, idet Gulating lagmannsrett ikke har begrunnet avgjørelsen på en betryggende måte. Det ble i ankeerklæringen påpekt at behandlingen av saken i første instans bar preg av så alvorlige feil og mangler at disse forhold under enhver omstendighet burde vært særskilt tilkjennegitt i lagmannsrettens avgjørelse. Når dette ikke er gjort, foreligger det i realiteten ikke noen reell flerinstansmulighet for de domfelte. Man kan av lagmannsrettens avgjørelse ikke på noen måte utlede at det som er anført i anken er betryggende vurdert av lagmannsretten.

Det er nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsrettes slutning av 08.12.98 oppheves og saken gjenreises til fornyet behandling i lagmannsretten."

Påtalemyndigheten bemerker at det ikke foreligger noe krav om at lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet etter straffeprosessloven §321 må begrunnes, og anfører at kjæremålet må forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Det kreves ikke at beslutning etter straffeprosessloven §321 femte ledd om at anken nektes fremmet, skal grunngis, jf. eksempelvis Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser i [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink"), [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink") og [Rt-1996-442](Rt-1996-442 "wikilink") med videre henvisninger. Kjæremålsutvalget finner intet grunnlag for å anta at de anførsler som ble framsatt i anken, ikke har vært vurdert av lagmannsretten. Utvalget kan etter dette ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

