---
title: "HR-1999-278 - Rt-1999-818"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-20
publisert: "HR-1999-00278 - Rt-1999-818 (191-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Bistandsadvokat"
sammendrag: "Saken gjaldt oppnevning av bistandsadvokat."
saksgang: "Larvik forhørsrett 10.02.1999 - Agder lagmannsrett 29.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00278, jnr 240/1999"
parter: "B (advokat Sigurd J Klomsæt)"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107b"
  - "§107a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-278_-_Rt-1999-818"
censurert: false
---

# HR-1999-278 - Rt-1999-818

Saken gjelder oppnevning av bistandsadvokat, se straffeprosessloven §107a første ledd 2. punktum jf §107b fjerde ledd.

Sjøkaptein A forsvant til sjøs i 1987. Det ble holdt sjøforklaring i samband med forsvinningen, men uten at det den gang ble satt i verk politietterforskning. Politiet i Larvik har nå satt i verk etterforskning av forsvinningen som mulig drapssak.

Den 4 februar 1999 søkte advokat Sigurd J. Klomsæt om å bli oppnevnt som bistandsadvokat for B, enke etter A. Begjæringen ble avslått ved Larvik forhørsretts beslutning 10 februar 1999. B påkjærte beslutningen til Agder lagmannsrett, som ved kjennelse 29 mars 1999 forkastet kjæremålet.

B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at kjennelsen er mangelfullt begrunnet. Hun har også anført at lagmannsretten har lagt til grunn for snever forståelse av straffeprosessloven §107b fjerde ledd.

B har lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse oppheves og henvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Kjærende part; B tilkjennes saksomkostninger for forhørsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg i henhold til egen innsendt oppgave."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, se straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens generelle lovtolking og saksbehandling.

For tilfeller hvor fornærmede er død eller ikke selv i stand til å begjære oppnevnt bistandsadvokat, åpner straffeprosessloven §107b fjerde ledd adgang for retten til "i særlige tilfelle" å oppnevne bistandsadvokat "til å ivareta hensynet til fornærmede og fornærmedes nærmeste". Lagmannsretten uttaler at den "har forståelse for at B vil vareta de ideelle interesser som er knyttet til mannens minne, og at hun vil vurdere å kreve erstatning". Lagmannsretten fremholder deretter korrekt at hensynet bak bestemmelsen i §107b fjerde ledd blant annet er knyttet til fornærmedes minne og mulig søknad om erstatning for etterlatte. Utvalget viser i denne forbindelse til [Rt-1996-291](Rt-1996-291 "wikilink") og til Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven med kommentarer bind I side 331. Det er ikke riktig når det anføres i støtteskrivet at lagmannsretten ikke har tatt i betraktning at et av formålene med bestemmelsen er å ivareta fornærmedes minne.

Ved den konkrete vurdering av de nevnte hensyn i saken er det pekt på at avdøde har et positivt ettermæle og at grunnlaget for å fremme erstatningskrav foreløpig fremstår som svært usikkert. Det er uttalt at disse forholdene vil kunne stille seg annerledes i lys av den etterforskning politiet har iverksatt for å bringe på det rene om det er begått et drap og om noen kan mistenkes som gjerningsmann. Slik saken nå står, har lagmannsretten ikke funnet at det foreligger et særlig tilfelle som gjør at B bør få oppnevnt bistandsadvokat etter straffeprosessloven §107b fjerde ledd.

De sentrale momenter i saken er således vurdert og lagmannsrettens kjennelse er tilstrekkelig begrunnet. Det er ingen holdepunkter for at lagmannsretten har lagt til grunn en for snever forståelse av bestemmelsen. Lagmannsrettens konkrete lovanvendelse kan utvalget som følge av den begrensede kompetanse ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

