---
title: "HR-1999-18 - Rt-1999-243"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-02-26
publisert: "HR-1999-00018 - Rt-1999-243 (50-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Narkotikalovbrudd, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om forhørsretten hadde gjort saksbehandlingsfeil når det ble lagt til grunn at domfelte hadde gitt uforbeholden tilståelse om at formålet med heroinkjøp var videresalg."
saksgang: "Sandefjord forhørsrett 06.04.1998 - Agder lagmannsrett 21.09.1998 - Høyesterett HR-1999-00018, snr 58/1998"
parter: "[A-kvinne] (advokat Hans Stenberg-Nilsen) mot Påtalemyndigheten (førstestatsadvokat Arnfinn Hval)"
forfatter: "Aarbakke, Schei, Gussgard, Matningsdal, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §18"
  - "§248"
  - "§343"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-18_-_Rt-1999-243"
censurert: false
---

# HR-1999-18 - Rt-1999-243

Dommer <b>Aarbakke</b>: Sandefjord forhørsrett avsa 6 april 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"A, født xx.xx.1973, dømmes for to overtredelser av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd og for én overtredelse av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd, til en straff av ubetinget fengsel i 2 - to - år og 8 - åtte - måneder.</span>

<span id="rp-innrykk">Den utmålte straff er fellesstraff med Tønsberg forhørsretts dom av 12. mars 1997.</span>

<span id="rp-innrykk">Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.</span>

<span id="rp-innrykk">Domfelte tilkommer pr. 6. april 1998 et varetektsfradrag på 76 dager.</span>

<span id="rp-innrykk">Forholdene er begått i perioden november 1997 til og med januar 1998."</span>


*— side 244 —*

Domfelte påanket dommen. Ankegrunnene var feil i saksbehandlingen og feil i straffutmålingen. Det ble anført at det ikke fremgikk av rettsboken at domfelte hadde avgitt en uforbeholden tilståelse. Videre ble det anført at det ikke fremgikk av rettsboken at domfelte hadde gitt samtykke til pådømmelse i forhørsretten. Anken over straffutmålingen ble senere frafalt.

Siktelsen gjaldt blant annet kjøp og medvirkning til kjøp av ca 160 gram heroin, samt salg og medvirkning til salg av 1200-1300 brukerdoser heroin. På bakgrunn av siktedes rettslige forklaring reduserte aktor det førstnevnte kvantum til 100 gram. Kvantum solgt heroin ble derimot ikke redusert, og forhørsretten la til grunn at salget omfattet ca 60 gram.

Agder lagmannsrett avsa 21 september 1998 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">"Anken forkastes."</span>

Lagmannsretten fant at det var begått feil under forhørsrettens saksbehandling. Den la til grunn at siktedes protokollerte forklaring ikke inneholdt noe om "siktedes skylderkjennelse eller samtykke til forhørsrettspådømmelse". Lagmannsretten uttalte imidlertid:

<span id="rp-innrykk">"Etter en konkret vurdering er lagmannsretten kommet til at det til tross for disse feil ved manglende protokollasjon i rettsboken, ikke er grunn til å anta at siktede ikke var klar over og innforstått med vilkårene for forhørsrettspådømmelse. ...</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsretten legger til grunn at siktede ved konkludent adferd i realiteten både har erkjent seg straffskyldig etter den endrede siktelsen og at hun har samtykket i forhørsrettspådømmelse."</span>

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Domfelte har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Det er anført at lagmannsretten har feilbedømt saksbehandlingen i forhørsretten, og ankegrunnene for lagmannsretten vedrørende forhørsrettens dom er gjentatt for Høyesterett. Det er særskilt anført at forhørsrettens protokollat ikke inneholder noen beskrivelse av salg av heroin.

Aktor for Høyesterett har erklært seg enig med domfelte i at det ikke foreligger en uforbeholden tilståelse av salg av heroin, og har nedlagt påstand om delvis opphevelse av forhørsrettens dom.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge, slik at forhørsrettens dom oppheves.</span>

Etter straffeprosessloven §248 første ledd kan forhørsretten uten hovedforhandling pådømme en straffesak med strafferamme inntil 10 års fengsel når nærmere angitte vilkår er oppfylt: Det må foreligge begjæring om pådømmelse fra påtalemyndigheten; det må foreligge samtykke til pådømmelse fra siktede; siktede må innen forhørsretten ha gitt en uforbeholden tilståelse som styrkes av de øvrige opplysninger; og forhørsretten må ikke selv finne pådømmelse uten hovedforhandling betenkelig.


*— side 245 —*

Jeg behandler først spørsmålet om domfeltes uforbeholdne tilståelse omfatter salg av heroin.

I domfeltes protokollerte forklaring for forhørsretten er salg av heroin nevnt flere steder: Salg er oppgitt som formål for en del av kjøpene av heroin, og det er nevnt at en del av kjøpene er finansiert ved penger fra salg av heroin. Forklaringen gir imidlertid ingen dekning for forhørsrettens uttalelse om at domfelte var "skyldig i ... omsetning av ca 60 gr heroin". Lagmannsrettens uttalelse om at "siktede ved konkludent adferd i realiteten ... har erkjent seg straffskyldig etter den endrede siktelsen" for så vidt angår salg av heroin, kan ikke danne grunnlag for pådømmelse i forhørsrett.

I samsvar med domfeltes og aktors påstander må derfor forhørsrettens dom iallfall bli å oppheve for så vidt.

Jeg behandler så det overgripende spørsmålet om det fra siktede i vår sak forelå samtykke til pådømmelse i forhørsretten.

Slikt samtykke er som nevnt en grunnleggende forutsetning for den summariske saksbehandling og pådømmelse som §248 gir hjemmel for. Jeg forstår bestemmelsen slik at et samtykke må være gitt uttrykkelig. Samtykke kan ikke gis på den måten lagmannsretten har lagt til grunn. Videre forstår jeg bestemmelsen slik at et samtykke må ha forhørsretten som adressat, og at det dessuten må foreligge når forhørsretten tar saken opp til doms, jf H K Bjerke/E Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer II, 2 utg 1996 side 675.

Straffeprosessloven §248 sier ikke uttrykkelig at samtykke til pådømmelse i forhørsrett må være gitt "innen retten", dvs i rettsmøte. Med henvisning til kjennelsen i [Rt-1901-17](Rt-1901-17 "wikilink") er det i teorien antatt at det ikke er nødvendig at samtykke er gitt der, jf Johs Andenæs: Norsk straffeprosess I, 2 utg 1994 side 387. Kjennelsen i [Rt-1901-17](Rt-1901-17 "wikilink") gjaldt et særegent tilfelle, hvor siktede først hadde gitt en uforbeholden tilståelse i forhørsretten og senere hadde gitt samtykke til pådømmelse der ved påtegning på et særskilt følgeskriv til stevningen, som inneholdt en uttrykkelig anmodning fra forhørsretten om å gi samtykke. Kjennelsen kan ikke tillegges generell betydning for spørsmålet om hvor samtykket må fremkomme. Som nevnt må samtykke til pådømmelse etter §248 gis til forhørsretten, og med det krav til bevis for at samtykke er gitt, som jeg kommer tilbake til, vil den praktiske løsning være at samtykket gis innen retten.

Avgjørende i vår sak er om samtykke til pådømmelse i forhørsretten faktisk forelå da saken ble tatt opp til doms. Straffeprosessloven §18 flg om rettsbøker må tillegges betydning i denne sammenhengen. Av særlig interesse er §18 annet ledd 2. punktum, som bestemmer at rettsboken skal vise "om de former loven foreskriver, er iakttatt". Om forståelsen av denne bestemmelsen viser jeg til førstvoterendes uttalelser i [Rt-1994-1601](Rt-1994-1601 "wikilink"), på side 1603:

<span id="rp-innrykk">"Det som generelt kan sies om hva som skal inntas i rettsboken, er bl.a. at det skal fremgå at viktige saksbehandlingsregler er fulgt. Ikke minst vil det være av betydning hvor det gjøres unntak fra sentrale saksbehandlingsregler gitt av hensyn til domfeltes rettssikkerhet. Korrekt føring av rettsboken vil sikre bevis omkring behandlingen."</span>


*— side 246 —*

I tråd med ordlyden og det som er sagt i kjennelsen fra 1994, finner jeg at §18 annet ledd 2. punktum må forstås slik at et samtykke til pådømmelse i forhørsrett skal inntas i rettsboken. Og bestemmelsen må tillegges den betydning at rettsboken må anses som bevis for at samtykke har foreligget eller ikke har foreligget, med mindre man har klare holdepunkter for annet.

I vår sak viser rettsboken ikke at samtykke forelå. Til tross for at forhørsretten i sine domsgrunner har uttalt at siktede "har samtykket i forhørsrettspådømmelse, jf. protokollatet", er det i protokollatet av siktedes forklaring i rettsboken ikke sagt noe om dette. Konkludent atferd som lagmannsretten har henvist til, kan ikke overfor rettsbokens taushet være tilstrekkelig som bevis for at samtykke likevel har foreligget.

Når saken således av forhørsretten er pådømt uten samtykke fra siktede, foreligger det en slik saksbehandlingsfeil som etter anke må lede til opphevelse av dommen, jf straffeprosessloven §343 annet ledd nr 4.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer <b>Schei</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

