---
title: "HR-1999-566"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-21
publisert: "HR-1999-00566"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Asker og Bærum forhørsrett 06.10.1999 - Borgarting lagmannsrett 08.10.1999 - Høyesterett HR-1999-00566, jnr. 571/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Våpenloven (1961) §15"
  - "§33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§187"
  - "§343"
  - "§380"
  - "§385"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-566"
censurert: false
---

# HR-1999-566

Saken gjelder fortsatt varetektsfengsling.

Asker og Bærum herredsrett avsa 8. september 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd, vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum, våpenloven §33, jf. §15 annet ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i ett år og 2 - to - måneder. Straffen er fellesstraff med resttiden etter prøveløslatelse ved soning av Asker og Bærum herredsretts dom av 30.10.1998, jf. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41. Han tilkommer fradrag i straffen med 83 dager for utholdt varetekt. Han idømmes en bot til statskassen stor kroner 3000 - tretusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A må tåle inndragning til fordel for statskassen av 16 stk. S&B kal. 38 patroner, 1 stk. F C REM MAG 44 patron og 34 stk. kal. 22 patroner, jf. straffeloven §35.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen.

A har vært varetektsfengslet siden 21. juni 1999. Asker og Bærum forhørsrett avsa 6. oktober 1999 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1966, blir å holde i varetektsfengsel i medhold av straffeprosessloven §187 første ledd, §185, jf. §184, jf straffeprosessloven §171 nr 3, inntil noe annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke ut over onsdag 3. november 1999 kl 1600.»

A påkjærte kjennelsen på stedet. Forsvarer visste på det tidspunkt ikke om det ville bli inngitt støtteskriv til lagmannsretten. Aktor visste heller ikke om det ville bli inngitt skriv. Partene ble pålagt å inngi eventuelle skriv til lagmannsretten innen 3 dager.

Borgarting lagmannsrett forkastet kjæremålet i kjennelse 8. oktober 1999.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført saksbehandlingsfeil i lagmannsrettens avgjørelse ved at kjæremålet er behandlet uten at forsvarers støtteskriv er hensyntatt. Denne saksbehandlingsfeilen kan ha virket inn på avgjørelsen i henhold til straffeprosessloven §343 første ledd, jf. §385 annet ledd. Støtteskriv ble fremsatt pr. telefax 7. oktober 1999, og pr. ordinær post samme dag «for den rett hvis avgjørelse angripes», jf. straffeprosessloven §380, og således innen den protokollerte frist. Lagmannsrettens kjennelse begjæres opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Lagmannsretten har i forbindelse med oversendelse av kjæremålet vist til at lagmannsretten ikke mottok støtteskrivet innen 3 dagers fristen hvoretter saken ble avgjort fredag 8. oktober 1999. Kjæremålet var sendt til Asker og Bærum forhørsrett i stedet for til lagmannsretten, som ikke mottok støtteskrivet før mandag 11. oktober 1999.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget i dette videre kjæremålet kan prøve saksbehandlingen ved lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2.

Partene ble onsdag 6. oktober 1999 av forhørsretten gitt 3 dagers frist til å inngi støtteskriv til lagmannsretten. Denne fristen var ikke utløpt da lagmannsretten fredag 8. oktober 1999 avgjorde kjæremålet. Lagmannsrettens uttalelse om dette i oversendelsesbrevet må bero på en misforståelse.

Det er ikke tvilsomt at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avgjorde kjæremålet før fristen til å inngi støtteskriv var utløpt. Siktede innga kjæremål til forhørsretten torsdag 7. oktober 1999, og dette innkom til lagmannsretten mandag 11. oktober 1999. Siden kjæremålet var lagmannsretten ihende første virkedag etter utløpet av 3 dagers fristen, er det ikke nødvendig for utvalget å ta stilling til hvorledes protokollatet i lagmannsretten er å forstå når det gjelder hvor støtteskrivet skulle sendes. Kjæremålsutvalget viser til at lagmannsretten dersom den hadde avventet den frist forhørsretten hadde satt, ville ha mottatt støtteskrivet før kjæremålet ble avgjort.

Utvalget finner at saksbehandlingsfeilen kan ha hatt betydning for resultatet, og lagmannsrettens kjennelse må derfor bli å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

