---
title: "HR-1999-151-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-15
publisert: "HR-1999-00151-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1997-1074 A/01 - Høyesterett HR-1999-00151K, nr 21/1999"
parter: "Asbjørn Haga (advokat Per E R Bentzen) mot Ragnhild Havardsgard (advokat Gunnar Rohr Torp), Ole Johan Lofthus Gerd Zimmer, William Zimmer, Einar Mørck, Tone Grobstok, Eva Eftevåg (advokat Stein Arne Vedde)"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-151-K"
censurert: false
---

# HR-1999-151-K

Asbjørn Haga har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 5 oktober 1998 i sak mot Ragnhild Havardsgard og Ole Johan Lofthus m fl.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven 373 tredje ledd nr 4. Motankene faller da bort.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 1500 kroner til Ragnhild Havardsgard og 1500 kroner til Ole Johan Lofthus m fl med tillegg av renter.

S L U T N I N G :

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Asbjørn Haga til Ragnhild Havardsgard 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Asbjørn Haga til Ole Johan Lofthus, Gerd Zimmer, William Zimmer, Einar Mørck, Tone Grobstok og Eva Eftevåg i fellesskap 1500 - ettusenfemhundre - kroner med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra 2 - to - uker etter forkynnelsen og til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

