---
title: "HR-1999-531"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-06
publisert: "HR-1999-00531"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over avgjørelse om beslag av førerkort."
saksgang: "Kragerø forhørsrett 24.08.1999 - Agder lagmannsrett 13.09.1999 - Høyesterett HR-1999-00531, jnr 522/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-531"
censurert: false
---

# HR-1999-531

Saken gjelder videre kjæremål over avgjørelse om beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1972, ble 6. august 1999 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltreglene §8, jf. skilt nr. 362 «Fartsgrense». Grunnlaget for siktelsen er at A 3. august 1999 skal ha ført motorsykkel i en hastighet av 134,7 km i timen på strekning der høyeste tillatte hastighet er 90 km i timen.

Etter begjæring fra Kragerø politistasjon avsa Kragerø forhørsrett 24. august 1999 kjennelse med slik slutning:

«Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1972, kan holdes beslaglagt av Kragerø politistasjon til saken er rettskraftig avgjort, dog ikke utover 23. november 1999 kl. 15.00.»

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 13. september 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Denne kjennelsen har A påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet.

Politiet er kjent med kjæremålet og har vist til og tiltrådt lagmannsrettens kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelse er beheftet med noen saksbehandlingsfeil eller beror på noen uriktig tolking av lovforskrift.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

