---
title: "HR-1999-563"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-20
publisert: "HR-1999-00563"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Oslo byrett 21.05.1999 - Borgarting lagmannsrett 30.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00563, jnr. 549/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§162"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-563"
censurert: false
---

# HR-1999-563

Den 30. juli 1999 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Oslo byretts dom av 21. mai 1999. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Han var i byretten dømt for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og straffeloven §162 første ledd til en straff av fengsel i 120 dager hvorav 60 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i et senere brev datert 14. september 1999 anført at det ble begått en saksbehandlingsfeil i byretten, ved at bevis som A mener ville ha frifunnet ham, ikke ble fremlagt. Han imøtegår byrettens bevisbedømmelse og forklarer at grunnen til at han i det første avhøret kom med innrømmelser, var at han var redd for å bli uskyldig varetektsfengslet. Han viser i denne forbindelse til at et tidligere varetektsopphold har ført til alvorlige konsekvenser for hans familiesituasjon.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget finner ikke at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

