---
title: "HR-1999-447"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-18
publisert: "HR-1999-00447"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1999-1298 - Høyesterett HR-1999-00447, jnr. 460/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-447"
censurert: false
---

# HR-1999-447

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1977, er av Stavanger politidistrikt 22. juni 1999 siktet for flere overtredelser av straffeloven, legemiddelloven og vegtrafikkloven. Siktelsen har 11 hovedposter, og omfatter blant annet ti overtredelser av straffeloven §257, samt overtredelse av straffeloven §257 jf. §49, §317 første ledd, §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd, §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd jf. §49, §260 første og fjerde ledd, med mere.

Siktede ble ved Stavanger forhørsretts kjennelse 4. mai 1999 fengslet i fire uker. Fengslingskjennelsen ble avsagt på bakgrunn av politiets siktelse av 24. februar 1999 og tilleggssiktelse av 3. mai 1999. Disse siktelsene er erstattet av siktelsen av 22. juni 1999.

Fengslingsfristen er senere forlenget ved Stavanger forhørsretts kjennelser 1. juni 1999 og 27. juni 1999.

Stavanger politidistrikt begjærte 26. juli 1999 fengslingsfristen forlenget med ytterligere fire uker i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3 jf. §184 og §185.

Stavanger forhørsrett avsa 27. juli (feildatert til 27. juni) 1999 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1977, blir å holde i varetektsfengsel inntil annerledes blir bestemt av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke utover en frist som settes til tirsdag 24. august 1999 kl. 14.00.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 2. august 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling.

Siktede anfører at politiinspektør Eidem var inhabil da siktelsen ble utarbeidet 22. juni 1999. Det vises til at siktede hadde anmeldt politiinspektøren for ærekrenkende uttalelser i forbindelse med fenglingsmøtet 4. mai 1999. Det særskilte etterforskningsorgan i Rogaland (SEFO) besluttet 14. juni 1999 å etterforske anmeldelsen på vanlig måte. Siktede orienterte politiinspektøren om anmeldelsen forut for siktelsen av 22. juni 1999.

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at politiinspektøren først ble kjent med anmeldelsen i fengslingsmøtet 27. juli 1999. Denne feilen i faktum er av en slik karakter at den er å anse som en saksbehandlingsfeil. Det vises til [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink").

Siktede har lagt ned slik påstand:

«Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 99-01298 oppheves og hjemvises til ny behandling.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at i det videre kjæremål er kjæremålsutvalgets kompetanse begrenset ved straffeprosessloven §388.

Utvalget kan ikke prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse når det er uttalt: «Politiinspektør Eidem utferdiget siktelse mot A 22. juni, og var ukjent med anmeldelsen før fengslingsmøtet 27. juli.»

Derimot kan kjæremålsutvalget prøve lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2, som er påberopt i kjæremålet. Om dette bemerkes: Selv om det i særlige tilfelle vil kunne anses som en saksbehandlingsfeil at bevisbedømmelsen er i strid med en vitterlig kjensgjerning, jf. uttalelse i kjennelsen i [Rt-1995-373](Rt-1995-373 "wikilink"), finner kjæremålsutvalget ikke at det i den foreliggende sak er tilstrekkelig grunnlag for å oppheve lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

