---
title: "HR-1999-357 - Rt-1999-1115"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-05
publisert: "HR-1999-00357 - Rt-1999-1115 (258-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Straffutmåling, Inndragning, Beslag"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om vilkårene for beslag etter Straffeprosessloven (1981) § 203."
saksgang: "Hedmarken forhørsrett - Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00357, jnr. 317/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "§217"
  - "§388"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-357_-_Rt-1999-1115"
censurert: false
---

# HR-1999-357 - Rt-1999-1115

Saken gjelder spørsmål om vilkårene for beslag etter straffeprosessloven §203 flg.

A, født xx.xx.1961, er siktet for overtredelse av alkoholloven §10-1 annet straffalternativ, jf. §8-1. Siktelsen gjelder produksjon av ca 1.872 liter brennevin i tiden forut for 10. mars 1992 i tidligere Stange Bruks lokaler.

Hamar politidistrikt fremsatte 26. mars og 22. april 1999 begjæring om fortsatt beslag av gjenstander som var beslaglagt etter ransaking av lokalene som siktede disponerte på Stange Bruk. Siktede motsatte seg fortsatt beslag av gjenstandene nr. 1 - 7 i beslagsrapport av 12. mars 1999, en Volvo Penta båtmotor med tilbehør og en Mercruiser båtmotor.

Hedmarken forhørsrett traff 30. april 1999 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis adgang til beslag av beslag nr 1 til og med 7 i beslagsrapport av 12. mars 1999, sakens dok. 12."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 26. mai 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Lagmannsrettens kjennelse er påkjært av siktede som i hovedsak har anført:

Etter straffeprosessloven §203 kan beslag bl.a. foretas dersom vedkommende ting "antas å kunne inndras". Formuleringen tyder på at loven forutsetter at det skal foreligge sannsynlighetsovervekt, og ikke bare "en rimelig mulighet" slik de tidligere instanser har lagt til grunn. I NOU 1996 nr. 21 side 38 - som lagmannsretten har vist til - brukes det også en vesentlig sterkere formulering, "såfremt det er en rimelig utsikt til at retten vil finne identitetskravet oppfylt". Lagmannsrettens rettsanvendelse er således uriktig.

Det riktige reaksjonsmiddel ville i dette tilfellet ha vært hefte etter straffeprosessloven §217, men vilkårene for dette er ikke oppfylt, og kan uansett ikke besluttes i sammenheng med herværende kjæremål.

Lagmannsretten har gått ut fra at det er "en rimelig mulighet" for at det er identitet mellom de beslaglagte gjenstander og midler som siktede skal ha ervervet ved sin straffbare handling. I dette tilfellet råder det stor tvil om siktede har gjort seg skyldig i produksjon av hjemmebrent, bl.a. fordi B har tilstått forholdet. Dernest foreligger det forklaring fra C om hvordan kjøpesummen for motorene er skaffet til veie. Lagmannsretten har uten noen nærmere begrunnelse konstatert identitet mellom utbyttet av den straffbare handling og de gjenstander som kreves beslaglagt. Dette kan ikke være tilstrekkelig.

Selv om det skulle være riktig at det ikke kreves sannsynlighetsovervekt for å kunne foreta beslag, må det i alle fall være en viss grad av sannsynlighet for at en straffesak vil ende med fellende dom. I dette tilfellet vil siktede ikke kunne domfelles med mindre retten kommer til at B har avgitt falsk forklaring, og påtalemyndigheten kan vanskelig unngå å reise straffesak mot samme B på grunnlag av hans tilståelse. Det vises for øvrig til at et annet av politiets vitner har trukket sin forklaring tilbake.

Siktede har nedlagt slik påstand:

"Hamar politidistrikts beslag nr. 1-7 hos A ifølge beslagsrapport av 12. mars 1999 oppheves.

A tilkjennes saksomkostninger for forhørsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Påtalemyndigheten gjør gjeldende at kjæremålet må forkastes idet vilkårene for beslag er til stede. Det anføres at de beslaglagte gjenstandene må antas å kunne inndras etter straffeloven §34, og at det foreligger skjellig grunn til å mistenke siktede for å ha forholdt seg som beskrevet i siktelsen. Dersom kjæremålsutvalget skulle komme til at beslag ikke kan hjemles i straffeprosessloven §203, anmodes det om oppsettende virkning inntil forhørsretten har fått vurdert om det kan besluttes heftelse etter straffeprosessloven §217.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Etter straffeprosessloven §203 annet punktum kan ting som antas å kunne inndras, beslaglegges. Lagmannsretten har lagt til grunn at straffeloven §34 hjemler inndragning av båtmotorene m.v. såfremt disse er kjøpt med penger fra den straffbare virksomhet siktelsen omfatter. Utvalget oppfatter kjæremålserklæringen slik at lagmannsretten hevdes å ha tolket straffeloven §34 feil ved å anta at båtmotorene er "vinning" som kan inndras i henhold til denne bestemmelsen.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at straffeloven §34 må forstås slik at bestemmelsen også kan hjemle inndragning av vinning i form av gjenstander som er kjøpt for penger som er vunnet ved straffbar virksomhet, jf. Magnus Matningsdal, Inndragning side 173 og NOU 1996 nr. 21 Mer effektiv inndragning av vinning side 27. Utvalget kan således ikke se at lagmannsrettens tolking av straffeloven §34 er uriktig. Kjæremålet gir ikke foranledning til å gå nærmere inn på de identitetsspørsmål bestemmelsen reiser.

Videre anføres det i kjæremålserklæringen at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §203 feil ved at det er stilt uriktige krav til beviset for at gjenstandene vil kunne inndras. Utvalget er ikke enig i dette. I formuleringen "antas å kunne inndras" i straffeprosessloven §203 ligger ikke mer enn at det må foreligge en rimelig mulighet for at gjenstanden vil bli inndratt, jf. Bjerke og Keiserud, Straffeprosessloven med kommentarer side 539 og NOU 1996 nr. 21 side 38. Det er således ikke uttrykk for uriktig lovtolking når lagmannsretten har lagt til grunn "at det er en rimelig mulighet for at siktede har finansiert motorenÆeÅ med tilbehør for penger ervervet ved spritproduksjon" og for "at retten ved en eventuell hovedforhandling vil finne identitetskravet oppfylt slik at det beslaglagte kan inndras." Utvalget kan heller ikke se at kjennelsesgrunnene er mangelfulle på dette punkt.

Så vidt forstås retter kjæremålet seg også mot lagmannsrettens vurdering av bevisene for om det foreligger skjellig grunn til mistanke. Dette kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

