---
title: "HR-1999-615"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-11-22
publisert: "HR-1999-00615"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptagelse av straffesak."
saksgang: "Stjør-og Verdal herredsrett 22.01.1999 - Frostating lagmannsrett 20.04.1999 - Høyesterett HR-1999-00615, jnr. 426/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Smith, Aasland, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §392"
  - "Straffeloven (1902) §219"
  - "§229"
  - "§119"
  - "§318"
  - "§379"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-615"
censurert: false
---

# HR-1999-615

Saken gjelder begjæring om gjenopptagelse av straffesak.

A, født xx.xx.1953, ble ved Stjør og Verdal herredsretts dom av 14. februar 1997, dømt for overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ og straffeloven §219 til en straff av fengsel i 10 måneder, samt til å betale erstatning til de to fornærmede med tilsammen kroner 60.000.

Anke fra A over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært lovanvendelsen og straffutmålingen, ble nektet fremmet ved Frostating lagmannsretts beslutning av 7. mai 1997. A påkjærte beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som forkastet kjæremålet ved kjennelse av 16. oktober 1997.

A framsatte 8. april 1998 begjæring om gjenopptagelse av straffesaken for Stjør-og Verdal herredsrett. Stjør-og Verdal herredsrett avsa deretter 22. januar 1999 kjennelse med slik slutning:

«Stjør- og Verdal herredsretts sak nr 96-00886 M, den offentlige påtalemyndighet mot A, født xx.xx.1953, gjenopptas ikke.»

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som ved kjennelse av 20. april 1999 forkastet kjæremålet. Lagmannsretten fant at det ikke foreligger særlige forhold som gjør det tvilsomt om dommen er riktig, jf. straffeprosessloven §392 annet ledd.

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger særlige forhold som gjør det tvilsomt om dommen er riktig, og at tungtveiende hensyn tilsier ny prøving av saken, jf. straffeprosessloven §392 annet ledd.

Det var en saksbehandlingsfeil å utelukke forklaringene fra vitnene B og C etter straffeprosessloven §119 annet ledd under hovedforhandlingen i herredsretten. Disse vitnene hadde ikke taushetsplikt. De kunne ha belyst innholdet i samtalene A og hans kone hadde med dem, samt belyst hendelsene både før, under og etter de faktisk foregikk.

Det medfører heller ikke riktighet at han slo D den aktuelle pinsedagen, eller mishandlet E. Straffen er derfor blitt altfor streng.

Påtalemyndigheten, som er kjent med kjæremålet, bemerker at kjæremålet ikke antas å være rettidig, idet lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for domfelte den 27. mai 1999 og kjæremålet ble postlagt den 14. juni 1999. I kjæremålet er det heller ikke påberopt forhold som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §388.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er fremsatt fire dager for sent. A har anført at dette skyldes misforståelse av det som foregikk om forkynningstidspunktet i den rettledningstekst som ble sendt ham sammen med forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse. Etter omstendighetene finner utvalget at forsinkelsen ikke kan legges ham til last, jf. straffeprosessloven §379 første ledd, jf. §318 første ledd.

Kjæremålet er ikke rettet mot saksbehandlingen i lagmannsretten ved behandlingen av As kjæremål over Stjør- og Verdal herredsretts kjennelse om ikke å gjenoppta straffesaken, men mot lagmannsrettens bedømmelse av herredsrettens saksbehandling under straffesaken i 1997, nærmere bestemt bedømmelsen av om vitnene skulle vært ført og den eventuelle betydning av deres vitneprov. Men dette spørsmål kan ikke prøves av utvalget i denne kjæremålssaken. Utvalget kan for øvrig ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling. I kjæremålet synes også lagmannsrettens bevisvurdering å være angrepet. Heller ikke dette kan prøves av utvalget ved videre kjæremål.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

