---
title: "HR-1999-314 - Rt-1999-1032"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-10
publisert: "HR-1999-00314 - Rt-1999-1032 (236-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Beslag"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om opprettholdelse av beslag."
saksgang: "Nedenes forhørsrett 08.03.1999 - Agder lagmannsrett 22.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00314, jnr. 282/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-314_-_Rt-1999-1032"
censurert: false
---

# HR-1999-314 - Rt-1999-1032

Saken gjelder spørsmål om opprettholdelse av beslag etter straffeprosessloven §203 flg.

Arendal politidistrikt beslagla 3. juni 1998 en Mercedes Geländewagen personbil tilhørende A, født xx.xx.1969. Beslaget ble iverksatt på grunnlag av mistanke om at bilen var stjålet, eller at det var montert stjålne deler i denne. Det forelå også mistanke om dokumentfalsk. A samtykket i beslaget, men trakk samtykket tilbake 8. august 1998. Saken ble oversendt Nedenes forhørsrett til vurdering av om beslaget skulle opprettholdes. I kjennelse av 1. september 1998 ble beslaget opprettholdt. Retten la til grunn at bilen måtte antas å ha betydning som bevis, jf. straffeprosessloven §203.

I ettertid viste det seg at bilen var stjålet natt til 13. august 1998, mens den var på Arendal trafikkstasjon for undersøkelse. Den 11. januar 1999 begjærte advokat Gjørven på vegne av A opphevelse av beslaget. Politiet fastholdt at det var grunn til å opprettholde beslaget.

Nedenes forhørsrett avsa 8. mars 1999 kjennelse med slik slutning:

"Politiets beslag i personbil PC .. ..., tilhørende A, født xx.xx.1969, opprettholdes."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 22. mars 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A erklærte kjæremål over lagmannsrettens kjennelse da denne ble forkynt for ham 26. april 1999. Kjæremålet er nærmere begrunnet i støtteskriv fra forsvareren datert 12. mai 1999. Det er i hovedsak anført:

Lagmannsrettens avgjørelse er i strid med loven. Etter den kjærende parts oppfatning kan straffeprosessloven §203 vanskelig hjemle fortsatt beslag av ting som ikke lenger er i politiets varetekt, og bilen har heller ingen bevisverdi for politiet etter at den ble stjålet. Beslaget fremstår som en nullitet, og politiet har åpenbart oppgitt etterforskingen. Beslaget må derfor oppheves.

Det gjøres for øvrig gjeldende at beslaget er uforholdsmessig, idet bilen har vært beslaglagt i ett år uten at noe har skjedd i saken. Ut fra de opplysninger siktede sitter inne med, vil forsikringsselskapet ikke foreta seg noe i saken så lenge bilen er beslaglagt.

Saken har klare paralleller med en annen sak hvor beslag av en motorsykkel ble opprettholdt etter at den ble stjålet. Beslaget ble aldri opphevet, og eieren av motorsykkelen er tilkjent erstatning. Saken er ikke rettskraftig.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Beslaget oppheves."

Påtalemyndigheten tiltrer forhørsrettens og lagmannsrettens begrunnelse, og viser for øvrig til tidligere påtegning i saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve saksbehandlingen i lagmannsretten og den generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og nr. 3.

Den sentrale anførsel fra kjærende parts side er at det ikke er hjemmel for fortsatt beslag når bilen er stjålet, og politiet ikke vet hvor den befinner seg, og at lagmannsrettens standpunkt bygger på en uriktig lovtolkning. Etter kjæremålsutvalgets syn kan denne anførsel ikke føre frem. Straffeprosessloven §203 hjemler beslag av ting som antas å ha betydning som bevis. Lagmannsretten tiltrer forhørsrettens begrunnelse, også når den uttaler:

"Utgangspunktet er at det foreligger et lovlig beslag av bilen.

Dersom bilen skulle komme til rette igjen vil den fremdeles kunne ha betydning som bevis i saken og evt. være gjenstand for inndragning etter straffelovens regler. At et beslag på ulovlig måte blir fravendt politiet kan i seg selv ikke medføre at beslaget må oppheves. Den faktiske muligheten for at bilen skal komme til rette kan synes beskjeden. Retten finner imidlertid ikke at dette er tilstrekkelig til at beslaget skal oppheves".

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som her sies, og som lagmannsretten viser til, bygger på en uriktig forståelse av straffeprosessloven §203.

Det som for øvrig anføres fra kjærende parts side, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

