---
title: "HR-1999-71-K - Rt-1999-277"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-05
publisert: "HR-1999-00071-K - Rt-1999-277 (63-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankefrist, Medunderskrift av advokat, Oppreisning"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om oppreisning for oversittelse av fristen for medunderskrift av advokat."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1997-911 A - Høyesterett HR-1999-00071K, jnr 431/1998"
parter: "Arne Haugstad mot Storfjord kommune"
forfatter: "Schei, Stang Lund, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §364"
  - "§373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-71-K_-_Rt-1999-277"
censurert: false
---

# HR-1999-71-K - Rt-1999-277

Saken gjelder begjæring om oppreisning.

Hålogaland lagmannsrett avsa 27 juni 1998 dom i sak mellom Arne Haugstad og Storfjord kommune. Haugstad innga 29 juli 1998 anke til Høyesterett. Anken var ikke medunderskrevet av advokat. Ved brev fra Hålogaland lagmannsrett 21 august 1998 ble Haugstad gitt frist til 31 august 1998 med å besørge medunderskrift av advokat.

Haugstad besørget ikke medunderskrift av advokat innen den frist lagmannsretten hadde fastsatt. I tilsvar 15 september 1998 begjærte Storfjord kommune anken avvist på grunn av manglende medunderskrift, jf tvistemålsloven §373 første ledd. Saken ble 17 september 1998 oversendt fra Hålogaland lagmannsrett til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den 23. september 1998 ble Haugstads anke på ny innsendt til Høyesterett, med medunderskrift av advokat Annæus Kr Schjødt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 22. oktober 1998, lnr 600K/1998 ([HR-1998-600-K](HR-1998-600-K "wikilink")), kjennelse med slik slutning:

"Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Arne Haugstad til Storfjord kommune 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Kjæremålsutvalgets kjennelse ble postforkynt for Arne Haugstad. Forkynnelsestidspunktet ble fastsatt til 3 november 1998. På grunn av postale forhold mottok Haugstad kjennelsen først den 11 november 1998.

I brev datert 21 november 1998 har Haugstad begjært oppreisning for oversittelse av fristen for medunderskrift av advokat. Begjæringen innkom til Høyesteretts kontor 30 november 1998. Haugstad har i begjæringen anført at han ikke var oppmerksom på den frist lagmannsretten hadde satt til 31 august 1998 med å inngi medunderskrevet anke. Det var først ved mottakelsen av kjæremålsutvalgets kjennelse han ble oppmerksom på muligheten av å søke oppreisning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at oppreisning kan gis selv om anken er avvist, sml [Rt-1990-1027](Rt-1990-1027 "wikilink") som gjaldt for sent inngitt kjæremål. Grunnlaget for avvisningen er i dette tilfellet imidlertid ikke at anken var inngitt for sent, men at den var formuriktig. Utvalget tar ikke noe bestemt standpunkt til om det i det hele er adgang til å gi oppreisning i et slikt tilfelle. Det er klart at oppreisning her ikke under noen omstendighet skal gis.

Forsømmelsen av innen fristen å inngi en formriktig anke kan ikke antas å være forsettlig, men det må klart bebreides den ankende part at han ikke ble oppmerksom på den frist som var satt for å sørge for medunderskrift av advokat, jf tvistemålsloven §364 annet ledd. Det er da et vilkår etter domstolloven §153 for å gi oppreisning at "særlige omstendigheter" taler for dette. Utvalget kan ikke se at det er tilfellet her. Det pekes i denne forbindelse på at anken synes å ha små muligheter, etter en eventuell vurdering etter tvistemålsloven §373 tredje ledd, til å bli henvist til behandling i Høyesterett.

Begjæringen om oppreisning har ikke vært forkynt for motparten, og det er derfor ikke påløpt omkostninger ved denne som kan kreves dekket.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Oppreisning for oversittelsen av fristen for å inngi anke medunderskrevet av advokat gis ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

