---
title: "HR-1999-407 - Rt-1999-1169"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-27
publisert: "HR-1999-00407 - Rt-1999-1169 (279-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Fengslingssurrogat"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling. Spørsmålet var om det var saksbehandlingsfeil at fengslingsalternativet opphold på evangeliesenter ble vurdert å ikke var tilstrekkelig for å avholde siktede fra på ny å begå straffbare handlinger."
saksgang: "Drammen forhørsrett 12.07.1999 - Borgarting lagmannsrett 15.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00407, jnr. 421/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §188"
  - "§171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-407_-_Rt-1999-1169"
censurert: false
---

# HR-1999-407 - Rt-1999-1169

Saken gjelder varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §171 første ledd nr. 3.

A, født xx.xx.1971, er siktet for overtredelse av straffeloven §260 første og fjerde ledd, straffeloven §257, jf. §258, straffeloven §257, straffeloven §147 første og annet ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §147 første og annet ledd, 1. straffalternativ, jf. §49, straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3.

Ved Drammen forhørsretts kjennelse av 14. juni 1999 ble A varetektsfengslet i 4 uker i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §171 første ledd nr. 3.

Drammen politidistrikt har begjært A varetektsfengslet for ytterligere 4 uker. Drammen forhørsrett avsa 12. juli 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1971 blir å holde i varetektsfengsel inntil han kan overføres til Evangeliesenteret eller annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke utover 19.07.1999 kl. 1600."

Drammen politidistrikt påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 15. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at fengslingsfristen settes til 9 august 1999 og at bestemmelsen om overføring til Drammen Evangeliesenter utgår."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse.

I kjæremålet er i det vesentlige anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §188 feil når den har funnet at fengslingsalternativet opphold på evangeliesentrene i Drammen og utenfor Bergen ikke er tilstrekkelig for å avholde siktede fra på ny å begå straffbare handlinger. Videre anføres at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 feil når den har funnet at videre varetektsfengsling ikke er et uforholdsmessig inngrep. Det vises blant annet til at A trenger snarlig behandling for sine depresjoner og sine suicidale tendenser. Det anføres også at det vil være et uforholdsmessig inngrep overfor siktedes barn om varetektsfengslingen opprettholdes. Endelig anføres det at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §240 uriktig.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovanvendelse. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens generelle lovtolking, ikke lagmannsrettens konkrete anvendelse av en lovforskrift, jf. §388 nr. 3. Utvalget kan imidlertid prøve om lagmannsrettens begrunnelse er tilstrekkelig.

Lagmannsretten har funnet at de generelle og spesielle vilkår for fengsling er oppfylt, jf. straffeprosessloven §184 jf. §185 jf. §171 nr. 3. Lagmannsretten har lagt til grunn at saken er alvorlig og at faren for gjentakelse er meget sterk.

I kjæremålet er anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §188 feil når den har funnet at opphold på to evangeliesentre ikke er tilstrekkelig til å avholde siktede fra å begå nye straffbare handlinger. Det er vist til siktedes tilsvar til lagmannsretten 14. juli 1999. - Tilsvaret omhandler saksforholdet og den konkrete lovanvendelse. Lagmannsretten har vurdert anførslene, og utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på feil lovtolking.

I kjæremålet er videre anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §174 feil når den har funnet at fortsatt varetektsfengsling ikke er et uforholdsmessig inngrep. - Lagmannsrettens begrunnelse på dette punkt er knapp. Det fremgår imidlertid at forholdet til §174 er vurdert. Lagmannsretten har lagt vekt på gjentakelsesfaren og sakens alvor. Lagmannsretten har ikke uttrykkelig omtalt siktedes psykiske tilstand eller hans forhold til barna. Lagmannsretten har imidlertid vist til siktedes tilsvar 14. juli 1999, hvor disse forholdene er sentrale. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en feilaktig tolking av §174.

Subsidiært er anført at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §240 feilaktig. Utvalget kan heller ikke her se at lagmannsretten har bygget på feil lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

