---
title: "HR-1999-597 - Rt-1999-1804"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-11-10
publisert: "HR-1999-00597 - Rt-1999-1804 (429-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Siktelsens utforming"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll. Spørsmål om lagmannsretten i tilstrekkelig grad hadde konkretisert hvilke straffbare handlinger siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for å ha deltatt i."
saksgang: "Stavanger forhørsrett 27.10.1999 - Gulating lagmannsrett 01.11.1999 - Høyesterett HR-1999-00597, jnr. 627/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten v/Stavanger politidistrikt"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-597_-_Rt-1999-1804"
censurert: false
---

# HR-1999-597 - Rt-1999-1804

A, født xx.xx.1977, er av Stavanger politidistrikt siktet for grovt skadeverk, straffeloven §291 jf. §292, med slik gjerningsbeskrivelse:

«I perioden sommeren 1999 til søndag 24. oktober 1999 i Stavanger og omeng, tagget han gjentatte ganger på ulike steder bla på offentlige bygg sammen med bla. B, C og D slik at det ble påført betydelig skade.»

Ved Stavanger forhørsretts kjennelse av 27. oktober 1999 ble han sammen med de tre øvrige som var siktet for samme forhold, i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 besluttet varetektsfengslet frem til 10. november 1999 kl. 14.00 med brev- og besøkskontroll.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som ved kjennelse av 1. november 1999 forkastet kjæremålet.

Lagmannsrettens kjennelse er av A påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og forsvareren har inngitt støtteskriv. Kjæremålet innkom Høyesteretts kontor 10. november 1999.

Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. For lagmannsretten ble det anført at siktelsen ikke i tilstrekkelig grad konkretiserer hvilke straffbare handlinger siktede med skjellig grunn kan mistenkes for å ha deltatt i. Også lagmannsrettens begrunnelse er preget av manglende individualisering og beskrivelse av de straffbare forhold.

Videre er det en saksbehandlingsfeil at påtalemyndighetens tilsvar til lagmannsretten ikke ble oversendt forsvareren.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et videre kjæremål hvor utvalget har begrenset kompetanse, jf. straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve.

For så vidt gjelder utformingen av siktelsen og spørsmålet om skjellig grunn til mistanke har lagmannsretten gitt følgende begrunnelse:

«Lagmannsretten finner at siktede med skjellig grunn kan mistenkes for de forhold som omtales i siktelsen av 25.10.1999 post 1, skadeverk og henholder seg til dette for fengslingsspørsmålet. Lagmannsretten viser til forhørsrettens begrunnelse som tiltres. Siktelsen for så vidt gjelder grovt skadeverk er nok utformet forholdsvis vidt og påpeker ikke konkrete tilfeller av tagging. Siktelsen beskriver likevel ett, sammenhengende, straffbart forhold, og lagmannsretten mener den gir tilstrekkelig grunnlag for å kontrollere om det faktiske grunnlaget for fengsling er til stede. Likeledes mener lagmannsretten at påtalemyndigheten har sannsynliggjort at det har foregått en omfattende taggevirksomhet som siktede med skjellig grunn kan mistenkes for å ha medvirket til. Både tidsrom og arten av det straffbare forhold er således identifisert. Lagmannsretten legger vekt på opplysningene som knytter siktede til et organisert taggermiljø, til forholdene omkring pågripelsen i Stavanger og til beslag hos siktede og andre impliserte og opplysninger om miljøet på internett. Lagmannsretten viser ellers til forhørsrettens premisser og for øvrig til avgjørelse i [Rt-1997-970](Rt-1997-970 "wikilink").»

Utvalget kan etter omstendighetene ikke se at det kan stilles krav om noen mer konkret beskrivelse av de straffbare forhold mistanken gjelder, eller at kjennelsesgrunnene for øvrig er mangelfulle.

Det er en feil at påtalemyndighetens tilsvar til lagmannsretten ikke ble oversendt forsvareren. Tilsvaret var imidlertid meget kort, og kan ikke ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

