---
title: "HR-1999-287 - Rt-1999-856"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-27
publisert: "HR-1999-00287 - Rt-1999-856 (202-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Advokatrett, Rettergangsbot, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt idømmelse av rettergangsbot til prosessfullmektig i forbindelse med anlegg av sivilt søksmål."
saksgang: "Kongsberg byrett 04.07.1997 - Borgarting lagmannsrett 30.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00287, jnr. 256/1999"
parter: "Advokat Trygve Fjeld"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §202"
  - "Tvistemålsloven (1915) §343"
  - "§383"
  - "§385"
  - "§286"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§383"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§438"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-287_-_Rt-1999-856"
censurert: false
---

# HR-1999-287 - Rt-1999-856

Saken gjelder idømmelse av rettergangsbot etter domstolloven §202 første ledd jf annet ledd til prosessfullmektig i forbindelse med anlegg av sivilt søksmål.

Kongsberg byrett avsa 4. juli 1997 dom i sak anlagt av Arne Sandbæk med advokat Trygve Fjeld som prosessfullmektig mot Sandsvær Sparebank. Dommen har slik domsslutning:

"1. Sandsvær Sparebank har en fordring mot Arne Sandbæk stor 1108830 -enmillionetthundreogåttetusenåttehundreogtretti - kroner med tillegg av renter etter den til enhver tid gjeldende rentefot fra 17. november 1992. Fra rentene skal fradras de renteinntekter etter konkurs som Sandsvær Sparebank har mottatt.

2\. Arne Sandbæk dømmes til innen 2 - to - uker å betale til Sandsvær Sparebank 95.000 - nittifemtusen - kroner i erstatning for saksomkostninger med tillegg av morarenter etter lov om renter ved forsinket betaling m.m. fra forfall til betaling skjer."

Byretten avsa samtidig kjennelse om ileggelse av rettergangsbot avsa byretten kjennelse med slik slutning:

"Advokat Trygve Fjeld, født xx.xx.43, dømmes for overtredelse av domstolloven §202 første ledd jfr. annet ledd til en rettergangsbot stor 15.000 - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Trygve Fjeld påkjærte rettergangsboten til Borgarting lagmannsrett. Dommen i saken ble påanket av Arne Sandbæk, og behandlingen av kjæremålet ble utsatt. Under hovedforhandlingen i hovedsaken inngikk partene 29. oktober 1998 følgende rettsforlik:

"1. Arne Sandbæk trekker anken. Saken begjæres hevet.

2\. Arne Sandbæk forplikter seg til ikke å fremme krav mot Sandsvær Sparebank - i form av søksmål eller på annen måte - i forbindelse med at Sandsvær Sparebank begjærte ham personlig og Blehytter AS konkurs eller i tilknytning til Sandsvær Sparebanks opptreden under behandlingen av konkursboene.

3\. Sandsvær Sparebank forplikter seg til å ikke inndrive det restkrav Sandsvær Sparebank mener å ha mot Arne Sandbæk. Dette skal ikke være til hinder for at Sandsvær Sparebank som kreditor i Arne Sandbæks konkursbo mottar dekning av massekrav og dividende.

4\. Dersom Arne Sandbæk persolig skulle reise andre krav enn nevnt i pkt 2 mot Sandsvær Sparebank, skal Sandsvær Sparebank ha anledning til å bringe sitt krav mot Arne Sandbæk i motregning.

Dette krav utgjør pr i dag kr 967.453, 79 med tillegg av lovens morarente fra 17 11 1992.

5\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

Kjæremålet over rettergangsboten ble ikke avgjort i forbindelse med ankesaken, men ble deretter av lagmannsretten med andre dommere avgjort som ordinær kjæremålssak. Det ble 30. mars 1999 avsagt kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Trygve Fjeld har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i hovedsak anført at det er en grov saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har avgjort kjæremålet uten at han ble orientert om at kjæremålssaken ville bli satt i gang igjen, og at han har fått redegjøre for sakens stilling etter inngåelse av rettsforliket. Han hadde fått beskjed fra lagmannsretten etter inngåelsen av rettsforliket om at han ville få underretning når kjæremålssaken ble satt i gang igjen slik at han kunne få redegjøre nærmere for saken. Han har ikke fått anledning til å kommentere hva som lå i det meget gunstige rettsforlik som ble inngått med hans part. Han ville punktvis ha gått gjennom saken, herunder ikke minst den bevisførsel som falt bort ved inngåelsen av rettsforliket.

Subsidiært - for det tilfelle at kjæremålsutvalget skulle finne at angrepet på saksbehandlingen ikke kan føre frem - er anført at det ikke er grunnlag for rettergangsbot, og at dette nærmere kan underbygges.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

Lagmannsrettens kjennelse av 29.3.99 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

Subsidiært:

Ilagt rettergangsbot over advokat Trygve Fjeld oppheves.

I begge tilfelle.

Advokat Trygve Fjeld tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, se straffeprosessloven §388.

Forberedende dommer i lagmannsretten besluttet 5. desember 1997 at behandlingen av kjæremålet over rettergangsstraffen skulle utstå til ankesaken vedrørende realiteten var avgjort.

Ankesaken ble avgjort ved rettsforlik under ankeforhandling i lagmannsretten 27. oktober 1998, mens avgjørelsen i kjæremålssaken om rettergangsstraff ble truffet 30. mars 1999. Retten var i kjæremålssaken satt med andre dommere enn de som deltok under ankeforhandlingen.

Trygve Fjeld har gjort gjeldende at lagmannsretten i forbindelse med at realiteten ble avgjort ved rettsforlik, opplyste at han ville få underretning og adgang til å uttale seg når kjæremålssaken om rettergangsstraffen ble satt i gang igjen. Dette er bekreftet i erklæring fra hans part. Etter utvalgets syn var en slik behandlingsmåte også naturlig, og i mangel av motsatt opplysning legges Trygve Fjelds versjon til grunn.

Underretning som nevnt ble imidlertid ikke gitt, og saken ble avgjort uten at det forelå uttalelse om rettsforliket fra Trygve Fjeld. Hva som her har skjedd, er uklart. Lagmannsretten har ikke gitt uttalelse i anledning av kjæremålet, jf. straffeprosessloven §383 første ledd.

Utvalget må etter dette legge til grunn at det forholder seg slik som anført i kjæremålserklæringen. Trygve Fjeld kan da vanskelig ses å ha hatt foranledning til av eget tiltak å komme med bemerkninger til kjæremålssaken om betydningen av rettsforliket i ankesaken. Etter utvalgets syn ble det begått en saksbehandlingsfeil da han ikke ble varslet om at kjæremålssaken var satt i gang igjen med sikte på eventuelle bemerkninger.

Spørsmålet blir om det kan antas at feilen kan ha virket inn på avgjørelsens innhold, se straffeprosessloven §385 tredje ledd sammenholdt med §343 første ledd. Når en saksbehandlingsfeil består i at en part ikke har fått anledning til å uttale seg om et spørsmål av betydning, er det i praksis lagt til grunn at det ikke stilles så strenge krav til sannsynlighet for at feilen kan ha innvirket på innholdet i rettens avgjørelse.

Utvalget har kommet til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves. Det er lagt vekt på at lagmannsrettens bemerkninger om rettsforliket er meget korte. Punkt 1 i rettsforliket er omtalt, men ikke punkt 3 som den kjærende part særlig trekker frem i kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Et rettsforlik har virkning som en rettskraftig dom, jf. tvistemålsloven §286 første ledd. Punkt 1 i rettsforliket kan ikke i seg selv ubetinget være avgjørende. Det må vurderes hva som ligger i rettsforliket samlet sett og eventuelt bakgrunnen for dette. Dette har Trygve Fjeld ikke fått uttale seg om.

Om saksomkostninger i en slik sak viser utvalget til bestemmelsen i straffeprosessloven §438.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

