---
title: "HR-1999-261 - Rt-1999-798"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-11
publisert: "HR-1999-00261 - Rt-1999-798 (183-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Sikring, Påtalekompetanse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling i forbindelse med tiltale for forlengelse av sikring i drapssak."
saksgang: "Oslo forhørsrett 28.04.1999 - Borgarting lagmannsrett 06.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00261, jnr 255/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
  - "§65"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-261_-_Rt-1999-798"
censurert: false
---

# HR-1999-261 - Rt-1999-798

Saken gjelder kjæremål over kjennelse om varetektsfengsling i forbindelse med tiltale for forlengelse av sikring i drapssak.

Ved Oslo byretts dom 22. mars 1994 ble A, født xx.xx.1964, dømt for i sinnsykdom å ha overtrådt straffeloven §233 første ledd. I dommen ble påtalemyndigheten bemyndiget til å anvende sikringsmidler overfor domfelte etter straffeloven §39 nr. 1 bokstav a - e for et tidsrom av inntil fem år.

Den 7. januar 1999 tok Oslo Statsadvokatembeter ut tiltale med krav om at sikringstiden ble forlenget med ytterligere fem år. Oslo byrett avsa 26. mars 1999 dom med slik domsslutning:

"Påtalemyndigheten bemyndiges til fortsatt å anvende sikringsmidler nevnt i straffeloven §39 nr 1 a) - e) overfor A, født xx.xx.1964 for et tidsrom av 3 - tre - år, regnet fra den 22.3.99."

Denne dommen har A påanket til Borgarting lagmannsrett.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse 22. mars 1999 ble A varetektsfengslet til 7. april 1999, og ved kjennelse 7. april 1999 ble varetektstiden forlenget til 28. april 1999. Ved begge anledninger samtykket A i varetekt.

I påtegning av 27. april 1999 begjærte Oslo politidistrikt varetekten forlenget med ytterligere fire uker. Etter påstand fra A ble begjæringen ved kjennelse av Oslo forhørsrett 28. april 1999 avvist. Begrunnelsen var at tiltalen for forlengelse av sikringstiden var uttatt av inkompetent påtalemyndighet. Tiltalen var uttatt av Oslo Statsadvokatembeter, mens den etter Høyesteretts kjennelse 26. mars 1999 i sak mot X (lnr. 27/1999, [Rt-1999-456](Rt-1999-456 "wikilink")) skulle ha vært uttatt av Riksadvokaten.

Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Borgarting lagmannsrett av Oslo politidistrikt. Lagmannsretten avsa 6. mai 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1964, kan pågripes og undergis varetektsfengsling inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke ut over 4 - fire - uker regnet fra dagen for pågripelsen."

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet én av dommerne stemte for at kjæremålet skulle forkastes.

Flertallet la til grunn at selv om tiltalen for forlengelse av sikringstiden er tatt ut av inkompetent påtalemyndighet, må den ha fristavbrytende virkning, slik at tiltale fortsatt kan tas ut av Riksadvokaten.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

A har anført at lagmannsrettens flertall har tolket loven feilaktig når den har lagt til grunn at kompetent påtalemyndighet etter utløpet av opprinnelig sikringstid kan ta ut tiltale for forlengelse av sikringen. Forlengelsestiltale må uttas innen utløpet av opprinnelig sikringstid. Det er ikke grunnlag for å tolke fristregelen i forskrift av 1. desember 1961 om bruk av sikringsmidler §14 slik at tiltale reist av inkompetent påtalemyndighet skal ha fristavbrytende virkning. A har også vist til at Høyesterett i kjennelsen av 26. mars 1999 ikke bare opphevde underinstansenes avgjørelser, men også avviste saken. Etter hans oppfatning tyder dette på at ny sikringssak ikke kan fremmes etter begjæring fra kompetent påtalemyndighet.

Politiet mener at det resultat lagmannsretten har kommet til, er riktig og har sluttet seg til flertallets premisser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking. Denne kan kjæremålsutvalget prøve, se straffeprosessloven §388 nr. 3.

I tilfeller hvor en person ikke kan straffes, gir straffeprosessloven §171 annet ledd 1. punktum, jf. §184 adgang til varetektsfengsling dersom vilkårene i §171 første ledd er til stede, og det "er reist sak om sikring, eller det er sannsynlig at slik sak vil bli reist". Det samme gjelder når det "er avsagt dom på sikring eller det er spørsmål om å forlenge lengstetiden for sikring", se §171 annet ledd 2. punktum, jf. §184.

Etter forskrift av 1. desember 1961 om bruk av sikringsmidler §14 første ledd må tiltalebeslutning ved forlengelse av sikring være tatt ut før den tidligere fastsatte lengstetid er utløpt, jf. Bratholm/Matningsdal (red.): Straffeloven med kommentarer: Første del (1991), side 135-136. I dette tilfellet løp den opprinnelige sikringstiden ut 22. mars 1999, mens tiltale for forlengelse av sikringstiden ble tatt ut 7. januar 1999. Det er således på det rene at den tiltale for forlengelse av sikringstiden som Oslo Statsadvokatembeter har tatt ut, er tatt ut innenfor den opprinnelige sikringstiden.

Ved Høyesteretts kjennelse 26. mars 1999 (lnr. 27/1999, HR-1999-00027 A) er det avgjort at tiltale for forlengelse av sikring må tas ut av den påtalemyndighet som er kompetent til å reise sikringssak. I dette tilfellet gjelder sikringssaken overtredelse av straffeloven §233. Maksimumsstraffen for overtredelse av denne bestemmelse er fengsel i 21 år. Kompetansen til å ta ut tiltale ligger dermed hos Riksadvokaten, se straffeprosessloven §65 nr. 1. Etter dette er tiltalen for forlengelse av sikringen tatt ut av inkompetent påtalemyndighet.

Partene er enige om at Oslo byretts dom av 26. mars 1999 må oppheves fordi tiltalen om forlengelse av sikringen er uttatt av feil påtalemyndighet, og at første alternativ i §171 annet ledd 2. punktum - som gir adgang til varetektsfengsling når det "er avsagt dom på sikring" - ikke er anvendelig. Spørsmålet blir derfor om annet alternativ - som gir adgang til varetektsfengsling når det "er spørsmål om å forlenge lengstetiden for sikring" - kan brukes.

I politiets kjæremål til lagmannsretten er det opplyst at Riksadvokaten vil ta ut tiltale for forlengelse av sikringen når byrettens dom er opphevd. Under disse omstendigheter fant lagmannsrettens flertall at den tiltale som Oslo Statsadvokatembeter tok ut 7. januar 1999, måtte virke fristavbrytende. Som begrunnelse anfører flertallet:

"Flertallet - lagdommerne Jensen og Kaspersen - finner spørsmålet vanskelig og svaret tvilsomt, men er kommet til at det fortsatt må være anledning til å fremme sak mot A for forlengelse av sikringen.

Flertallet kan ikke se at bemerkningene eller slutningen i X-saken (Høyesteretts kjennelse 26. mars 1999) er til hinder for en slik løsning. ...

Påtalemyndigheten har argumentert med behovet for forlenget sikring overfor A. Etter flertallets vurdering har slike anførsler begrenset bærekraft i forhold til det aktuelle spørsmål. Av Fengselsstyrets forskrift av 1 desember 1961 §14 første ledd fremgår at tiltalebeslutning i forlengelsessak må være tatt ut før den fastsatte lengstetid er utløpet. Flertallet er tilbøyelig til å anta at dette innebærer at senere uttatt tiltalebeslutning ikke kan gi grunnlag for forlengelse. Det ledende synspunkt i denne sammenheng vil være at den sikringsdømte må kunne innrette seg på at sikringen ikke vil bli forlenget dersom han ikke hører noe innen lengstetidens utløp.

Situasjonen i vår sak er en ganske annen. A ble i god tid før utløpet av sikringstiden varslet om at påtalemyndigheten forberedte forlengelsessak. Ikke på noe tidspunkt har han således hatt foranledning til å innrette seg på at sikringstiltakene skulle avsluttes nå. Hensynet til sikringsdømte kan derfor ikke tilsi at kompetent påtalemyndighet er avskåret fra å reise tiltale, og flertallet kan heller ikke se andre tungtveiende hensyn som taler for å anse påtalemyndighetens mulighet for å gå videre med saken som forspilt. ...

Statsadvokaten har opplyst at kompetent påtalemyndighet vil reise ny tiltale etter opphevelse av Oslo byretts dom av 26 mars 1999. Det er ingen grunn til å betvile at dette er korrekt, og det foreligger da en situasjon som omhandlet i staffeprosessloven §171 annet ledd 2. punktum 2. alternativ; spørsmål om å forlenge lengstetiden for sikring.

Flertallet finner videre at lovens vilkår for varetektsfengsling er oppfylt, og at det er behov for fengsling i påvente av avgjørelsen i denne saken. Fordi saken på dette punkt etter flertallets vurdering står i samme stilling som tidligere, nøyer flertallet seg med å vise til begrunnelsen i forhørsrettens kjennelse av 22 mars 1999. I tillegg vises til det som fremkommer i politiets påtegning av 27 april 1999."

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning gir denne begrunnelse uttrykk for en riktig lovforståelse. Selv om tiltale for forlengelse av sikringstiden er tatt ut av inkompetent påtalemyndighet, må tiltalen virke fristavbrytende, slik at kompetent påtalemyndighet kan reise tiltale, såfremt det blir gjort så snart den får anledning til det.

I dette tilfellet er det opplyst at Riksadvokaten vil ta ut tiltale når byrettens dom er opphevd. Etter utvalgets oppfatning må Riksadvokaten ha adgang til dette.

A har vist til at Høyesterett i kjennelsen av 26. mars 1999 ikke bare opphevde underinstansenes avgjørelser, men også avviste saken, og at dette tyder på at kompetent påtalemyndighet ikke har adgang til å reise ny sikringssak etter utløpet av sikringstiden. Dette er utvalget ikke enig i. Det at en sak blir avvist, er ikke til hinder for at saken kan fremmes på nytt dersom den feil som var grunnlag for avvisningen, blir avhjulpet, jf. Andenæs: Norsk straffeprosess, Bind 1, 2. utgave (1994), side 124.

Etter dette må kjæremålet forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

