---
title: "HR-1999-478"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-15
publisert: "HR-1999-00478"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om forlenget varetektsfengsling."
saksgang: "Bergen forhørsrett 31.08.1999 - Gulating lagmannsrett 03.09.1999 - Høyesterett HR-1999-00478, jnr. 506/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-478"
censurert: false
---

# HR-1999-478

Saken gjelder varetektsfengsling.

Ved Bergen forhørsretts kjennelse av 12. mai 1999 ble A, født xx.xx.1969, varetektsfengslet i fire uker i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 3. A er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første jf. femte ledd, straffeloven §317 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd jf. §24 første ledd.

Fengslingsfristen er forlenget flere ganger, senest ved Bergen forhørsretts kjennelse av 31. august 1999 hvor slutningen lyder som følger:

«A, født xx.xx.1969, kan fortsatt holdes i varetekt til 28. september 1999, kl. 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes.»

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som i kjennelse av 3. september 1999 forkastet kjæremålet.

Siktede har erklært videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har i hovedsak anført:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling i form av mangelfulle kjennelsesgrunner. Vedrørende førstnevnte anføres det at lagmannsretten uriktig har kommet til at siktede ikke vil risikere oversoning ved å sitte i fortsatt varetekt frem til hovedforhandling 14. oktober 1999. Etter siktedes oppfatning strider det mot varetektsinstituttets formål å la en siktet sone hele eller store deler av den forventede straff på forhånd. Det synes videre noe underlig at retten har lagt til grunn at tilleggstiltalen vil kunne medføre høyere straff enn det som allerede er påstått. Det vises her til tidligere fremsatte anførsler.

Lagmannsretten har lagt til grunn at siktede vil få en noe høyere straff enn det som er foreslått av påtalemyndigheten. Ut fra rettspraksis er det imidlertid vanskelig å se at oppbevaring av ca. 18 gram amfetamin med lav styrkegrad kan medføre en straff av en slik lengde som lagmannsretten legger til grunn. Lagmannsretten har ikke vist til noen relevante avgjørelser fra rettspraksis, og kjennelsen må oppheves på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner.

Siktede har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål rettet mot lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner. Dette kan kjæremålsutvalget prøve etter straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Kjæremålet vedrørende lovtolkingen retter seg mot det forhold at lagmannsrettens avgjørelse - dersom den blir stående - vil føre til at hele den straff som kan ventes idømt, vil bli sonet i varetekt, og dette strider mot varetektsfengslingens formål. Det er videre fare for oversoning.

Utvalget viser til at lagmannsretten har funnet vilkåret for varetektsfengsling på grunn av gjentakelsesfare oppfylt, jf. straffeprosessloven §171 nr. 3. videre har den vurdert forholdet til den straff som kan ventes idømt og vært oppmerksom på faren for oversoning og lagt vekt på relevante forhold. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke gå inn på ved videre kjæremål.

Utvalget finner heller ikke at kjennelsesgrunnene er mangelfulle.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

