---
title: "HR-1999-655-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-12-06
publisert: "HR-1999-00655-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens dom og kjennelse i sak om foreløpig samværsrett."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1998-1312 A - Høyesterett HR-1999-00655K, jnr. 401/1999"
parter: "A (advokat Sigrun Pedersen) mot B (advokat Sverre Kvilhaug)"
forfatter: "Holmøy, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§181"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-655-K"
censurert: false
---

# HR-1999-655-K

A har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts dom og kjennelse av 7. oktober 1999 i sak mot B.

Kjæremålet gjelder lagmannsretten avgjørelse etter barneloven §46 om foreløpig samværsrett frem til rettskraftig dom foreligger, samt lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i hovedsaken om foreldreansvar og samværsrett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet over lagmannsrettens avgjørelse om foreløpig samværsrett, jf. slutningen i lagmannsrettens kjennelse, ikke kan føre frem. Lagmannsrettens kjennelse blir derfor å stadfeste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålet over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i hovedsaken stilles i bero til det er avklart om lagmannsrettens dom i hovedsaken blir påanket, og det er klart om saksomkostningsavgjørelsen vil bli prøvd i medhold av tvistemålsloven §181 første ledd.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med 3 000 kroner. Utvalget finner at nødvendige omkostninger i anledning kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse kan settes til 2 000 kroner, jf. tvistemålsloven §176.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

