---
title: "HR-1999-565 - Rt-1999-1610"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-21
publisert: "HR-1999-00565 - Rt-1999-1610 (390-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsel"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om løslatelse fra varetektsfengsel."
saksgang: "Heggen og Frøland forhørsrett 16.04.1999 - Borgarting lagmannsrett LB-1999-2939 M/04 - Høyesterett HR-1999-00565, jnr 569/1999"
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-565_-_Rt-1999-1610"
censurert: false
---

# HR-1999-565 - Rt-1999-1610

Saken gjelder løslatelse fra varetektsfengsel.

A, som av Halden politidistrikt er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jf. femte ledd og straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd, ble ved Heggen og Frøland forhørsretts kjennelse av 16. april 1999 varetektsfengslet frem til 14. mai 1999 i medhold av straffeprosessloven §185 jf. §184 jf. §171 første ledd nr. 2. Fengslingsfristen er senere forlenget, sist ved Halden forhørsretts kjennelse av 7. oktober 1999, frem til 4. november 1999.

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 19. oktober 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«A, f. xx.xx.1954, løslates.»

Påtalemyndigheten har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Lagmannsretten har gitt kjæremålet oppsettende virkning.

Det er anført at det er gjort feil ved saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det er vist til at lagmannsretten har kommet til at det er et uforholdsmessig inngrep å holde siktede fortsatt varetektsfengslet frem til ennå ikke berammet hovedforhandling, uten å ta stilling til eller innhente opplysninger om når hovedforhandling vil kunne berammes. Grunnlaget for lagmannsrettens vurdering er således sviktende, og lovanvendelsen er feil. Fengslingstiden er ikke særlig lang i en så alvorlig sak når siktede kan påregne flere års fengsel dersom han blir dømt. Det er feil ved saksbehandlingen når lagmannsretten synes å legge til grunn at barnas behov for å ha sin far boende hos seg, gjør fortsatt fengsling uforholdsmessig uten at dette behovet er dokumentert ved legeerklæring eller lignende, men kun ved et par brev fra hans fraseparerte hustru til forsvareren. Det betyr at avgjørelsen, som kan få vidtrekkende betydning for gjennomføring av saken, hviler på et tilfeldig og ukontrollert grunnlag. Lagmannsretten har uttalt at den regner med at siktede kan bo hos barnas mor, men de er separert, og det fremgår ikke at det er aktuelt for han å bo hos henne. Siktede har siden 25. juni 1999 ikke hatt brev- og besøksrestriksjoner, og har derfor hatt anledning til kontakt med sin familie. Dette er ikke vurdert av retten. Ved fengsling frem til hovedforhandling vil han bli flyttet til Bergen landsfengsel og der kunne motta besøk fra sin familie.

Det er lagt ned slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 19. oktober 1999 i sak 99-02939 M/04 oppheves.»

A har anført at det ikke foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et fortsatt kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388. Lagmannsrettens anvendelse av loven på det faktum som legges til grunn, kan utvalget ikke prøve, heller ikke lagmannsrettens bevisvurdering.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av at fortsatt varetektsfengsling frem til hovedforhandling vil være et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §174. Det er anført som feil at lagmannsretten ikke har tatt stilling til når hovedforhandling i saken vil kunne holdes, og at det er tatt hensyn til barnas forhold uten at dette er nærmere belyst ved legeerklæringer el. lign.

Kjæremålsutvalget forstår lagmannsrettens kjennelse slik at retten ut fra en vurdering av faren for unndragelse, anslått tid frem til hovedforhandling, og opplysningene om barnas sterke reaksjoner på hans fravær, har funnet at varetektsfengsling må anses uforholdsmessig. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking i forbindelse med denne vurderingen.

Når hovedforhandling ikke er berammet, må retten foreta en skjønnsmessig vurdering av når en antar saken vil komme opp, noe lagmannsretten her må antas å ha gjort. Det er videre i utgangspunktet opp til lagmannsretten å ta stilling om det foreliggende bevismaterialet om barnas reaksjoner er tilstrekkelig. Lagmannsrettens konkrete bevisvurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

