---
title: "HR-1999-327"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-18
publisert: "HR-1999-00327"
stikkord: "Straffeprosess, Brev- og besøkskontroll"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll."
saksgang: "Trondheim forhørsrett 31.05.1999 - Frostating lagmannsrett 03.06.1999 - Høyesterett HR-1999-00327, jnr. 338/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§186"
  - "§388"
  - "§41"
  - "§52"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-327"
censurert: false
---

# HR-1999-327

Saken gjelder spørsmål om varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §171 første ledd nr. 2, jf. §186 annet ledd.

A, født xx.xx.1969, ble fremstilt for varetektsfengsling i Trondheim forhørsrett den 31. mai 1999, siktet for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd, straffeloven §317 første ledd og straffeloven §317 femte ledd, jf. første ledd. Forhørsretten fant at vilkårene for fengsling var til stede for så vidt gjaldt siktelsens punkter om overtredelse av straffeloven §317, og avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1969, kan holdes i fengslig forvaring, dog ikke ut over mandag 28. juni 1999 kl 1600.

A skal i fengslingstiden ikke kunne motta besøk eller sende eller motta brev eller annen sending uten kontroll av politiet."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 3. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Lagmannsretten har i sin begrunnelse nøyet seg med å vise til forhørsrettens begrunnelse, som den finner fyldestgjørende, samtidig som den ikke fant grunn til ytterligere kommentarer i forbindelse med de anførsler som var fremsatt i forbindelse med kjæremålet.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet er det anført at lagmannsrettens begrunnelse ikke er i samsvar med de krav som er fastsatt i straffeprosessloven §184 annet ledd siste punktum. Det vises til at det i forsvarerens støtteskriv i forbindelse med kjæremålet til lagmannsretten, ble vist til konkrete forhold som talte i mot varetektsfengsling og brev- og besøkskontroll. Det gjøres også gjeldende at det prinsipielt må stilles de samme krav til begrunnelse i forhold til brev- og besøkskontroll. Endelig anføres det at den manglende begrunnelsen kan ha innvirket på lagmannsrettens standpunkt. Det er vist til avgjørelsen i [Rt-1995-421](Rt-1995-421 "wikilink").

A har lagt ned slik påstand:

"Frostating lagmannsretts kjennelse av 3. juni 1999 oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - mangelfulle domsgrunner - og dette kan utvalget prøve.

Utvalget viser til at forsvarerens anførsler i støtteskrivet til lagmannsretten er fyldestgjørende referert i lagmannsrettens kjennelse. Den sentrale anførsel synes å være at det ikke foreligger skjellig grunn til mistanke - sannsynlighetsovervekt - for at siktede er involvert i omfattende helerivirksomhet, slik forhørsretten har lagt til grunn. Siktede har ikke hatt noe å bemerke til at han med skjellig grunn mistenkes for heleri i forhold til de konkrete gjenstander som siktelsen omfatter.

Utvalget bemerker at forhørsrettens uttalelse om at "det synes å være tale om omfattende helerivirksomhet", fremkommer i drøftelsen av om fengslingsvilkåret i straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 om bevisforspillelsesfare er oppfylt. Den begrunnelse som forhørsretten gir på dette punkt, finner utvalget tilstrekkelig. Heller ikke for øvrig lider forhørsrettens kjennelse av mangelfull begrunnelse. Etter utvalgets oppfatning er det ikke anførsler i forsvarers støtteskriv til kjæremålet over denne kjennelse som lagmannsretten ikke har tatt stilling til når den slutter seg til forhørsrettens begrunnelse og resultat.

På denne bakgrunn, og særlig under henvisning til at lagmannsretten har gjengitt forsvarerens anførsler på en tilfredsstillende måte, kan ikke utvalget se at det er begått en saksbehandlingsfeil ved at lagmannsretten har nøyet seg med å slutte seg til forhørsrettens kjennelse, jf. straffeprosessloven §52, jf. §41 tredje ledd.

Kjæremålet blir med dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

