---
title: "HR-1999-416"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-30
publisert: "HR-1999-00416"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Agder lagmannsrett 21.06.1999 - Høyesterett HR-1999-00416, jnr. 401/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§230"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-416"
censurert: false
---

# HR-1999-416

Den 21 juni 1999 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Kragerø herredsretts dom av 19 april 1999. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd 1. straffalternativ, jf §230 og drukkenskapsloven §17 til en straff av fengsel i 60 dager. A ble også dømt til å betale erstatning og oppreisning til fornærmede med henholdsvis 2 748 kroner og 25 000 kroner.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det kom frem ting i herredsretten som gjør at han ikke kan være den skyldige. Han har også gitt uttrykk for misnøye med den forsvarer som ble oppnevnt for ham. A har fremholdt at det på grunn av hensynet til hans familie og arbeidssituasjon er av stor betydning at saken blir prøvet på nytt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. I kjæremålet er ikke påberopt noen slik feil. Utvalget kan heller ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

