---
title: "HR-1999-76 - Rt-1999-1672"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-11-11
publisert: "HR-1999-00076 - Rt-1999-1672 (401-99)"
stikkord: "Avtalerett, Forvaltningsrett, Helserett"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om en kommune kunne redusere driftstilskuddet til privatpraktiserende fysioterapeuter ved et fysikalsk institutt fra tre til to tilskuddshjemler."
saksgang: "Nedre Romerike herredsrett saknr 1997-01085 A - Eidsivating lagmannsrett LE-1998-265 A - Høyesterett HR-1999-00076, nr. 95/1999"
parter: "Rælingen kommune (advokat Tallag Andersen) mot Blystadlia Fysioterapi, Tony Bansi (advokat Stein Fagerhaug - til prøve)"
forfatter: "Skoghøy, Aarbakke, Flock, Tjomsland, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Kommunehelsetjenesteloven (1982) §1-3"
  - "§4-1"
  - "§4-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Forvaltningsloven (1967) §35"
  - "Kommuneloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-76_-_Rt-1999-1672"
censurert: false
---

# HR-1999-76 - Rt-1999-1672

Dommer <b>Skoghøy</b>: Kanwarjit Tony Singh Bansi - til daglig kalt Tony Bansi - driver et fysikalsk institutt i Blystadlia i Rælingen kommune. Kommunen har etter avtale med Bansi ytet driftstilskudd til tre privatpraktiserende fysioterapeuter ved instituttet. Det sentrale spørsmål


*— side 1673 —*

i saken er om kommunen hadde adgang til å si opp avtalen med Bansi og redusere antallet tilskuddshjemler ved instituttet - dvs. antallet privatpraktiserende fysioterapeuter som kommunen gir driftstilskudd til - fra tre til to.

Tony Bansi har drevet fysikalsk institutt i Rælingen siden 1983. I 1986 ble instituttet flyttet til Grevlingveien 1 i Blystadlia. Han overtok her lokaler som Rælingen kommune leide av et borettslag, og som tidligere hadde vært benyttet til legesenter. Ved leieavtale av 6. juni 1986 fremleide kommunen disse lokalene til Bansi. I fremleieavtalen var blant annet fastsatt:

<span id="rp-innrykk">«Lokalene i Grevlingvn. 1, 1. etasje, er på ca 90 m.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Pris (årlig):</span>

<span id="rp-innrykk">

<div style="overflow-x:auto;">
<table cellpadding="10" bgcolor="#f8f8f8" border="1" style="border-collapse: collapse; border-color: solid black">
<tr>
<td>

1\.

</td>
<td>

Husleie til borettslaget kr 2.671 x 12

</td>
<td>

kr 32.052

</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>

Denne satsen justeres årlig fra boretts-lagets side (eks. varme og renhold).

</td>
<td>
</td>
</tr>
<tr>
<td>

2\.

</td>
<td>

12% rente av innskudd, innskuddets størrelse kr 140.000

</td>
<td>

kr 17.000

</td>
</tr>
<tr>
<td>

3\.

</td>
<td>

Amortisasjon av innredning.

</td>
<td>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>

Avdragsfrihet de første 5 år, deretter kr 7.500 pr. år løpende i 10 år.

</td>
<td>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>

Fra 1986 til 1991 = kr 32.052 + kr 17.000 =

</td>
<td>

kr 49.052

</td>
</tr>
<tr>
<td>
</td>
<td>

Fra 1991 = kr 32.052 + kr 17.000 + kr 7.500 =

</td>
<td>

kr 56.552

</td>
</tr>
</table>
</div>

</span>

<span id="rp-innrykk">Tony Bansi innreder og utstyrer lokalene, slik at de kan benyttes av 2 til 3 fysioterapeuter.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk"><u>Varighet og oppsigelse av leieavtalen:</u></span>

<span id="rp-innrykk">Leieavtalen gjelder fra det tidspunkt avtalen er undertegnet av begge parter.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppsigelse av avtalen fra fysioterapeutens side kan finne sted med 6 mndrs. varsel. Kortere frist kan avtales. Kommunen kan si opp avtalen med en frist på 12 mndr.. Oppsigelsen må være saklig begrunnet.»</span>

Samme dag som fremleieavtalen ble opprettet, ble det i form av vedlegg til fremleieavtalen inngått en tilleggsavtale mellom Bansi og kommunen. Denne lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«1. Blystadlia Fysioterapi forutsettes å dekke behovet for alle fysioterapitjenester i Blystadlia/Løvenstad regionen.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Det knyttes minst 2 hjemler til instituttet i Grevlingvn. 1. Ved oppsigelse av hjemmel skal denne utlyses ledig, slik at hjemmelen kan besettes så snart som mulig.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Arbeidsforholdene mellom de fysioterapeutene som til enhver tid arbeider i Blystadlia Fysioterapi, skal reguleres av en egen avtale som legges frem for Rælingen helseadministrasjon til orientering.»</span>

Med «hjemmel» menes avtale mellom kommunen og en privatpraktiserende fysioterapeut om kommunalt driftstilskudd etter kommunehelsetjenesteloven §4-1 første ledd.

Det kommunale driftstilskuddet utgjør en del av inntektsgrunnlaget for privatpraktiserende fysioterapeuter og gis til den enkelte fysioterapeut.


*— side 1674 —*

For 1998 utgjorde driftstilskuddet ca kr 165.000. Resten av fysioterapeutenes inntekter består av refusjoner fra trygdekontoret og egenandeler fra pasienter.

I samsvar med kommunehelsetjenesteloven §4-1 første ledd blir det mellom kommunen og de fysioterapeuter som får driftstilskudd, inngått avtale om privat fysioterapipraksis. Etter de avtaler som Rælingen kommune har inngått, skal overenskomst mellom Kommunenes Sentralforbund og Norske Fysioterapeuters Forbund om fysioterapeuters avtale med kommunene om privat praksis gjelde i tillegg til de individuelle avtalene. Denne overenskomsten inneholder blant annet bestemmelser om varighet og oppsigelse av avtalen, og om innløsning av praksis ved ledighet i en tilskuddshjemmel.

Virksomheten ved Blystadlia Fysioterapi har vært organisert som et kontorfellesskap av selvstendig næringsdrivende fysioterapeuter. Siden 1988 har det vært tre fysioterapeuter ved instituttet. Alle har hatt driftstilskuddsavtaler med Rælingen kommune.

I 1988 overførte Bansi driftsmidlene og leieretten til lokalene til et aksjeselskap som han eier alle aksjene i - Blystadlia Fysioterapi AS. Forholdet mellom Blystadlia Fysioterapi AS og de fysioterapeuter som har arbeidet ved instituttet, har vært regulert ved leieavtaler. Som vederlag for leie av lokalene og bruk av utstyr har fysioterapeutene betalt 30-33 prosent av brutto inntekt (driftstilskudd, trygderefusjon og egenandel fra pasienter) til aksjeselskapet.

I 1993 ble det - etter initiativ fra Bansi - opptatt forhandlinger mellom Bansi og kommunen om vilkårene i fremleieavtalen fra 1986. Disse forhandlingene førte til at kommunen med virkning fra 1. januar 1994 trådte ut av leieforholdet til lokalene, og at det i stedet ble etablert et direkte leieforhold mellom Blystadlia Fysioterapi AS og det borettslag som eier lokalene. Den 18. november 1993 ble det i denne forbindelse inngått følgende avtale mellom Blystadlia Fysioterapi v/Tony Bansi og Rælingen kommune:

<span id="rp-innrykk">«1. Leieavtale mellom Rælingen kommune og fysioterapeut Tony Bansi sies opp med virkning fra 01.01.94.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Ved oppsigelse av avtalen dekker leietakeren/Tony Bansi avdragsfriheten som er gitt for de første 5 år for amortiseringen av innredning kr 7.500 x 5 = 37.500.</span>

<span id="rp-innrykk">Beløpet betales inn i rater:</span>

<span id="rp-innrykk">

<div style="overflow-x:auto;">
<table cellpadding="10" bgcolor="#f8f8f8" border="1" style="border-collapse: collapse; border-color: solid black">
<tr>
<td>

Innen 31.03.94 betales til Rælingen kommune

</td>
<td>

kr 10.000.-

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Innen 31.08.94 betales til Rælingen kommune

</td>
<td>

kr 10.000.-

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Innen 31.03.95 betales til Rælingen kommune

</td>
<td>

kr 10.000.-

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Innen 31.08.95 betales til Rælingen kommune

</td>
<td>

kr 7.500.-

</td>
</tr>
<tr>
<td>

Til sammen

</td>
<td>

kr 37.500.-

</td>
</tr>
</table>
</div>

</span>

<span id="rp-innrykk">3. Rælingen kommune er behjelpelig med at leietakeren/Tony Bansi gis mulighet til å leie de samme lokaler han har fremleiet gjennom kommunen direkte fra borettslaget.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Rælingen kommune forutsetter av Blystadlia fysioterapi fortsetter i lokaler i distriktet Blystadlia/Løvenstad hvis punkt 5 i avtalen skal ha gyldighet.</span>

<span id="rp-innrykk">5. Blystadlia Fysioterapi forutsettes å dekke behov for alle fysioterapitjenester i Blystadlia/Løvenstad regionen. Det knyttes minst 2 hjemler til instituttet i</span>


*— side 1675 —*

<span id="rp-innrykk">Grevlingvn. 1 (i tillegg kommer egen avtale med Bansi). Ved oppsigelse av hjemmel skal denne utlyses ledig, slik at hjemlen kan besettes så snart som mulig. Arbeidsforholdene mellom de fysioterapeuter som til enhver tid arbeider i Blystadlia fysioterapi, skal reguleres av en egen avtale som legges fram for Rælingens helseadm. til orientering.»</span>

Høsten 1996 sluttet en av fysioterapeutene ved Blystadlia Fysioterapi. Kommunen vurderte å benytte den ledige tilskuddshjemmelen et annet sted i kommunen og foreslo overfor Bansi å lyse ut den ledige tilskuddshjemmel med forbehold om endring med hensyn til tilknytningssted. Dette gikk Bansi ikke med på, og i brev av 7. november 1996 sa kommunen opp avtalen av 18. november 1993. Oppsigelsesbrevet lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«Det vises til tidligere korrespondanse og møte i saken, jfr vedlagte referat fra møtet den 1. november d.å.</span>

<span id="rp-innrykk">Etter nærmere vurdering er helse- og sosialsjefen kommet til den konklusjon at det vil være riktig å si opp eksisterende avtale mellom Rælingen kommune og Blystadlia fysioterapi, av 18.11.1993, med virkning fra 18.11.96.</span>

<span id="rp-innrykk">Bakgrunnen for oppsigelsen er at avtalen med kommunen ikke er utarbeidet i henhold til aktuell overenskomst mellom Kommunenes Sentralforbund og Norske Fysioterapeuters Forbund, og at Blystadlia Fysioterapi a/s er organisert som et «utleie a/s» i strid med samme overenskomst, hva angår forholdet mellom firmaet og den enkelte fysioterapeut.</span>

<span id="rp-innrykk">På denne bakgrunn finner vi det riktig å si opp eksisterende avtale med virkning fra 18.11.96.</span>

<span id="rp-innrykk">Kommunen er åpen for forhandlinger med sikte på etablering av en ny avtale med Blystadlia fysioterapi a/s innenfor rammen av avtalen mellom Kommunenes Sentralforbund og Norske Fysioterapeuters Forbund.</span>

<span id="rp-innrykk">Vedrørende eventuell innløsning av ledig hjemmel vises det til tidligere drøftinger og vedlagte referat.</span>

<span id="rp-innrykk">For ordens skyld gjør vi oppmerksom på at oppsigelse av avtalen med Blystadlia fysioterapi ikke innebærer noen oppsigelse av de individuelle driftstilskuddsavtalene som p.t. er besatt ved senteret.»</span>

Bansi protesterte på oppsigelsen og fremholdt at kommunen ved avtalen av 18. november 1993 hadde forpliktet seg til varig å yte driftstilskudd til tre fysioterapeuter ved Blystadlia Fysioterapi.

Senere tilbød kommunen å yte driftstilskudd til vikar i den oppsagte tilskuddshjemmel ved Blystadlia Fysioterapi til utgangen av 1996.

I brev av 4. mars 1997 fremsatte Blystadlia Fysioterapi v/Tony Bansi krav om erstatning for økonomisk tap som følge av at den ene tilskuddshjemmelen ved instituttet var inndratt. Kravet utgjorde kr 13 400 pr. måned og ble foreløpig fremsatt for januar, februar og mars 1997.

Den 9. januar 1997 sendte helse- og sosialsjefen i Rælingen kommune ut på høring et forslag til plan for fysio- og ergoterapitjenesten i kommunen. I dette planforslaget foretar helse- og sosialsjefen en gjennomgang av kommunens behov for slike tjenester. Før årsskiftet 1996/97 var det blitt ytet driftstilskudd til seks privatpraktiserende fysioterapeuter i kommunen - tre ved Blystadlia Fysioterapi, to ved Marikollen Trim og Fysioterapi og en ved Rælingen Fysikalske Institutt. I tillegg ble 2,85


*— side 1676 —*

årsverk utført av kommunalt ansatte fysioterapeuter (inklusive fylkeskommunal tjeneste ved Fjerdingby omsorgssenter). På grunnlag av en vurdering av hvordan behovet for fysioterapitjenester i kommunen best kan ivaretas, foreslo helse- og sosialsjefen i planforslaget at en av de tre tilskuddshjemlene ved Blystadlia Fysioterapi ble trukket inn mot at det ble opprettet en ny halv kommunal fysioterapistilling, og at en halv tilskuddshjemmel ble overført til Marikollen Trim og Fysioterapi. Dette planforslaget ble godkjent av Hovedutvalget for helse og sosial 17. mars 1997.

Resultatet av behandlingen i Hovedutvalget for helse og sosial ble meddelt Bansi ved brev av 22. april 1997. I brevet skriver kommunen:

<span id="rp-innrykk">«Til orientering kan vi opplyse at kommunens hovedutvalg for helse- og sosial behandlet «Plan for fysio- og ergoterapitjenesten i Rælingen kommune», den 17. mars d.å. Planen ble enstemmig vedtatt som forelagt etter å ha vært på høring blant aktuelle berørte instanser. Vedtaket innebærer at den ledige hjemmelen ved Blystadlia Fysioterapi omdisponeres til en 50% kommunefysioterapeuthjemmel, og 50% styrking av bemanningen (avtalehjemmel) ved «Marikollen trim og fysio».</span>

<span id="rp-innrykk">Spørsmålet om kommunen har rett til å inndra hjemmelen ved Blystadlia fysioterapi er forelagt Kommunenes Sentralforbund (KS) til vurdering. Kommunens standpunkt etter drøftinger med KS er som følger:</span>

<span id="rp-innrykk">Avtalen mellom Rælingen kommune og Blystadlia Fysioterapi av 18.11.1993 anses som en privatrettslig avtale. Avtalen er som sådan oppsigelig, selv om ikke avtalen inneholder bestemmelser om oppsigelse eller oppsigelsesfrister. Dersom avtalen ikke var oppsigelig, ville dette innebære en innskrenkning i kommunens styrings- og disposisjonsmulighet over egne ressurser, som ville være i strid med kommunelovens bestemmelser.</span>

<span id="rp-innrykk">Etter vanlige arbeidsrettslige regler er en oppsigelsestid på 3 mnd. vanlig for faste tilsettingsforhold. Av mangel på annet relevant sammenlikningsgrunnlag vil vi hevde at dette må anses som en rimelig oppsigelsestid også i dette tilfelle. Dette innebærer videre at den ledige hjemmelen må anses som lovlig inndratt med virkning fra 7 februar 1997.</span>

<span id="rp-innrykk">I Deres brev av 4. mars d.å. kreves det erstatning for et tap, stort kr 13.400.- pr. mnd., foreløpig for perioden januar, februar og mars 1997. Etter kommunens mening må et slikt krav vurderes med utgangspunkt i et tap som er påført av kommunen, og hvor kommunen rettslig sett er erstatningspliktig. Dersom tapte inntekter for Blystadlia Fysioterapi, i oppsigelsestiden hadde vært forårsaket av kommunens handling, ville kommunen kunnet innrømme et erstatningsansvar for denne perioden. Imidlertid er det slik at den aktuelle avtalehjemmelen ble vakant som følge av at hjemmelsinnehaver selv sa opp sin avtale med kommunen. I november og desember fikk T. Bansi anledning til å ta inn en vikar i den vakante hjemmelen for å unngå tap for instituttet og redusert tilbud til befolkningen. T. Bansi ble tilbudt å benytte en slik ordning fra oppsigelsestidspunktet og frem til saken ble endelig avgjort og hjemmelen omdisponert. Kravet fra kommunen var at vikarinntaket skulle vurderes av kommunen mnd. for mnd. avhengig av fremdriften mht omdisponeringen av den ledige hjemmelen. Kommunen har ikke mottatt noen forespørsel om inntak av vikar for perioden januar - mars, og kan ikke ta noe ansvar for at en slik mulighet ikke er benyttet, og eventuelt tap som følge av dette. I tillegg til at kommunen har vært imøtekommende hva angår vikarinntak, har man også tilbudt T. Bansi</span>


*— side 1677 —*

<span id="rp-innrykk">å lyse ut den ledige hjemmelen, med en utlysningstekst som tok hensyn til den aktuelle situasjon, dvs. at man lyste ut den ledige avtalehjemmelen, - alternativt en 50% kommunefysioterapeuthjemmel og en 50% avtalehjemmel ved et annet institutt i tråd med helse- og sosialsjefens prioriteringer og forslag i utkastet til fysioterapiplan. En slik løsning takket Tony Bansi nei til. Kommunen kan således ikke ta på seg noe ansvar for det tap Blystadlia Fysioterapi v/Tony Bansi måtte ha lidt i perioden januar, februar og mars 1997, som følge av at den aktuelle hjemmelen har stått vakant.</span>

<span id="rp-innrykk">Kravet om erstatning må dermed avvises.»</span>

Etter dette tok Tony Bansi ut stevning mot Rælingen kommune for Nedre Romerike herredsrett med påstand om at kommunen var forpliktet til å knytte minst to tilskuddshjemler til Blystadlia Fysioterapi i tillegg til hans egen hjemmel, og om at kommunen var pliktig til å betale erstatning for det økonomiske tap inndragningen av tilskuddshjemmel hadde medført.

Nedre Romerike herredsrett avsa 16. desember 1997 dom med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Rælingen kommune frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.»</span>

Tony Bansi påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, og ved lagmannsrettens dom 28. oktober 1998 ble anken under dissens (2 mot 1) delvis tatt til følge. Flertallet kom til at kommunen hadde saklig grunn til å inndra den halve tilskuddshjemmelen ved Blystadlia Fysioterapi som ble erstattet med en halv kommunal fysioterapistilling, og at Bansi derfor måtte finne seg i at en halv tilskuddshjemmel ble inndratt. Derimot mente flertallet at kommunen ikke hadde tilstrekkelig saklig grunn til å overføre en halv tilskuddshjemmel til et annet privat fysikalsk institutt.

Lagmannsrettens dom har denne slutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Rælingen kommunes oppsigelse av 7. november 1996 av avtale av 18. november 1993 med Tony Bansi kjennes delvis ugyldig. Rælingen kommune er fortsatt bundet av avtalen dog slik at en halv tilskuddshjemmel kan inndras.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rælingen kommune betaler i erstatning kr 100.000 - etthundretusen - til Tony Bansi.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Rælingen kommune betaler til Tony Bansi kr 13.914 trettentusennihundreogfjorten - i saksomkostninger for herredsretten og kr 21.177 tjueentusenetthundreogsyttisju - i saksomkostninger for lagmannsretten.</span>

<span id="rp-innrykk">4. For pkt. 2 og 3 er oppfyllelsesfristen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.»</span>

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de tidligere instanser vises til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Rælingen kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett på grunn av feil ved rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Tony Bansi har erklært aksessorisk motanke.

Partene har for Høyesterett vært enige om at lagmannsretten ved å


*— side 1678 —*

avsi dom for et bestemt beløp i erstatning, har gått utenfor partenes påstander.

Under behandlingen for Høyesterett har Tony Bansi og helse- og sosialsjefen i Rælingen kommune, Terje Lillehaug, avgitt skriftlige forklaringer, og det er fremlagt enkelte nye dokumenter. Både Bansi og Lillehaug avgav også forklaringer for lagmannsretten, og verken de forklaringer de har avgitt, eller de nye dokumenter som er fremlagt, bringer noe vesentlig nytt inn i saken. Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.

Den ankende part, <b>Rælingen kommune</b>, har i korte trekk anført:

Hovedregelen for løpende avtaler er at avtalen kan sies opp. Under enhver omstendighet må det i avtalen fra 1993 om at det skulle knyttes tre tilskuddshjemler til Blystadlia Fysioterapi, innfortolkes en oppsigelsesadgang. Hvis avtalen ikke skulle kunne sies opp, ville den innebære en binding av utøvelse av fremtidig forvaltningsmyndighet, og dette måtte i tilfelle ha kommet klart til uttrykk. Avtalen fra 1993 er på kommunens vegne undertegnet av rådmannen, og han kan ikke under noen omstendighet ha kompetanse til å binde fremtidig forvaltningsmyndighet. I alle fall må kommunen kunne si opp avtalen og omdisponere tilskuddshjemlene dersom det foreligger saklig grunn for det.

Spørsmålet om kommunen hadde saklig grunn til å si opp avtalen fra 1993, må vurderes på grunnlag av den begrunnelse for omdisponering av tilskuddshjemlene som ble gitt i helseplanen. Omdisponeringen av tilskuddshjemlene er her begrunnet i helsefaglige og helsepolitiske vurderinger. Etter kommunens syn er de hensyn som omdisponeringen er begrunnet med, saklige, og avveiningen av disse kan ikke overprøves av domstolene.

Etter kommunens oppfatning må det være en forutsetning for at kommunen kan bli erstatningsansvarlig, at oppsigelsen er ugyldig. Under enhver omstendighet kan kommunen bare bli ansvarlig for tapte investeringer, og ikke for inntektstap. Ved fastsettelse av en eventuell erstatning må det også tas hensyn til at Bansi ikke har gjort det som har vært mulig for å begrense tapet. Dessuten må det tas hensyn til at det tap som Bansi lider, er indirekte, og består av lavere utbytte fra Blystadlia Fysioterapi AS.

Rælingen kommune har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Nedre Romerike herredsretts dom av 16. desember 1997 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rælingen kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesterett.»</span>

Ankemotparten, <b>Toni Bansi</b>, har i korte trekk anført:

Avtalen mellom Rælingen kommune og Tony Bansi fra 1993 er en gjensidig forpliktende privatrettslig avtale. Kommunen forpliktet seg til å knytte tre tilskuddshjemler til Blystadlia Fysioterapi, mens Bansi på sin side forpliktet seg til å dekke behovet for alle fysioterapitjenester i Blystadlia/Løvenstad regionen. Den inneholder ikke noen bestemmelse om oppsigelse, og må derfor i prinsippet være evigvarende. Etter Bansis mening kan den bare bringes til opphør på grunn av bristende forutsetninger eller ved revisjon etter avtaleloven §36, og noe grunnlag for å bringe avtalen til opphør etter disse reglene finnes ikke.


*— side 1679 —*

Siden den avtale som er inngått må anses som en privatrettslig avtale, kan spørsmålet om kommunen har tilstrekkelig grunn til å gå fra avtalen, etter Bansis syn overprøves av domstolene. Bansi er enig med lagmannsrettens flertall i at det ikke foreligger tilstrekkelig tungtveiende grunn for å overføre en tilskuddshjemmel fra Blystadlia Fysioterapi til Marikollen Trim og Fysioterapi. Etter Bansis oppfatning er det heller ikke grunnlag for å inndra en halv tilskuddshjemmel mot å foreta en tilsvarende økning i kommunale fysioterapistillinger. Ved vurderingen av om det foreligger tilstrekkelig grunn til å inndra en tilskuddshjemmel ved Blystadlia Fysioterapi, må det blant annet legges vekt på at kommunen har forpliktet seg overfor Bansi.

På dette grunnlag mener Bansi at kommunens oppsigelse av 7. november 1996 må kjennes ugyldig, og etter vanlige regler om ansvar i kontraktsforhold må Bansi ha krav på å få erstattet det tap han lider som følge av oppsigelsen. Erstatningen må utmåles etter reglene om positiv kontraktsinteresse. Noe grunnlag for medvirkningsansvar fra Bansis side foreligger ikke.

Toni Bansi har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Rælingen kommunes oppsigelse av 7. november 1996 kjennes ugyldig.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rælingen kommune er fortsatt forpliktet i henhold til avtale av 18. november 1993.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Rælingen kommune plikter å erstatte Tony Bansis økonomiske tap i anledning inndragelse av den tredje hjemmel ved Blystadlia Fysioterapi.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Tony Bansi tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Jeg har kommet til at anken må tas til følge.

Kommunehelsetjenesteloven §1-3 annet ledd nr. 2 pålegger kommunene å sørge for å etablere fysioterapitjeneste. Dette kan skje enten ved at kommunen ansetter fysioterapeuter i kommunale stillinger, eller ved at den inngår avtale om fysioterapipraksis med privatpraktiserende fysioterapeuter som kommunen påtar seg å yte driftstilskudd til, se §1-3 tredje ledd, jf. §4-1 og §4-2.

I Rælingen kommune er fysioterapitjenesten organisert dels ved at det er ansatt kommunale fysioterapeuter, dels ved at det er inngått avtaler om fysioterapipraksis med privatpraktiserende fysioterapeuter.

Forholdet mellom kommunen og de privatpraktiserende fysioterapeuter som får driftstilskudd fra kommunen, er regulert ved avtaler mellom kommunen og de enkelte fysioterapeuter.

Ved avtalen av 18. november 1993 mellom Rælingen kommune og Blystadlia Fysioterapi v/Tony Bansi har kommunen overfor Bansi forpliktet seg til å knytte minst tre driftstilskuddshjemler til instituttet. Dette er ikke en avtale om driftstilskudd, men en avtale hvor kommunen forplikter seg til å inngå driftstilskuddsavtaler med til sammen tre fysioterapeuter med arbeidssted ved instituttet.

Etter min mening må en kommune i utgangspunktet kunne inngå en slik avtale. Avtalen ble inngått i forbindelse med at Bansi overtok kommunens leierett til lokalene i Grevlingveien 1 i Blystadlia, og så lenge avtalen står ved lag, er den gjensidig forpliktende. Som motstykke til


*— side 1680 —*

den forpliktelse som kommunen påtok seg, skulle Bansi fortsette fysioterapivirksomheten i lokalene og dekke «behov for alle fysioterapitjenester i Blystadlia/Løvenstad regionen».

Det er ikke uenighet om at avtalen er oppsigelig fra Bansis side. Bansi har imidlertid hevdet at kommunen ikke kan si opp avtalen, og at den derfor fra kommunens side bare kan bringes til opphør på grunn av bristende forutsetninger eller ved revisjon etter avtaleloven §36. Etter min mening må avtalen også være oppsigelig fra kommunens side. Avtalen er en løpende avtale, og dersom det ikke finnes holdepunkter for annet, må en slik avtale fra begge parters side kunne sies opp. Hvorvidt en oppsigelse fra kommunens side må være betinget av at det foreligger saklig grunn, finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på, da kommunens oppsigelse etter min mening under enhver omstendighet må anses saklig begrunnet.

Bansis virksomhet i Grevlingveien 1 ble etablert i 1986. Avtalen om at det skulle knyttes minst tre tilskuddshjemler til instituttet, ble inngått 18. november 1993. Da denne avtalen ble sagt opp 7. november 1996, hadde den stått ved lag i tre år. Etter det som er opplyst, må de investeringer som var gjort i lokalene, på dette tidspunkt ha vært fullt nedskrevet.

I selve oppsigelsesbrevet er det som begrunnelse for oppsigelsen angitt at «avtalen med kommunen ikke er utarbeidet i henhold til aktuell overenskomst mellom Kommunenes Sentralforbund og Norske Fysioterapeuters Forbund, og at Blystadlia Fysioterapi a/s er organisert som et «utleie a/s» i strid med samme overenskomst, hva angår forholdet mellom firmaet og den enkelte fysioterapeut». Partene er imidlertid enige om at den reelle begrunnelse for oppsigelsen ikke er den som er angitt i oppsigelsesbrevet, men den endring av fysioterapitilbudet i kommunen som blir foretatt i den plan for fysio- og ergoterapitjenesten i kommunen som ble vedtatt av Hovedutvalget for helse og sosial 17. mars 1997. Planen er vedtatt etter at oppsigelsen ble fremsatt, men bygger på vurderinger som var gjort tidligere. I planen blir vedtaket om å inndra en av de tre tilskuddshjemlene ved Blystadlia Fysioterapi begrunnet med behov for å opprette en halv kommunal fysioterapistilling og med behov for å overføre en halv tilskuddshjemmel til Marikollen Trim og Fysioterapi.

Denne begrunnelse bygger på en vurdering av hvordan behovet for fysioterapitjenester i kommunen best kan ivaretas. Dette er noe kommunen etter kommunehelsetjenesteloven er forpliktet til å vurdere. Det er ikke anført at kommunen har hatt andre motiv for å si opp avtalen. Etter dette kan det ikke være noen tvil om at oppsigelsen av avtalen om at det skal knyttes minst tre tilskuddshjemler til Blystadlia Fysioterapi, må anses saklig begrunnet. Hvordan kommunen har avveid de ulike hensyn som gjør seg gjeldende, kan domstolene ikke overprøve.

Den oppsigelsesfrist som ble gitt i oppsigelsesbrevet, var svært kort - bare 11 dager. I brev av 22. april 1997 har imidlertid kommunen akseptert en oppsigelsesfrist på tre måneder. Ved vurderingen av om Bansi har fått tilstrekkelig lang oppsigelsesfrist, må det legges vekt på at avtalen ble sagt opp etter at en av tilskuddshjemlene ved instituttet var blitt ledig, og at kommunen - før oppsigelsen ble fremsatt - hadde tilbudt å lyse ut den ledige hjemmel med forbehold om endring av


*— side 1681 —*

tilknytningssted, men at Bansi ikke gikk med på dette. Bansi har ikke angrepet oppsigelsen på det grunnlag at han ikke har fått tilstrekkelig oppsigelsesfrist, og jeg finner det derfor ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmålet.

Etter dette må avtalen av 18. november 1993 anses gyldig oppsagt, og det foreligger da ikke noe grunnlag for å tilkjenne erstatning.

Kommunens anke har ført frem. Kommunen har krevd saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett. Avgjørelsen har ikke budt på tvil, men ut fra bakgrunnen for saken finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans. For det første er den avtale som saken gjelder, utformet av kommunen. Kommunen har derfor hovedansvaret for at spørsmålet om oppsigelse ikke er blitt uttrykkelig regulert. For det andre har kommunen i oppsigelsesbrevet oppgitt en begrunnelse som den senere har gått fra. Dette har bidratt til å skape usikkerhet om hva som er den reelle begrunnelsen for oppsigelsen. Under disse omstendigheter finner jeg at hver av partene bør bære sine omkostninger for alle instanser, se tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Herredsrettens dom - domsslutningen punkt 1 - stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men med en annen begrunnelse.

Som påpekt av førstvoterende, er punkt 5 i avtalen av 18. november 1993 bestemmelsen om at «\[d\]et knyttes minst 2 \[3\] hjemler til instituttet i Grevlingvn. 1» en videreføring av punkt 2 med samme ordlyd i et vedlegg til en fremleieavtale som ble inngått mellom partene 6. juni 1986. Ved bestemmelsen har kommunen gitt ankemotparten et tilsagn om at den i tre av sine avtaler med fysioterapeuter i henhold til helsetjensteloven §4-2, skulle innta bestemmelse om at arbeidsstedet for vedkommende fysioterapeut skulle være i lokaler i Grevlingveien 1, som ble disponert av Blystadlia Fysioterapi AS. De økonomiske virkningene av tilsagnet for instituttet ville bero på avtaler mellom dette og vedkommende stillingsinnehavere. Kommunen påtok seg således ingen økonomisk forpliktelse direkte overfor instituttet.

Verken Blystadlia Fysioterapi AS eller Toni Bansi påtok seg noen rettslig forpliktelse overfor kommunen som motytelse til dennes tilsagn. Det gjelder både i 1986 og i 1993. Fortsatt virksomhet i Grevlingveien 1 var bare gjort til en forutsetning for at kommunen skulle være forpliktet til i tre avtaler etter helsetjenesteloven å innta bestemmelse om arbeidssted for vedkommende fysioterapeut på den måten som er nevnt. Blystadlia Fysioterapi AS sto fritt. Virkningen av tilsagnet var således begrenset til å gi ankemotparten et økonomisk motiv for å fortsette sin virksomhet i de aktuelle lokaler og for å inngå samarbeidsavtaler med minst tre stillingsinnehavere. Tilsagnet fremstår som et virkemiddel for kommunen som var egnet til å oppfylle dennes forpliktelser etter helsetjenesteloven. Særlig fordi Blystadlia Fysioterapi AS ikke påtok seg


*— side 1682 —*

noen motytelse, har kommunens tilsagn etter min mening karakter av et ensidig begunstigende forvaltningsvedtak og ikke av en avtale.

Kommunen måtte etter min mening stå fritt til å avgjøre i hvor lang tid og i hvilken utstrekning det nevnte virkemidlet skulle brukes. Kommunen kunne etter min mening iallfall tilbakekalle tilsagnet helt eller delvis når det forelå et helsepolitisk grunnlag for å benytte ressursene på en annen måte som oppfylte kommunens forpliktelser etter helsetjenesteloven bedre. Kommunens omgjøringsadgang må altså vurderes ut fra helsetjenesteloven, jf. forvaltningsloven §35 femte ledd om at omgjøringsadgang kan følge av «annen lov». I saken er det ikke omtvistet at kommunen hadde et helsepolitisk grunnlag, forankret i helsetjenesteloven, for sitt tilbakekall av bestemmelsen om arbeidssted for innehaveren av den ledige stillingen som fysioterapeut.

Jeg kan se grunner som taler for at ankemotparten burde ha en viss tid til å tilpasse sin virksomhet etter den nye situasjonen, i form av en frist for å avvikle den tredje fysioterapeutens tilknytning til instituttet. Men siden det her er en tredjemann inne i bildet vedkommende fysioterapeut reiser en regel om avviklingsfrist praktiske problemer når spørsmålet om tilbakekall er aktualisert ved ledighet i en fysioterapeutstilling. Partene har ikke gått inn på spørsmålet om avviklingsfrist på en slik måte at jeg har foranledning til å uttale noen bestemt mening om det. Som nevnt av førstvoterende, har kommunen senere tilbudt ankemotparten en avviklingsfrist som fremstår som rimelig lang.

Dommer <b>Flock</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Skoghøy.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Herredsrettens dom - domsslutningen punkt 1 - stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

