---
title: "HR-1999-511"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-09-24
publisert: "HR-1999-00511"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00511, jnr. 502/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-511"
censurert: false
---

# HR-1999-511

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1954, er siktet for overtredelse av veitrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf. §22 første ledd. Siktelsen gjelder føring av personbil 6. juni 1999 under påvirkning av alkohol. Siktedes førerkort ble beslaglagt av politiet samme dag.

Politiet begjærte 20. juni 1999 rettens kjennelse for fortsatt beslag av førerkortet, jf. veitrafikkloven §33 nr. 5.

Kragerø forhørsrett avsa 24. juni 1999 kjennelse med slik slutning:

«Førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1954, kan holdes beslaglagt av Kragerø politikammer inntil saken er endelig avgjort, dog ikke ut over 24. juni 2000 kl. 15.00.»

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til lagmannsretten, som 8. juli avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes».

Lagmannsrettens kjennelse ble påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 23. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves».

Utvalget fant at det var et brudd på det kontradiktoriske prinsipp at lagmannsretten ikke hadde avventet et støtteskriv fra siktede hvor han kunne imøtegå politiets anførsler. Saken kom på ny opp for lagmannsretten som 11. august 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes».

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for siktede 19. august 1999. Siktede påkjærte kjennelsen ved forkynningen, men kjæremålet er ikke nærmere begrunnet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lovtolkingen og saksbehandlingen i lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er ikke begrunnet med noen feil i lagmannsrettens lovtolking eller saksbehandling. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

