---
title: "HR-1999-200"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-12
publisert: "HR-1999-00200"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å henvise til ankeforhandling etter anke fra påtalemyndigheten."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 05.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00200, jnr 197/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-200"
censurert: false
---

# HR-1999-200

Den 5 mars 1999 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å henvise til ankeforhandling anke fra Oslo statsadvokatembeter over Oslo byretts dom av 30 september 1998 i straffesak mot A. Anken gjaldt straffutmålingen i straffesak som angår forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at verken han eller forsvareren tidligere er blitt varslet om statsadvokatens anke, og at forsvareren ikke er blitt gitt anledning til å uttale seg i saken eller komme med støtteskriv. Etter straffeprosessloven §321 annet ledd 2. punktum skal anke til ugunst for siktede vurderes av retten. Det er begått en saksbehandlingsfeil som må føre til at lagmannsrettens beslutning må oppheves.

Det er lagt ned slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts beslutning oppheves."

Statsadvokaten har vist til at det i denne sak er lite aktuelt å utelukke en straffutmålingsanke etter straffeprosessloven §321 annet ledd 2. punktum. Anken pluss rettledning ble forkynt for A den 1 desember 1998.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning om å henvise påtalemyndighetens anke til ankeforhandling ikke kan påkjæres, jf straffeprosessloven §325 2. punktum. Det vises til [Rt-1998-65](Rt-1998-65 "wikilink"), [Rt-1998-293](Rt-1998-293 "wikilink") og [Rt-1998-316](Rt-1998-316 "wikilink").

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

