---
title: "HR-1999-7"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-01-06
publisert: "HR-1999-00007"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett 09.11.1998 - Høyesterett HR-1999-00007, jnr 698/1998"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Schei, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-7"
censurert: false
---

# HR-1999-7

Den 9 november 1998 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Drammen byretts dom av 22 september 1998. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Han ble dømt for en overtredelse av straffeloven §227 første ledd til en straff av fengsel i 90 dager, hvorav 60 dager ble gjort betinget med en prøvetid på to år. I den ubetingede del av straffen ble det gitt 1 dag i fradrag for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken. Han ble videre dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med 7 500 kroner.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført det må være feil saksbehandling når lagmannsretten har nektet anken fremmet fordi byrettens avgjørelse av skyldspørsmålet bare bygger på fornærmedes forklaring. Han har nedlagt påstand om at lagmannsrettens beslutning oppheves, og at saken hjemvises til ny behandling.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

