---
title: "HR-1999-185"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-08
publisert: "HR-1999-00185"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Gauldal forhørsrett 25.03.1999 - Frostating lagmannsrett 26.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00185, jnr 191/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Lund, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-185"
censurert: false
---

# HR-1999-185

Saken gjelder spørsmål om fortsatt varetektsfengsling.

A er siktet for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd, og har vært varetektsfengslet siden 20 februar 1999.

Gauldal forhørsrett avsa 25 mars 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1978, kan holdes i fengslig forvaring med brev- og besøkskontroll inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover torsdag 15. april 1999 kl 1500."

A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som i kjennelse 26 mars 1999 forkastet kjæremålet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er for knappe, og at man ikke av begrunnelsen kan se hvilket selvstendig standpunkt lagmannsretten har tatt til de anførsler som er tatt opp i kjæremålet. Det er videre ikke vurdert om fengslingstiden kan gjøres kortere eller om det kan gjøres unntak fra brev- og besøkskontrollen for As foreldre. For så vidt lagmannsretten viser til forhørsrettens premisser, viser forhørsretten delvis til tidligere avgjørelser i saken, slik at det blir "ringslutninger", til dels basert på hvordan saken sto på tidligere stadier. Det er videre anført lovanvendelsesfeil når lagmannsretten ikke har stilt strengere krav til varetektsfengsling. Det er ikke bemerket noe om hva man kan oppnå, eventuelt hva som kan gå tapt ved fortsatt fengsling eller løslatelse. Det er vist til støtteskriv til kjæremålet til lagmannsretten så langt dette passer.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og har anført at det ikke er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling; kjennelsesgrunnene hevdes å være utilstrekkelige.

Lagmannsretten har ikke gitt en selvstendig begrunnelse, men har vist til forhørsrettens kjennelsesgrunner. Forhørsretten har på sin side gitt en nærmere begrunnelse for at siktede med skjellig grunn mistenkes for å ha forholdt seg som beskrevet i siktelsen, blant annet ved henvisning til forhørsrettens kjennelse av 12 mars 1999. Videre har forhørsretten begrunnet bevisforspillelsesfaren ved å vise til siktedes mulighet for å fjerne spor og påvirke vitner eller medskyldige. Retten har i denne forbindelse vist til at "det gjenstår gjennomgang av samledata fra siktedes mobiltelefon, og eventuelt vitneavhør som måtte komme i kjølvannet av en slik gjennomgang." Utvalget kan ikke se at den begrunnelse forhørsretten har gitt, og som lagmannsretten har sluttet seg til, er utilstrekkelig. Også forholdsmessigheten ved forlenget fengsling er vurdert av lagmannsretten. Det er ikke holdepunkter for at lagmannsretten ikke har vurdert siktedes anførsler i kjæremålet. De konkrete vurderinger kan utvalget ikke prøve. Utvalget er for øvrig enig med forhørsretten og lagmannsretten i den kritikk som rettes mot at det tar slik tid å få tilgang til samtaledataene fra mobiltelefonbruken.

I kjæremålet anføres det videre å være "lovanvendelsesfeil når lagmannsretten ikke har stilt strengere krav til varetektsfengsling". Utvalget kan ikke se at det som anføres i denne forbindelse viser at forhørsretten, og derved også lagmannsretten, har tolket loven feil. Den konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

