---
title: "HR-1999-20-B - Rt-1999-593"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-04-16
publisert: "HR-1999-00020-B - Rt-1999-593 (139-99)"
stikkord: "Avtalerett, Barnevern, Kommunalrett"
sammendrag: "Sakens hovedspørsmål gjaldt gyldigheten av avtale mellom to kommuner om dekning av utgifter ved barneverntiltak."
saksgang: "Altstahaug herredsrett 09.07.1997 - Hålogaland lagmannsrett LH-1997-710 - Høyesterett HR-1999-00020B, nr 289/1998"
parter: "Leirfjord kommune (advokat Harald Arnkværn) mot Lærdal kommune (advokat Gunnar Solbraa - til prøve)"
forfatter: "Oftedal Broch, Coward, Aarbakke, Flock, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §8-4"
  - "§9-1"
  - "§2-1"
  - "§4-10"
  - "§4-11"
  - "§4-12"
  - "§4-14"
  - "§4-24"
  - "§4-3"
  - "§4-8"
  - "§4-9"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "Avtaleloven (1918) §31"
  - "§36"
  - "Kommuneloven (1992) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-20-B_-_Rt-1999-593"
censurert: false
---

# HR-1999-20-B - Rt-1999-593

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Sakens hovedspørsmål gjelder gyldigheten av avtale mellom to kommuner om dekning av utgifter ved barneverntiltak.

Lærdal og Leirfjord kommuner inngikk oktober 1994 - februar 1995 tre avtaler om utgiftsdekning og ansvar for å treffe tiltak overfor A, født xx.xx.1989, heretter kalt A. A hadde tidligere vært under barneverntjenestens omsorg fra hennes mor ble drept den 12 desember 1990 og til sommeren 1991. Hun flyttet da til sin tante - heretter kalt T - som ved rettsavgjørelse var tilkjent foreldreansvaret og den daglige omsorgen for henne. A bodde etter dette sammen med sin tante, først i Dønna kommune, deretter i Alstahaug og så i


*— side 594 —*

Leirfjord. Det nærmere tidspunkt for flyttingen til Leirfjord er uklart. Formell flytting for T og A ble meldt 1 oktober 1994, men de to kan ha ankommet Leirfjord noen måneder tidligere. Iallfall i slutten av september bodde de hos tantens samboer gjennom mange år. Han hadde om lag ett år i forveien flyttet til en gård som han eide i Leirfjord. Dønna kommune, barnevernet, ble kjent med T og As flytting til samboeren i Leirfjord, og sendte 27 september 1994 en "Melding om alvorlig bekymring for A" til barnevernet i Leirfjord. Det fremgikk av meldingen at Ts samboer var siktet for seksuelle overgrep mot Ts datter, og at også T var siktet i denne saken.

Barnevernet i Leirfjord påbegynte på dette grunnlag undersøkelser i forhold til A etter barnevernloven §4-3. Noen få dager etter, den 6 eller 7 oktober, tok T og hennes samboer med seg A til Ts bror i Lærdal og anbrakte A der. Straffesaken mot dem var berammet til slutten av oktober. Hensikten var at A skulle være hos onkelen i Lærdal til straffesaken var over, og at T da skulle hente henne tilbake til Leirfjord.

Sosialkontoret/barnevernet i Leirfjord orienterte straks sosialkontoret i Lærdal, og det legges til grunn at Leirfjord anmodet Lærdal om å følge opp undersøkelsessaken og få utvirket et vedtak etter barnevernloven §4-8 om forbud mot at A ble flyttet fra onkelen. Forbudet skulle hindre at T hentet A tilbake til Leirfjord etter straffesaken.

Lærdal kommune undersøkte hvordan A hadde det hos onkelen, og fant at selve oppholdet der ikke ga grunn til uro. Lærdal var lite villig til å utvirke noe vedtak etter §4-8 uten at Leirfjord påtok seg kostnadene ved en eventuell barnevernsak. Dette resulterte i en avtale 22 oktober 1994 mellom de to kommuner med slik ordlyd:

<span id="rp-innrykk">"AVTALE</span>

<span id="rp-innrykk">Avtala omhandlar Lærdal kommune og Leirfjord kommune. Avtala er inngått etter Barneverntjenesteloven §8-4 og gjeld utgiftsdekning i samband med barnevernsak.</span>

<span id="rp-innrykk">Barnevernsaken gjeld "barnet"</span>

<span id="rp-innrykk">Omsorgsperson/daglig foreldreansvar har "tanten"</span>

<span id="rp-innrykk">Avtala gjeld utgiftsdekning i høve til evt. føring av barnevernsak overfor Fylkesnemnd etter bvtj.l. §4-8 og §4-12, samt framtidige kostnader ved evt. plassering etter §4-14.</span>

<span id="rp-innrykk">Lærdal kommune påtek seg ansvar for å reise sak etter Barneverntjenesteloven dersom undersøkelse etter §4-3 skulle tilseia dette.</span>

<span id="rp-innrykk">Leirfjord kommune påtek seg det økonomiske ansvaret i høve til saksførebuing- og føring av sak i Fylkesnemda. Dette inkluderar også evt. utgifter til dei ulike partane sine advokatar/fullmektigar. Vidare godtek Leirfjord kommune ansvaret for vidare oppfølging etter endeleg vedtak i Fylkesnemda, jfr. §8-4, (Leirfjord kommune påtek seg heile ansvaret som omsorgskommune for "barnet").</span>

<span id="rp-innrykk">Avtalen er akseptert ved underskrift av ansvarleg leiar for barneverntenesten i omtalte kommunar."</span>

Avtalen er undertegnet av helse- og sosialsjefene i de to kommuner.

Helse- og sosialsjefen i Lærdal - i egenskap av leder for barneverntjenesten i kommunen - traff deretter 28 oktober 1994 foreløpig vedtak etter barnevernloven §4-8 jf §4-9 om forbud mot flytting av A, og


*— side 595 —*

sendte vedtaket til fylkesnemndas leder for godkjenning, jf lovens §4-9 første ledd siste punktum. Fellende dom mot så vel T som samboeren i sedelighetssaken var da falt, men dommen var ikke rettskraftig. Fylkesnemndas leder godkjente ikke vedtaket. Nytt vedtak ble fattet 8 november 1994. Et nytt moment var at tanten hadde uttalt at hun ville hente A når det passet henne, og at hun ikke ville samarbeide med barneverntjenesten. Vedtaket ble nå godkjent.

I november 1994 ble det inngått ytterligere avtale mellom de to kommunene om utgiftsdekning i samband med barnevernsaken. I hovedsak er avtalen likelydende med den fra oktober, men det presiseres at utgiftsdekningen også gjelder "andre utgifter i høve til oppnevning av sakkyndige, vitner, reiseutgifter i samband med saka og andre faktiske økonomiske utgifter som denne barnevernsaka vil kunne medføra for Lærdal kommune". Videre gjentas at Leirfjord kommune godtar ansvaret for videre oppfølging etter endelig vedtak i fylkesnemnda, og at Leirfjord påtar seg hele ansvaret som omsorgskommune for A.

Den 18 januar 1995 traff fylkesnemnda for sosiale saker, Hordaland/Sogn og Fjordane, etter forslag fra Lærdal kommune vedtak om omsorgsovertakelse for A. Hun ble deretter plassert i fosterhjem, der hun fremdeles er - under stabile forhold.

Etter omsorgsovertakelsen inngikk de to kommunene 10 februar 1995 enda en avtale. Av avtalen framgår at Lærdal kommune inntil ytterligere avtale kan stå som omsorgskommune i medhold av barnevernloven, og at dette innebærer at Lærdal påtar seg det praktiske arbeidet med oppfølging av fylkesnemndas avgjørelse. De tre siste avsnitt i avtalen lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"Leirfjord kommune påtek seg det heile og fulle økonomiske ansvaret for dei økonomiske utgifter som Lærdal kommune vil ha framover i denne barnevernsaka. Faktiske utgifter vert refundert frå Leirfjord kommune etter rekning. Lærdal kommune krev ikkje kompensasjon for den arbeidsmengde som vert nedlagt i saka.</span>

<span id="rp-innrykk">Ved rettskraftig kjennelse/dom i ovannemde sak, vert omsorgen og oppfølgingsansvaret overført Leirfjord kommune etter nærare avtale. Dersom avtalekommunane finn det tenelig kan Lærdal kommune evt. etter avtale stå som omsorgskommune for "barnet" også etter denne tid.</span>

<span id="rp-innrykk">Avtala er akseptert ved underskrift av ansvarleg leiar for barneverntenesta i omtalte kommunar."</span>

Den 18 desember 1995 sendte Lærdal kommune det første refusjonskravet med grunnlag i avtalen. Kravet utgjorde kr 478.334 og dekket perioden fra oktober 1994 til desember 1995. Etter at kravet på anmodning var blitt spesifisert i telefaks 22 desember 1995, ble beløpet anvist av sosialsjefen i Leirfjord kommune samme dag. På nyåret 1996 ble det internt i Leirfjord kommune reist spørsmål om avtalene med Lærdal var gyldige. Det ble etter hvert inntatt det standpunkt at det ikke skulle betales flere refusjonskrav. De to kommunene kom ikke til enighet i den konflikten som dermed oppsto, og Lærdal kommune gikk til søksmål. Leirfjord kommune reiste motsøksmål med krav om tilbakebetaling av det beløp som var refundert.

Altstahaug herredsrett avsa 9 juli 1997 dom med slik domsslutning:


*— side 596 —*

<span id="rp-innrykk">"Hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Avtale av 22. oktober 1994, avtale undertegnet henholdsvis 15. og 18. november 1994 og tilleggsavtale av 15. februar 1995, alle inngått mellom partene, binder ikke Leirfjord kommune.</span>

<span id="rp-innrykk">Motsøksmålet</span>

<span id="rp-innrykk">2. Lærdal kommune dømmes til å tilbakebetale Leirfjord kommune kr 478.334 med 12% rente fra 22. desember 1995 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">I hovedsøksmålet og motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">3. Partene bærer hver sine omkostninger."</span>

Lærdal kommune anket til Hålogaland lagmannsrett, som 9 mai 1998 avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"I hovedsøksmålet for herredsretten:</span>

<span id="rp-innrykk">Leirfjord kommune betaler Lærdal kommunes utgifter i samband med barnevernssak i henhold til avtale av 10 februar 1995 på grunnlag av revisorbekreftede refusjonskrav.</span>

<span id="rp-innrykk">I motsøksmålet for herredsretten:</span>

<span id="rp-innrykk">Lærdal kommune frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">Saksomkostninger:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Leirfjord kommune betaler innen to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom til Lærdal kommune kr 118.608 - etthundreogattentusensekshundreogåtte - i saksomkostninger for lagmannsretten."</span>

Partene er nå enige om å frafalle sine respektive rentekrav.

Leirfjord kommune har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det er holdt bevisopptak med avhør av tre vitner. Det er også fremlagt spørsmålsskrift med svar fra ytterligere tre vitner samt en del nye dokumenter. For Høyesterett har den ankende part frafalt anførsler om at avtalene må settes til side etter avtaleloven §31 og §36, og at manglende budsjettdekning fører til at avtalene ikke kan gjøres gjeldende. Saken står for øvrig i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part - <b>Leirfjord kommune</b> - har i det vesentlige gjort gjeldende:

Avgjørende for saken vil være hvilken kommune som ville hatt det økonomiske ansvar for barneverntiltakene overfor A dersom avtaler ikke var inngått. Leirfjord kommune hevder at dette ansvar må ligge hos Lærdal som oppholdskommune, jf barnevernloven §8-1 og §8-4. At Lærdal da også har det økonomiske ansvar, følger av §9-1. Leirfjord har ikke noe oppfølgningsansvar etter §8-4 annet ledd, idet det bare var startet en undersøkelsessak i forhold til A. Riktignok er det etter barnevernloven §8-4 adgang til å avtale et avvikende ansvarsforhold mellom to kommuner, men bestemmelsen gjelder bare overføring av ansvar for tiltak etter barnevernloven til annen kommune enn oppholdskommunen. Det er ikke adgang til å dele fagansvaret og det økonomiske ansvar, slik avtalene gjør i nærværende sak.

Når Lærdal er oppholdskommunen, vil avtalen pådra Leirfjord utgifter som etter barnevernloven skal bæres av Lærdal. En slik avtale hevder den ankende part ligger utenfor barnevernlovens system og


*— side 597 —*

dermed utenfor barnevernsjefens kompetanse etter barnevernloven §2-1 tredje ledd.

I anken over motsøksmålet er det hevdet at dersom avtalene kjennes å være ugyldige, skulle refusjon ikke vært betalt i desember 1995, og refusjonsbeløpet må da tilbakeføres etter hovedregelen når man har betalt et krav uten å være forpliktet.

Leirfjord kommune har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Leirfjord kommune frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Lærdal kommune pålegges å betale Leirfjord kommune kr 478334,- - kronerfirehundreogsyttiåttetusentrehundreogtrettifire 00/100.</span>

<span id="rp-innrykk">I begge søksmålene:</span>

<span id="rp-innrykk">Lærdal kommune dømmes til å betale Leirfjord kommunes omkostninger med saken for alle retter.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppfyllelsesfristen for beløpene settes til to - 2 - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom."</span>

Ankemotparten - <b>Lærdal kommune</b> - har i hovedsak gjort gjeldende:

Avtalen mellom kommunene er i seg selv avgjørende. Bestemmelsen i §8-4 første ledd 2. punktum om avtaler mellom berørte kommuner kan ikke tolkes antitetisk. Tvert om taler reelle hensyn for at kommunene i stor utstrekning må kunne inngå avtale om rollefordelingen i barnevernsaker ut fra forholdene i den enkelte sak. Også forvaltningspraksis trekker i denne retning.

I denne saken var det særlig nærliggende at Leirfjord kommune involverte seg gjennom avtalen. Kommunen hadde påbegynt en undersøkelsessak og var bekymret for As fremtid. Leirfjord ville unngå at A ble tatt tilbake til T og samboeren, og ønsket derfor at Lærdal skulle utvirke flytteforbud og utrede videre tiltak. Uten avtalen ville det mest sannsynlige forløp ha vært at Lærdal ikke ville ha truffet vedtak om flytteforbud, og at A i så fall ville bli hentet hjem igjen til Leirfjord, der den påbegynte undersøkelsessaken ville fortsatt. Et slikt hendelsesforløp ville vært helt forsvarlig, kanskje faglig sett det beste. A var ukjent med at hennes egen mor var drept. Hun trodde T og samboeren var hennes mor og far. Kontakten mellom disse ble brått kuttet av gjennom vedtaket om flytteforbud, noe som klart var en belastning for A. Under hensyn til de konkrete forholdene i denne saken må det således under enhver omstendighet være klart at avtalene kunne inngås mellom kommunene. De to første avtalene plasserte for øvrig hele ansvaret for A hos Leirfjord "etter endeleg vedtak i Fylkesnemnda". Denne del av avtalen var derfor direkte hjemlet i §8-4 annet ledd. Bestemmelsen i februaravtalen om at Lærdal fortsatt kunne stå for den faglige oppfølgingen, var inntatt i Leirfjords interesse.

Det anføres videre at også uten avtaler ville det blitt Leirfjords ansvar å dekke kostnadene, fordi den faktiske utvikling da ville blitt en annen - A ville blitt hentet tilbake til Leirfjord.

Subsidiært - dersom Lærdal skulle dekket utgiftene - hevdes at det betalte refusjonsbeløp etter en helhetlig rimelighetsvurdering ikke bør kunne kreves tilbakebetalt. Leirfjord kommune var den aktive part for å


*— side 598 —*

få Lærdal til å ta det faglige ansvar for A, Leirfjord tok også selv initiativet til å få betalt refusjonsbeløpet i desember 1995. Det har gått urimelig lang tid før Leirfjord påberopte seg at avtalene var ugyldige. Atter subsidiært hevdes at Leirfjords restitusjonskrav kan møtes med et erstatningskrav.

Lærdal kommune har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">"I hovedsøksmålet: Lagmannsrettens dom, herunder omkostningsspørsmålet, stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">I motsøksmålet: Lagmannsrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">Subsidiært: Lærdal kommune tilkjennes erstatning med kr 478334,-.</span>

<span id="rp-innrykk">I begge søksmål: Lærdal kommune tilkjennes omkostninger for Høyesterett.</span>

<span id="rp-innrykk">Oppfyllelsesfristen settes til to - 2 - uker fra forkynnelse av Høyesteretts dom."</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Jeg ser først på lovens ordning når det bortses fra de inngåtte avtalene. Barnevernlovens utgangspunkt er at en kommune skal yte tjenester og tiltak etter loven til alle som oppholder seg i kommunen, lovens §8-1. Også ansvaret for å reise sak om tiltak etter barnevernloven påhviler den kommunen der barnet oppholder seg, §8-4 første ledd. Etter §9-1 er kostnadene knyttet til plikten til å yte tiltak og tjenester. Dermed påhviler også kostnadene oppholdskommunen. Av forarbeidene til loven følger at kravet om opphold skal forstås slik at også et helt midlertidig opphold er tilstrekkelig til å utløse handlingsplikt for oppholdskommunen, se NOU 1985:18 side 308. I samme retning trekker uttalelsen i Ot.prp.nr.44 (1991-92) side 94 om at regelen om oppholdskommunens ansvar skal "forhindre at hjelpesøkende barn blir "kasteball" mellom kommuner". At et helt midlertidig opphold er tilstrekkelig, støttes også av Ofstad og Skar: Barnevernloven (1994) side 262 og "Saksbehandlingen i barneverntjenesten" utgitt av Barne- og familiedepartementet 1995 side 5.

Et unntak fra oppholdskommunens ansvar følger av barnevernloven §8-4 annet ledd, som fastsetter at en kommune som har reist sak etter barnevernloven, fortsatt har ansvar for oppfølging selv om barnet skifter oppholdskommune. Det fremgår av lovhenvisningen i bestemmelsens første ledd at undersøkelser etter §4-3 - som Leirfjord kommune hadde påbegynt - ikke utløser det oppfølgningsansvaret som annet ledd hjemler.

Det må etter dette legges til grunn at dersom det ses bort fra avtalene, ville Lærdal som oppholdskommune ha et ansvar for A så lenge hun oppholdt seg i kommunen. I så fall ville det også tilligge Lærdal å bære kostnadene ved eventuelle iverksatte tiltak, jf §9-1.

Dermed melder spørsmålet seg hvilken virkning avtalene mellom kommunene har for det økonomiske ansvar som påløp ved de barneverntiltak som er truffet. Et utgangspunkt for vurderingen er §8-4 første ledd 2. punktum. Første ledd lyder i sin helhet slik:

<span id="rp-innrykk">"Ansvaret for å reise sak etter §4-8 jf. §4-9, §4-10, §4-11, §4-12 og §4-24, har</span>


*— side 599 —*

<span id="rp-innrykk">barneverntjenesten i den kommune der barnet oppholder seg. Ved avtale mellom barneverntjenesten i de berørte kommuner kan ansvaret overføres til en annen kommune som barnet har tilknytning til."</span>

Loven inneholder altså en uttrykkelig adgang til å overføre ansvaret for å reise sak fra oppholdskommunen til en annen kommune som barnet har tilknytning til. Spørsmålet er om denne bestemmelsen må oppfattes som uttømmende, slik at den utelukker alle andre avtaler om ansvarsfordeling og ansvarsoverføring mellom kommuner. Verken lovens ordlyd eller forarbeider gir særlig veiledning i dette spørsmålet. Flere forhold taler imidlertid mot å anse lovteksten som et forbud mot at kommuner kan inngå andre typer avtaler i tilknytning til barnevernsaker.

Fra en mer overordnet synsvinkel kan det påpekes at lovens hovedregel i første punktum etablererer en klar ansvarsfordeling mellom kommuner basert på barnets oppholdssted, og motivene fremhever viktigheten av en slik klar regel. Når lovgiver likevel supplerer dette med regelen i annet punktum om full avtalefrihet til å overføre ansvaret for å reise barnevernsak i forhold til et barn, har det mindre for seg at dette samtidig skal være et forbud mot andre - mer begrensede - former for avtaler. At lovgiver særskilt har lovfestet adgangen til å overføre kompetansen til å reise barnevernsak, er naturlig begrunnet i at det ikke er klart at en slik kompetanse rettsgyldig kan overføres mellom kommuner. Derimot er det ut fra forvaltningsrettslige prinsipper nærliggende at kommuner har adgang til å plassere det økonomiske ansvar gjennom avtaler seg imellom. Endelig kan det pekes på at bestemmelsen om avtaleadgang i annet punktum bare gjelder kompetansen til å "reise sak" om slike konkrete inngrep som §8-4 første ledd 1. punktum viser til. Men også utenfor disse alvorligste sakene kan det åpenbart være behov for avtaler, for eksempel i tilknytning til undersøkelser etter §4-3 og til mer tilfeldig bistand og andre typer tjenester etter loven.

Ut over disse "systemargumentene" viser ikke minst vår sak at det i inngrepstilfellene vil kunne være reelt behov for å etablere et samarbeid mellom to kommuner når et barn har tilknytning til begge. Uten positive holdepunkter i loven synes det vanskelig å utlede et forbud mot at et slikt samarbeid kan avtalefestes.

Et argument mot å utvide avtaleadgangen utover ordlyden i annet punktum kan være at dette kan åpne for ulike former for press fra en kommune mot en annen. Men slike forsøk vil kunne avverges gjennom fylkesmannens adgang til å avgjøre hvilken kommune som skal anses som oppholdskommune, jf lovens §8-3. Jeg tilføyer at det ikke er noe argument som skiller plikten til å treffe tiltak fra plikten til å bære utgiftene ved dem, at man ved barnevernloven av 1992 ville bort fra refusjonssystemet i den tidligere lov. Bakgrunnen for dette var først og fremst at disse reglene var kompliserte og hadde gitt grunnlag for en rekke tvister. Situasjonen er en annen når to kommuner, som ledd i en konkret ordning, avtaler hvor det økonomiske ansvaret skal ligge.

Når det spesielt gjelder adgangen til å avtale en deling som i saken her, slik at en kommune påtar seg det barnevernfaglige arbeidet mens


*— side 600 —*

utgiftene belastes en annen kommune, har Barne- og familiedepartementet i brev til fylkesmannen i Telemark 9 februar 1996 uttalt at barnevernloven ikke kan anses til hinder for en slik deling. Brevet er sendt alle landets kommuner, fylkeskommuner, fylkesmenn og fylkesnemnder for barnevernsaker til orientering. Riktignok uttaler departementet at det anser en slik avtale lite hensiktsmessig, og at det er viktig at den er meget klar. Men departementet anser altså slike avtaler for lovlige.

På bakgrunn av de ulike forhold jeg har fremhevet, anser jeg det klart at avtalene mellom Leirfjord og Lærdal kommuner ikke strider mot barnevernloven. Så vel lovens system som reelle hensyn taler for at de må anses gyldige. Det refererte brev fra Barne- og familiedepartementet trekker i samme retning.

Som en særskilt ugyldighetsgrunn har Leirfjord kommune anført at kommunens sosialsjef ikke hadde kompetanse til å inngå avtalene i den ustrekning dette påførte kommunen utgifter den ellers ikke ville vært forpliktet til å dekke. Det erkjennes fra kommunens side at sosialsjefen som barnevernsjef hadde full kompetanse til å gjennomføre alle tiltak innenfor barnevernloven, jf kompetanseregelen i lovens §2-1 tredje ledd. Men kommunen hevder at dersom den skal pådras utgifter utover loven, må dette besluttes av de vanlige kommunale myndigheter etter kommuneloven, det vil si kommunestyret eller den kommunestyret bemyndiger, jf kommuneloven §6. Etter mitt syn kan denne innsigelsen mot avtalen i vårt tilfelle ikke vinne frem. I saken her hadde barnet tilknytning både til Leirfjord og til Lærdal. Etter avtalehjemmelen i §8-4 ville barnevernsjefen kunne pådra kommunen utgiftene ved å samtykke i at ansvaret for barnet ble overført fra oppholdskommunen til Leirfjord. En slik aksept av ansvar som oppholdskommune har Leirfjord gitt klart uttrykk for i alle de tre inngåtte avtalene. At det barnevernfaglige arbeidet skulle utføres av Lærdal kommune, skjedde fordi Leirfjord var interessert i en slik oppgavefordeling. Jeg finner det klart at også de - i forhold til §8-4 - mer begrensede avtalene som barnevernsjefen inngikk om å refundere Lærdal kommune de eksterne utgiftene i saken, må sies å ligge innenfor barnevernlovens system. Avtalene var en måte de to kommunene løste den foreliggende saken på, og falt slik sett under barnevernsjefenes oppgaver etter loven. Barnevernsjefen i Leirfjord var etter dette kompetent til å inngå avtalene ifølge barnevernloven §2-1 tredje ledd.

Etter dette må avtalene tillegges gyldighet mellom kommunene.

Anken har ikke ført frem. Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet. Dette innebærer at saksomkostninger tilkjennes for lagmannsretten, men ikke for herredsretten. Videre er det krevet saksomkostninger for Høyesterett med kr 125.000 hvorav kr 35.000 er utgifter. Kravene tas til følge.

Partene har vært enige om å frafalle rentekrav vedrørende de omtvistede beløp.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.


*— side 601 —*

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Leirfjord kommune til Lærdal kommune 125 000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer <b>Coward</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Likeså.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Dommer <b>Schei</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Leirfjord kommune til Lærdal kommune 125 000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

