---
title: "HR-1999-266"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-12
publisert: "HR-1999-00266"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Stavanger byrett 29.01.1999 - Gulating lagmannsrett 08.03.1999 - Høyesterett HR-1999-00266, jnr 250/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-266"
censurert: false
---

# HR-1999-266

Den 8 mars 1999 fattet Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Stavanger byretts dom av 29 januar 1999. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Han ble dømt for en rekke vinningsforbrytelser, dokumentfalsk samt overtredelser av narkotika- og vegtrafikklovgivningen, til en straff av fengsel i 2 år og 3 måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning på til sammen 57400,- kroner. Dommen er en fellesstraff med en resttid på 163 dager etter prøveløslatelse fra soning av Haugesund forhørsretts dom av 12 januar 1998.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsrettens beslutning er mangelfull, fordi det ikke går frem av beslutningen om retten har vurdert tiltaltes anførsler vedrørende bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Kjæremålet inneholder også innsigelser vedrørende straffutmålingen, hvor det vises til det som er anført i ankeerklæringen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

En beslutning om å nekte en anke fremmet etter straffeprosessloven §321 trenger ikke å være begrunnet. At lagmannsretten ikke har gått inn på de enkelte anførslene i anken innebærer derfor ingen feil ved rettens saksbehandling. Utvalget kan heller ikke se at det foreligger andre feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det som ellers er anført i kjæremålet kan ikke prøves av utvalget. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

