---
title: "HR-1999-292"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-01
publisert: "HR-1999-00292"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Sunnhordland herredsrett 18.12.1998 - Gulating lagmannsrett 18.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00292, jnr. 274/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-292"
censurert: false
---

# HR-1999-292

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jfr. sjette ledd.

A, født xx.xx.1964, ble ved Sunnhordland herredsretts dom 18. desember 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §291, jf. §292 til en straff av fengsel i fem måneder. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen og straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 18. februar 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsrettens saksbehandling og vurderinger må være fullstendig vilkårlig idet både sakens rettslige og bevismessige sider skulle tilsi at det foreligger vesentlige sjanser for et annet resultat i ankeinstansen. Lagmannsretten har åpenbart satt egne kapasitetsproblemer foran hensynet til tiltaltes krav om å få saken prøvet i to instanser. Det gjøres gjeldende at det derfor i tillegg til vilkårlig saksbehandling også er tatt utenforliggende hensyn.

Lagmannsretten har ved mottakelsen av kjæremålet vurdert om den skulle omgjøre sin beslutning. Av beslutning 6. mai 1999 fremgår det at lagmannsretten ikke har funnet grunn til omgjøring. Kjæremålet er deretter oversendt kjæremålsutvalget.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

