---
title: "HR-1999-42-B - Rt-1999-1192"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1999-08-27
publisert: "HR-1999-00042-B - Rt-1999-1192 (287-99)"
stikkord: "Strafferett, Rasediskriminering, Lovanvendelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om det var straffbart gjennom næringsvirksomhet å formidle liste med utleieboliger, hvor det for enkelte av boligene var angitt at de kun var tilgjengelig for norske i fast arbeid."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1999-00042B, snr. 19/1999"
parter: "Påtalemyndigheten (førstestatsadvokat Tor-Geir Myhrer) mot [A-kvinne] (advokat Erik Jønsson - til prøve)"
forfatter: "Stang Lund, Kst dommer Krüger, Rieber-Mohn, Gussgard, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §349a"
  - "§135a"
  - "§57"
  - "Grunnloven (1814) §110c"
  - "§96"
  - "Endringslov til straffeloven (1970)"
  - "Endringslov til straffeloven (1981)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §314"
  - "§321"
  - "§342"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-42-B_-_Rt-1999-1192"
censurert: false
---

# HR-1999-42-B - Rt-1999-1192

Dommer <b>Stang Lund</b>: Oslo politidistrikt utferdiget 3. desember 1997 forelegg mot A for overtredelse av straffeloven §349a. Grunnlaget var følgende:

<span id="rp-innrykk">"For i tidsrommet desember 1995 til januar 1996, i ervervsmessig virksomhet gjennom sitt firma X Service, formidlet hun mot betaling lister for utleie av boliger der det var opplyst at enkelte boliger kun var tilgjengelige for norske i fast arbeid, o.l."</span>

Forelegget ble ikke vedtatt. Saken ble brakt inn for Oslo byrett som 15. juli 1998 avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"A frifinnes for overtredelse av straffeloven §349a."</span>

En dommer kom til at A måtte domfelles.

Påtalemyndigheten anket over lovanvendelsen under skyldspørsmålet. A gjorde gjeldende at lagmannsretten måtte prøve skyldspørsmålet i tilfelle saken ble fremmet. Borgarting lagmannsrett fremmet påtalemyndighetens anke etter straffeprosessloven §321 første ledd, og bemerket i beslutningen at retten ikke fant grunnlag for å behandle påtalemyndighetens anke som en anke også over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, jf. straffeprosessloven §314 nr. 2.

Lagmannsretten avsa 18. januar 1999 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">"Anken forkastes."</span>

Lagmannsretten la enstemmig til grunn at As forhold ble rammet av gjernings beskrivelsen i §349a første ledd første punktum, men kom til at hun hadde handlet i unnskyldelig rettsvillfarelse.

Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens lovanvendelse under skyldspørsmålet til Høyesterett. Det anføres i anken at rettsanvendelsen


*— side 1193 —*

er feil når retten la til grunn at tvil om forståelse av straffeloven §349a i det foreliggende tilfelle kan begrunne frifinnelse som følge av unnskyldelig rettsvillfarelse.

I påtegning om at anken ble tillatt fremmet fikk partene underretning om at Høyesteretts kjæremålsutvalg forutsatte at saken prosederes også for så vidt angår anvendelsen av straffeloven §349a. Statsadvokaten og forsvareren har gått nærmere inn på forståelsen og anvendelsen av denne bestemmelse.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes.</span>

Innledningsvis nevnes at påtalemyndigheten under ankeforhandlingen har påpekt at saksbehandlingen ved lagmannsretten var feil når retten under den begrensede ankeforhandling tillot at faktum under skyldspørsmålet ble supplert slik at tiltalte fikk anledning til å kreve frifinnelse etter straffeloven §57. Etter påtalemyndighetens mening måtte lagmannsretten av eget tiltak ha opphevd byrettens dom når spørsmålet om frifinnelse på grunn av rettsvillfarelse oppsto, fordi domsgrunnene da hadde mangler som hindret prøving av anken. Lagmannsretten hadde ved behandling av den begrensede anke ikke adgang til å tillate supplerende bevisførsel under skyldspørsmålet, jf. straffeprosessloven §342 første ledd. Jeg er enig i dette, men ut fra min forståelse av gjerningsinnholdet i straffeloven §349a er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på hvilke virkninger lagmannsrettens behandling av spørsmålet om å frifinne etter straffeloven §57 kunne ha fått for sakens behandling i Høyesterett.

Forelegget gjelder overtredelse av straffeloven §349a første ledd første punktum, jf. tredje ledd om tilskyndelse eller annen form for medvirkning. Første ledd første punktum lyder slik:

<span id="rp-innrykk">"Med bøter eller fengsel inntil 6 måneder straffes den som i ervervsmessig eller liknende virksomhet, på grunn av en persons trosbekjennelse, rase, hudfarge eller nasjonale eller etniske opprinnelse nekter ham varer eller tjenester på de vilkår som gjelder for andre."</span>

Partene er enige om at tiltalte i det tidsrom tiltalen gjelder drev "ervervsmessig eller liknende virksomhet". Påtalemyndigheten har for Høyesterett frafalt en tidligere anførsel om at As forhold rammes av medvirkningsalternativet i §349a tredje ledd.

Ved lov 5. juni 1970 nr. 34 ble §135a og §349a om straff for visse former for diskriminering av en person eller en gruppe av personer på grunn av trosbekjennelse, rase, hudfarge eller nasjonal eller etnisk opprinnelse tilføyd i straffeloven. Lovvedtaket ble truffet i forbindelse med ikraftsetting og ratifikasjon av FN-konvensjonen av 7. mars 1966 om avskaffelse av alle former for rasediskriminering. Konvensjonen ble undertegnet av Norge 21. november 1966 og ratifisert 6. august 1970.

Under gjennomgåelse av konvensjonen besluttet Justisdepartementet å innhente en utredning om de lovendringer som en eventuell ratifikasjon ville gjøre nødvendige. Utredningen skulle skje i nordisk lovsamarbeid. Sorenskriver Ole F. Harbek ble i september 1966 utpekt til norsk utreder.

Harbeks utredning om forbud mot rasediskriminering forelå i februar 1969. Han foreslo blant annet en ny §349a som i det vesentlige var


*— side 1194 —*

likelydende med den endelige lovtekst, men med en tilføyelse "som det hører med til virksomheten å tilby eller utføre" i slutten av første ledd, jf. utredningen side 5. Harbek foreslo ikke nye straffebestemmelser med sikte på å ramme rasediskriminering i boligforhold. Om dette og forståelsen av §349a ble blant annet uttalt (Utredningen side 28):

<span id="rp-innrykk">"Å innføre nye straffebestemmelser mot rasediskriminering på dette område synes lite ønskelig. Så lenge man ikke har mer positive opplysninger om at rasediskriminering blir praktisert, må det på grunnlag av bestemmelsen i art. 2 punkt 1 litra d) også antas berettiget å vente med nye lovbestemmelser inntil det måtte vise seg at forholdene gjør det nødvendig. Man peker også i denne forbindelse på at de danske, svenske og finske komiteer heller ikke finner grunn til å foreslå nye lovbestemmelser på dette område.</span>

<span id="rp-innrykk">Utvalgets utkast til ny §349a i straffeloven vil imidlertid kunne ramme den som i ervervsvirksomhet, f.eks. som eiendomsmegler, gjør seg skyldig i rasediskriminering ved formidling av salg eller bortleie av hus eller husrom, på lignende måte som etter det danske og svenske lovutkast. ...</span>

<span id="rp-innrykk">Når det gjelder omsetning av gjenstander, synes i utkastet til §349a betegnelsen "varer" tilstrekkelig. Fast eiendom omfattes vel ikke av dette uttrykk, heller ikke visse andre formuesobjekter såsom valuta, fordringer m.v. Men diskriminerende handlinger med hensyn til slike ting vil i alminnelighet bestå i en nektelse av "tjenester" som det hører med til en næringsvirksomhet å tilby eller utføre, f.eks. en eiendomsmegler eller annen megler, banker osv."</span>

Departementet sluttet seg til utkastet, men utelot etter forslag fra Straffelovrådet tilføyelsen som jeg har nevnt tidligere, for å forenkle bestemmelsen, jf. Ot.prp.nr.48 for 1969-70 side 19 spalte 1.

Ved lov 8. mai 1981 nr. 14 ble den vernede personkrets utvidet til også å omfatte personer med homofil legning, leveform eller orientering. Lovendringen har ingen betydning for de spørsmål denne sak reiser.

Jeg tilføyer at svensk (Brottsbalken §9 Olaga diskriminering) og dansk (Lovbekendtgørelse 1987-09-29 nr 626 om forbud mod forskelsbehandling på grund av race mv) lovgivning er noe annerledes utformet enn straffeloven §349a. Bestemmelsene gir begrenset veiledning i denne sak.

Påtalemyndighetens anke til lagmannsretten var begrenset til lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten var da bundet av byrettens bevisbedømmelse under skyldspørsmålet. Byretten fant følgende bevist:

<span id="rp-innrykk">"A driver X Service, et enkeltmannsforetak som formidler utleie av boliger. Utleiere melder ledige leiligheter til X Service som så uten vederlag fører boligene opp i et kartotek. Boligsøkende på sin side betaler et engangsbeløp på pr. i dag kr 690,- for å få tilgang til kartoteket. Dersom noe er av interesse, er det opp til den boligsøkende selv å ta kontakt med utleieren for nærmere avtale. X Service er således ikke involvert i visninger, kontraktsforhandlinger o.l.</span>

<span id="rp-innrykk">Det nevnte kartoteket gir faktiske opplysninger om den enkelte leilighet, f.eks. størrelse og beliggenhet. Dessuten kan utleier gi opplysninger under en rubrikk som heter "Huseiers ønsker". Retten legger til grunn som bevist</span>


*— side 1195 —*

<span id="rp-innrykk">at enkelte utleiere her har gitt uttrykk for ønsker eller ikkeønsker om leietakere av spesiell nasjonal eller etnisk opprinnelse. Således er det dokumentert et kartotekkort påført "Norske i fast jobb!". Retten finner det ikke tvilsomt at begrepet "norsk" i en slik sammenheng tar sikte på etnisk opprinnelse, og ikke statsborgerskap. A forklarte under hovedforhandlingen at en del av disse "ønskene" eller "ikkeønskene" i realiteten var å oppfatte som krav fra utleiers side. En samlet rett er heller ikke i tvil om at så er tilfellet.</span>

<span id="rp-innrykk">Retten finner det etter dette bevist at enkelte huseiere som benytter seg av X Service, avviser personer av utenlandsk opprinnelse som leietakere."</span>

Det er uomtvistet og må anses på det rene, at diskriminering ved privat utleie faller utenfor anvendelsesområdet for §349a første ledd. Dette ble lagt til grunn av lagmannsretten, som dermed fant straff for medvirkning uaktuelt. Spørsmålet var om As forhold gikk inn under gjerningsbeskrivelsen i §349a første ledd første punktum. Lagmannsretten uttalte om dette blant annet:

<span id="rp-innrykk">"Spørsmålet blir dernest om det her var tiltalte som "nektet utlendingene tjeneste på de vilkår som gjelder for andre", eller om hun kan gå klar av bestemmelsen fordi hennes egen tjenesteytelse bare bestod i å formidle de private tilbudene. Hun har således selv aldri nektet noen fra de nevnte lovbeskyttede grupper tilgang til utleiekartoteket eller på annen måte diskriminert dem under utøvelsen av sin formidlervirksomhet. Lagmannsretten har vurdert denne innvending nøye, men er kommet til at den ikke fører frem. Med en så begrenset definisjon av tjenestebegrepet i formidlervirksomhet vil forbudet mot rasediskriminering i ervervsvirksomhet få for liten rekkevidde. En riktigere forståelse må derfor være at tjenestebegrepet i formidlervirksomhet omfatter også de underliggende tjenester som formidles. Ut fra formålet til §349a kan det heller ikke være grunnlag for å trekke grense mellom autoriserte eiendomsmeglere og andre formidlere. Det avgjørende må være å fange opp den diskriminering som ikke lenger holdes innenfor privatlivet, men blir flyttet over i nærings- og servicevirksomhet, hvor tjenesten bør forutsettes å være åpen for alle."</span>

Påtalemyndigheten har for Høyesterett sluttet seg til lagmannsrettens lovforståelse. Straffeloven §349a bør fortolkes og anvendes i lys av den utvikling som har funnet sted siden 1970 i det norske samfunn, og den allmenne fordømmelse av all diskriminering på grunnlag av rase m.v. Til ytterligere underbygging av sitt syn har påtalemyndigheten gjort gjeldende at bestemmelsen må tolkes slik at gjennomføring av FN-konvensjonen om rasediskriminering blir mest mulig effektiv. Det er blant annet vist til definisjonen av rasediskriminering i artikkel 1.1, statenes folkerettslige forpliktelse til å forby eller avskaffe alle former for rasediskriminering i artikkel 2 og artikkel 5, til de spesielle forpliktelser statene har etter artikkel 2 første ledd bokstavene c og d og artikkel 5 første ledd bokstav e (iii) og til Grunnloven §110c første ledd om domstolenes plikt til å respektere og sikre menneskerettighetene. En fortolkning som innebærer en effektiv gjennomføring av FN-konvensjonen, kan ikke anses i strid med Grunnloven §96 og prinsippene i norsk rett om tolking av straffebestemmelser.

Jeg er kommet til at det forhold A er tiltalt for, ikke rammes av straffeloven §349a første ledd.


*— side 1196 —*

Bestemmelsen retter seg mot en ervervsdrivende som på grunn av trosbekjennelse, rase, hudfarge eller nasjonal eller etnisk opprinnelse, nekter en person varer eller tjenester på de vilkår som gjelder for andre. Den formidlervirksomhet som A etter byrettens bevisbedømmelse har drevet, var innholdsmessig noe annet enn de tjenester som utleierne tilbød. Byretten har ikke funnet bevist at A selv hadde diskriminert noen ved å nekte en person de tjenester hun tilbød i sitt erverv på samme vilkår som andre. Byrettens flertall la til grunn at hun bare presenterte de private utleieres tilbud for de boligsøkende. Jeg kan ikke finne støtte i bestemmelsens ordlyd eller forarbeider for at straffeloven §349a også omfatter de tjenester som den private utleier tilbyr, i de tilfelle tjenestene formidles av en ervervsdrivende.

Jeg finner etter dette at det ikke er lovhjemmel for å straffedømme A. Om det skulle bestå en folkerettslig forpliktelse for Norge til å gjøre formidlingsvirksomhet av den type A har drevet straffbar, noe jeg ikke tar standpunkt til, kan dette ikke gi grunnlag for straff. Dette følger både av Grunnloven §96 og av EMK artikkel 7 som er en del av norsk rett. Ut fra mitt syn på gjerningsinnholdet i straffeloven §349a er det ikke nødvendig å gå inn på om vilkårene for å frikjenne tiltalte etter straffeloven §57 er oppfylt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer <b>Krüger</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Bugge</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

