---
title: "HR-1999-64"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-02-03
publisert: "HR-1999-00064"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Midhordland herredsrett 02.10.1998 - Gulating lagmannsrett 26.11.1998 - Høyesterett HR-1999-00064, jnr 27/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Schei, Stang Lund, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-64"
censurert: false
---

# HR-1999-64

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1951, ble ved Midhordland herredsretts dom 2 oktober 1998 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 fjerde ledd, jf §22 annet ledd til en straff av fengsel i 24 dager. Fengselsstraffen ble gjort betinget. Han ble videre ilagt en bot på kroner 10.000. Hans anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 26 november 1998 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil når retten i sin begrunnelse kun opplyser at anken ikke kan føre frem, samtidig som det vises til straffeprosessloven §321 annet ledd. I denne bestemmelsen fremkommer det at lagmannsretten for å nekte en anke fremmet må finne det "klart" at anken ikke kan føre frem. Det fremstår derfor som uklart om lagmannsretten ved sin saksbehandling har foretatt en vurdering i samsvar med de krav som er oppstilt i loven. Det forhold at lagmannsretten viser til den aktuelle bestemmelse kan ikke være avgjørende for vurderingen. Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet oppheves.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for kjæremålet med kr 1500,-."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker: Lagmannsrettens beslutning kan etter straffeprosessloven §321 sjette ledd bare påkjæres på grunn av feil i lagmannsrettens saksbehandling. Etter straffeprosessloven §321 annet ledd kan anken nektes fremmet når retten finner det "klart" at anken ikke vil føre frem. Avgjørelsen treffes ved beslutning. Noe krav til begrunnelse er det ikke. Her har lagmannsretten angitt at den enstemmig har funnet at anken ikke kan føre frem. Det er ikke direkte sagt at retten har funnet dette "klart", men dette vilkåret er så velkjent at kjæremålsutvalget ikke kan se at det kan bygges på at retten ikke har vært oppmerksom på det. Den mangel ved den språklige nøyaktighet som foreligger, kan her ikke være en saksbehandlingsfeil som kan tillegges virkning.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

