---
title: "HR-1999-433"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-08-10
publisert: "HR-1999-00433"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Stavanger forhørsrett 07.07.1999 - Gulating lagmannsrett 12.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00433, jnr. 447/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Coward, Oftedal Broch, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-433"
censurert: false
---

# HR-1999-433

Saken gjelder varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1962, er siktet for overtredelse av bl.a. straffeloven §162 første og tredje ledd jf. femte ledd. Ved Jæren forhørsretts kjennelse av 16. april 1999 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf. §171 første ledd nr. 2 fengslet frem til 14. mai 1999. Fengslingsfristen er senere forlenget flere ganger.

Stavanger politidistrikt begjærte 6. juli 1999 åtte ukers forlengelse av varetektsfenglingen i medhold av straffeprosessloven §185 jf. §184 jf. §171 første ledd nr. 3 og §172.

Stavanger forhørsrett avsa 7. juli 1999 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1962, blir å holde i varetektsfengsel inntil annerledes av retten eller påtalemyndigheten bestemmes, dog ikke ut over en frist som settes til onsdag 1.9.1999 kl. 1400.»

Forhørsretten la til grunn at vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §185 jf. §184 jf. §172 var til stede, men at det ikke forelå tilstrekkelig fare for gjentakelse av nye straffbare handlinger i henhold til §171 første ledd nr. 3.

Siktede påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 12. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmannsretten la til grunn at vilkårene for varetektsfengsling var oppfylt både i forhold til straffeprosessloven §172 og §171 første ledd nr. 3.

Siktede har erklært videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er nærmere begrunnet i støtteskriv inngitt av siktedes forsvarer. Det er i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §172 uriktig. For at fengsling skal kunne finne sted etter denne bestemmelsen, må bakgrunnen for regelen ha vært tatt i betraktning. Ut fra å lese lagmannsrettens kjennelse kan en ikke se at hensynet bak regelen er tilstrekkelig vurdert til gunst for siktede. Lagmannsretten har vist til [Rt-1999-116](Rt-1999-116 "wikilink") som inneholder uttalelser om den objektive strafferammen for et bestemt kvantum narkotiske stoffer oppfylte kriteriene i straffeprosessloven §172. Lagmannsretten har derimot unnlatt å vise til [Rt-1994-88](Rt-1994-88 "wikilink"), hvor det ble påpekt at selv om siktelsen gjelder et betydelig kvantum narkotika, vil dette alene ikke være tilstrekkelig for å anvende §172.

Lagmannsretten har i sin forholdsmessighetsvurdering lagt til grunn at løslatelse vil medføre slik reaksjon fra allmennheten som §172 tok sikte på å motvirke. Uttalelsen synes grepet ut av luften idet allmennheten ikke er kjent med saken, og neppe heller vil bli det om siktede løslates. Det vises også til at siktede ble løslatt i tilfellet som er inntatt i [Rt-1994-88](Rt-1994-88 "wikilink").

Når det gjelder faren for gjentakelse, jf. straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3, har lagmannsretten bl.a. vist til at det 26. februar 1997 ble påvist cannabisrester i siktedes urin, og at han 23. oktober samme år ble bøtelagt for overtredelse av legemiddelloven. Lagmannsretten burde ha redegjort for hvilken sammenheng dette har med de forhold siktede nå er siktet for. De øvrige omstendigheter lagmannsretten har vist til - en domfellelse fra 1996 for innførsel av ca. 150 gram amfetamin og forhold fra 1997 og 1998 i siktelsen - kan heller ikke danne grunnlag for å konstatere gjentakelsesfare. De sistnevnte forhold er ikke erkjent av siktede, og spørsmålet om skjellig grunn er ikke vurdert av lagmannsretten.

Det anmodes prinsipalt om at siktede løslates, subsidiært om at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Siktede har ikke nedlagt noen formell påstand.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalget kan da bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf. straffeprosessloven §388.

Om anvendelsen av straffeprosessloven §172 uttaler lagmannsretten:

«A er siktet for overtredelse av strl. §162, tredje ledd, og utfra strafferammen er det ingen tvil om at straffeprosessloven §172 kan anvendes. Dertil kommer at siktede har tilstått et betydelig kvantum, hvilket i seg selv er et forhold som i særlig grad styrker mistanken mot ham.

Hensett til sakens alvor, kan lagmannsretten heller ikke se at fortsatt bruk av varetekt representerer et uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Lagmannsretten har i den forbindelse lagt vekt på at det her dreier seg om en meget alvorlig narkotikaforbrytelse, og en løslatelse vil, etter lagmannsrettens vurdering, skape slik reaksjon hos allmennheten som bestemmelsen tok sikte på å motvirke.»

Det fremgår av dette at lagmannsretten har lagt til grunn en helhetsvurdering for anvendelsen av §172, der allmennhetens reaksjoner på en løslatelse er trukket inn ved siden av en vurdering av mistankens styrke og handlingens grovhet. Dette er en korrekt forståelse av bestemmelsen. Den konkrete bevisvurderingen og vurderingen av om varetektsfengsling bør skje, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Utvalget finner det unødvendig å vurdere anførslene knyttet til om det foreligger tilstrekkelig gjentakelsesfare, og dermed fengslingsgrunnlag også etter §171 første ledd nr. 3.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

