---
title: "HR-1999-227"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-23
publisert: "HR-1999-00227"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Brev- og besøkskontroll, Kontradiksjon, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling med brev- og besøkskontroll. Påtalemyndigheten hadde inngitt kjæremål direkte til lagmannsretten og utvidet påstanden ved å anmode om brev- og besøkskontroll. Siktede og forsvarer var ikke gjort kjent med påtalemyndighetens eget kjæremål og hadde ikke fått mulighet til å uttale seg. Kjæremålsutvalget kom til at lagmannsrettens kjennelse måtte oppheves. Uttalt at det var feil ved lagmannsrettens saksbehandling at siktede ikke hadde fått anledning til å uttale seg og det ikke kunne utelukkes at feilen hadde hatt betydning for avgjørelsen. Videre at manglende gjennomføring av det kontradiktoriske prinsipp må føre til opphevelse."
saksgang: "Nedenes forhørsrett 12.04.1999 - Agder lagmannsrett 16.04.1999 - Høyesterett HR-1999-00227, jnr 231/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §385"
  - "§343"
  - "§381"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-227"
censurert: false
---

# HR-1999-227

Saken gjelder varetektsfengsling.

Ved Nedenes forhørsretts kjennelse av 12 april 1999 ble A, født xx.xx.1969, varetektsfengslet frem til 19 april 1999 uten brev- og besøkskontroll. A påkjærte kjennelsen samme dag til Agder lagmannsrett. Politiet sendte 15 april 1999 et kjæremål direkte til lagmannsretten som gjaldt lengden på fengslingsfristen. Det ble også anmodet om brev- og besøkskontroll.

Lagmannsretten avsa 16 april 1999 kjennelse med slik slutning:

"1. I forhørsretten gjøres den endring at fengslingsfristen settes til 26. april 1999 kl. 16.00 og at siktede undergis brev- og besøkskontroll i fengslingstiden.

2\. Siktedes kjæremål forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at siktede og forsvareren ikke ble gjort kjent med påtalemyndighetens kjæremål, og således ikke har hatt adgang til å imøtegå dette, jf straffeprosessloven §381. Han fastholder ellers samtlige anførsler i kjæremålet til lagmannsretten.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålsutvalget legger til grunn at lagmannsrettens avgjørelse av kjæremålet fra påtalemyndigheten er avgjort uten at siktede hadde fått anledning til å uttale seg. Dette er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Feilen skal tillegges betydning dersom det kan antas at den kan ha hatt innvirkning på avgjørelsen, jf straffeprosessloven §385 annet ledd, jf §343 første ledd. Det kan ikke utelukkes at feilen har hatt betydning. Når det som her gjelder manglende gjennomføring av det kontradiktoriske prinsipp, er dette etter utvalgets mening tilstrekkelig til at feilen må føre til opphevelse.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

