---
title: "HR-1999-443"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse og beslutning"
dato: 1999-08-17
publisert: "HR-1999-00443"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om avvisning av anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet i straffesak."
saksgang: "Gulating lagmannsrett 12.11.1998 - Høyesterett HR-1999-00443, jnr. 302/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Oftedal Broch, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §336"
  - "§323"
  - "§335"
  - "§337"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-443"
censurert: false
---

# HR-1999-443

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om avvisning av anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet fordi domfelte uteble fra ankeforhandlingen uten gyldig forfall, jf. straffeprosessloven §336. Domfelte har subsidiært erklært anke over lagmannsrettens straffutmåling.

Bergen byrett avsa 18. desember 1997 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av strl. §228, annet ledd jfr. første ledd og strl. §228, første ledd, sammenholdt med strl. §62, annet ledd, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse tilpliktes A å betale erstatning til B med kr. 20.000 - kronertjuetusen 0/00.»

Domfelte påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Domfelte ble stevnet til å møte ved ankeforhandlingen. Stevningen ble erkjent mottatt av domfelte 19. oktober 1998, men han møtte likevel ikke under ankeforhandlingen i lagmannsretten 11. november 1998.

Gulating lagmannsrett avsa 11. november 1998 kjennelse med slik slutning:

«Ankesaken avvises for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.»

Lagmannsretten la til grunn at domfelte var stevnet i samsvar med kravene i straffeprosessloven §335, og at han ikke hadde gyldig forfall.

Etter krav fra forsvareren ble ankesaken fremmet for så vidt gjaldt straffutmålingen.

Gulating lagmannsrett avsa 12. november 1998 dom med slik domsslutning:

«I Bergen byretts dom av 18. desember 1997 gjøres den endring at straffen for A, født xx.xx.1954, settes til fengsel i 50 - femti - dager.»

Domfelte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, og dessuten påanket lagmannsrettens dom.

I kjæremålet anføres at lagmannsrettens avvisningskjennelse bygger på uriktig bevisvurdering og rettsanvendelse. Det foreligger dessuten feil ved saksbehandlingen fordi lagmannsrettens premisser er uklare.

Det vises til at domfeltes sykdom er dokumentert ved sykemelding utferdiget av lege etter konsultasjon. Han var ikke i stand til å møte i retten og ivareta sine interesser.

Det er uklart hva lagmannsretten bygger på når det i kjennelsen heter at «tiltalte er fysisk i stand til bl.a. å gå på byen, og det er ikke fremkommet noe som skulle tilsi at han ikke vil kunne møte i lagmannsretten og avgi forklaring».

Det korrekte er at domfelte ikke har kunnet gjøre andre ærend enn det som har vært strengt nødvendig, og at han ikke har «vært på byen», i den forstand dette uttrykket vanligvis brukes.

Det er uklart hva lagmannsretten bygger på når den i kjennelsen viser til det som er «fremkommet i retten og opplyst til saksforberedende dommer vedrørende tiltaltes helsetilstand».

Domfelte har lagt ned slik påstand:

«Kjennelsen oppheves og saken henvises til full prøving av bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet i lagmannsretten.»

Domfelte har subsidiært påanket lagmannsrettens straffutmåling, med krav om at fengselsstraffen helt eller delvis gjøres betinget. Det anføres videre at det under enhver omstendighet er grunnlag for å redusere lengden av straffen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at utvalget har full kompetanse til å prøve lagmannsrettens avvisningskjennelse. Kjennelsen kan omgjøres dersom det gjøres sannsynlig at domfelte hadde gyldig forfall, og det ikke kan legges ham til last at han har unnlatt å melde fra i tide, jf. straffeprosessloven §337.

Da rettsmøtet ble avholdt 11. november 1998, var lagmannsretten kjent med at A var sykemeldt som arbeidsufør i tidsrommet fra 4. til 18. november 1998. Utvalget er imidlertid enig med lagmannsretten i at en slik sykemelding i seg selv ikke er tilstrekkelig til å begrunne lovlig forfall, jf. [Rt-1987-1250](Rt-1987-1250 "wikilink"). A har ikke senere fremlagt ytterligere materiale. Han har da ikke sannsynliggjort at han hadde lovlig forfall, og kravet i straffeprosessloven §337 er ikke oppfylt.

Lagmannsretten har begrunnet avvisningen for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, slik:

«Lagmannsretten kan ikke se at det som er fremkommet i retten og opplyst til saksforberedende lagdommer, vedrørende tiltaltes helsetilstand, kan sies å være gyldig forfall, jf. stprl. §336. Det vises til at tiltalte er fysisk i stand til å bl.a. å gå på byen, og det er ikke fremkommet noe som skulle tilsi at han ikke vil kunne møte i lagmannsretten og avgi forklaring. Lagmannsretten har også vurdert tiltaltes psykiske tilstand, slik som opplyst av tiltaltes lege, og på det grunnlag ikke funnet dette tilstrekkelig til å anse hans uteblivelse som gyldig forfall.»

Ut fra dette finner utvalget heller ikke grunnlag for å oppheve lagmannsrettens kjennelse på grunn av uklare domsgrunner.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

A har subsidiært anket over lagmannsrettens dom av 12. november 1998. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken ikke gjelder spørsmål som har betydning utenfor den foreliggende sak, og heller ikke at det av andre grunner er særlig viktig å få saken prøvd i Høyesterett, jf. straffeprosessloven §323.

B E S L U T N I N G :

Anken tillates ikke fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

