---
title: "HR-1999-157"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-18
publisert: "HR-1999-00157"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Gulating lagmannsrett 05.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00157, jnr 119/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§294"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§246"
  - "§291"
  - "§390a"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-157"
censurert: false
---

# HR-1999-157

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1956, ble ved Dalane herredsretts dom 31 desember 1998 dømt for overtredelser av straffeloven §227 1. straffalternativ, §222 første ledd 1. straffalternativ, jf §49, §228 første ledd, jf §232, jf §230, §246, §291 og §390a til en straff av fengsel i 7 måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning og oppreisning med til sammen 25.710 kroner. Hans anke ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 5 februar 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Fra kjæremålet hitsettes:

"Beslutningen fra lagmannsretten er ikke videre begrunnet. Saken er meget omfattende faktisk og rettslig. Retten har en egen plikt til å besørge saken opplyst, jf straffeprosessloven §294. Det kan også foreligge saksbehandlingsfeil selv om det ikke er handlet uttrykkelig i strid med lovens regler.

Det anføres å være saksbehandlingsfeil at retten ikke kan ha satt seg tilstrekkelig inn i saken før avgjørelsen. Beslutningen blir dermed feilaktig og i strid med loven.

Fra saksdokumentene fremgår det at saken i oversendelsespåskrift, datert 01.02.99, fra statsadvokatene i Rogaland ble oversendt Gulating lagmannsrett. Saken kan da tidligst ha innkommet retten sammen dag som avgjørelsen i saken forelå. Det forhold at retten enstemmig og klart har kommet til at saken skal nektes fremmet etter en svært kortvarig saksbehandling, anføres at det medfører en uforsvarlig saksbehandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det er imidlertid ikke noen saksbehandlingsfeil at lagmannsrettens beslutning ikke er begrunnet, jf [Rt-1997-137](Rt-1997-137 "wikilink") og [Rt-1997-1159](Rt-1997-1159 "wikilink").

Det er anført som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har brukt kort tid på behandlingen av kjæremålet. Utvalget bemerker at det fremgår av den originale rettsboken og av lagmannsrettens oversendelsesbrev til påtalemyndigheten at kjennelsen ble avsagt 5 februar 1999. Utskriften er ved en feil datert 2 februar 1999. At lagmannsretten har brukt kort tid på behandlingen av saken kan ikke ansees som noen saksbehandlingsfeil, jf [Rt-1997-1144](Rt-1997-1144 "wikilink").

Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

