---
title: "HR-1999-150"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-03-15
publisert: "HR-1999-00150"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Bergen forhørsrett 20.02.1999 - Gulating lagmannsrett 22.02.1999 - Høyesterett HR-1999-00150, jnr 149/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§343"
  - "§380"
  - "§385"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-150"
censurert: false
---

# HR-1999-150

A, født xx.xx.1966, som av Bergen politidistrikt er siktet for overtredelser av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd m v, ble ved Bergen forhørsretts kjennelse av 20 februar 1999 varetektsfengslet frem til 19 mars 1999 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 3. A påkjærte kjennelsen i rettsmøtet til Gulating lagmannsrett. I rettsboken er det inntatt at forsvareren ville inngi nærmere begrunnelse til kjæremålet førstkommende mandag kl 1300, som er 22 februar 1999. Lagmannsretten avsa denne dag kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har den 26 februar 1999 påkjært kjennelsen, og forsvareren har sendt kjæremålet til politiet, som har sendt saken til riksadvokaten. Saken er først den 12 mars 1999 innkommet til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har avventet forsvarerens støtteskriv. Det er vist til kontakt med lagmannsretten omkring kl 1300 om at støtteskrivet skulle sendes når forsvareren kom tilbake fra et rettsmøte og fikk undertegnet det.

Når det gjelder vurderingen av gjentakelsesfaren er kjennelsesgrunnene mangelfulle, og det fremgår ikke at vilkåret om at gjentakelsesfaren må være så kvalifisert at fengsling er nødvendig, er oppfylt.

Det er lagt ned slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse av 23.02.1999 oppheves."

Politiet har vist til at forsvareren ikke har klart å overholde fristen for å sende støtteskriv, og tiltrer ellers lagmannsrettens vurdering av gjentakelsesfaren.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388 til å gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Kjæremålet er feilaktig sendt Bergen politidistrikt, ikke til lagmannsretten slik det skulle vært gjort, jf straffeprosessloven §380.

Utvalget legger til grunn at støtteskrivet var skrevet da lagmannsretten etterlyste det ca kl 1300 den 22 februar 1999. Retten fikk da opplyst at oversendelsen var blitt forsinket fordi forsvareren var opptatt i byretten og ikke hadde nådd å undertegne det. Under disse forutsetninger anser utvalget det som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke avventet støtteskrivet.

Utvalget kan imidlertid ikke se at støtteskrivet - som utvalget har innhentet - inneholder noe som kan antas å kunne ha innvirket på lagmannsrettens avgjørelse, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd og §343 første ledd. De opplysningene som gis i støtteskrivet, fremgår i det alt vesentlige av saksdokumentene.

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner for så vidt gjelder faren for gjentakelse av straffbare handlinger, finner utvalget tilstrekkelige til at lovtolkingen kan prøves, og en finner ingen feil ved denne.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjøremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

