---
title: "HR-1999-337"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-24
publisert: "HR-1999-00337"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Kristiansand forhørsrett 31.05.1999 - Agder lagmannsrett 04.06.1999 - Høyesterett HR-1999-00337, jnr. 353/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Dolva, Coward, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
  - "§52"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§212"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-337"
censurert: false
---

# HR-1999-337

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1961, er av Kristiansand politidistrikt 3. mai 1999 siktet for overtredelse av straffeloven §192 første ledd første straffalternativ og straffeloven §212 første ledd.

Ved Kristiansand forhørsretts kjennelse 3. mai 1999 ble siktede varetektsfengslet i fire uker.

Kristiansand politidistrikt begjærte 26. mai 1999 fengslingsfristen forlenget med fire uker i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3, jf. §184 og §185. I begjæringen er det også anført at det er grunnlag for rettshåndhevelsesarrest, jf. straffeprosessloven §172.

Kristiansand forhørsrett avsa 31. mai 1999 kjennelse med slik slutning:

"Siktede A, født xx.xx.1961, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184, §185, §172, §174 første ledd samt §240 holdes i fengslig forvaring inntil videre, men ikke utover mandag 28 juni 1999 kl. 15.00 med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere."

Siktede påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 4. juni 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Siktedes forsvarer har inngitt støtteskriv.

Den anføres prinsipalt at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil.

Det vises til at siktede er fengslet i medhold av straffeprosessloven §172, som skjerper kravet til mistanke. Kravet om særlig sterk mistanke omfatter også vilkåret om at siktede er tilregnelig, jf. [Rt-1998-1229](Rt-1998-1229 "wikilink"). I forhørsretten hadde forsvareren bedt om at dr. Tor Gamman, som hadde foretatt en foreløpig rettspsykiatrisk undersøkelse av siktede, ga en nærmere forklaring. Fengslingsspørsmålet ble imidlertid avgjort uten at dr. Gamman forklarte seg for retten. I forbindelse med kjæremålet til lagmannsretten kontaktet forsvareren dr. Gamman, som over telefon uttalte at det forelå "solid tvil om tilregneligheten". Uttalelsen ble referert i kjæremålet til lagmannsretten. Uttalelsen fra dr. Gamman må anses som et nytt moment i saken av meget stor betydning. Forholdet ble likevel ikke nevnt med et eneste ord i lagmannsrettens premisser.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten enten må ha oversett det nye momentet i saken, eller at retten ikke har tillagt uttalelsen tilstrekkelig stor betydning fordi den bare ble dokumentert i form av gjengivelse av en telefonsamtale. Dersom det sistnevnte er tilfellet, skulle forholdet ha vært nærmere begrunnet av lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §52.

Subsidiært anføres at lagmannsretten har lagt til grunn uriktig lovforståelse. Lagmannsretten har stilt for små krav til mistankens styrke i straffeprosessloven §172. Det vises til dr. Gammans vurdering av tilregneligheten.

Siktede har lagt ned slik påstand:

"1. Siktede løslates.

2\. Subsidiært; Agder lagmannsretts kjennelse av 4. juni 1999 oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf. straffeprosessloven §388.

Når det gjelder saksbehandlingen, er det anført som en feil at lagmannsretten ikke har drøftet betydningen av det forsvareren hadde anført om dr. Gammans uttalelser i en telefonsamtale med ham om den siktedes tilregnelighet. Utvalget bemerker at forsvarerens anførsel er nevnt i lagmannsrettens kjennelse, og at retten generelt uttaler at hans anførsler ikke fører til noen annen vurdering av fengslingsspørsmålet enn forhørsrettens. I saksdokumentene forelå det en foreløpig rettspsykiatrisk undersøkelse foretatt av dr. Gamman. Utvalget kan i lys av det ikke se at det var noen feil av lagmannsretten ikke å gå nærmere inn på betydningen av dr. Gammans uttalelser i telefonsamtalen.

I kjæremålet er det videre anført at lagmannsretten har forstått straffeprosessloven §172 uriktig når det gjelder kravet til mistankens styrke. I forhørsrettens kjennelse, som lagmannsretten har vist til, er det imidlertid sagt klart at kravet til særlig mistanke også gjelder for straffevilkåret om tilregnelighet. Dette er en riktig forståelse av loven, jf. blant annet [Rt-1999-297](Rt-1999-297 "wikilink"), som forhørsretten har vist til. Bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelsen kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

