---
title: "HR-1999-262-K - Rt-1999-812"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-05-20
publisert: "HR-1999-00262-K - Rt-1999-812 (189-99)"
stikkord: "Sivilprosess, Farskap, Opphevelse"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over byrettens kjennelse i farskapssak. Spørsmålet var om A hadde lagt fram opplysningar som kunne tyde på at han var far til barnet og dermed oppfylte vilkårene for å få prøvd saken for domstolene."
saksgang: "X byrett 08.09.1998 - Gulating lagmannsrett LG-1998-2072 - Høyesterett HR-1999-00262K, jnr. 136/1999"
parter: "A (advokat Magnus Grøsfjeld) mot B, C og D (advokat Georg Kvande)"
forfatter: "Gjølstad, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §86"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§384"
  - "§403"
  - "§404"
  - "Barneloven (1981) §3"
  - "§6"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-262-K_-_Rt-1999-812"
censurert: false
---

# HR-1999-262-K - Rt-1999-812

Den 10. august 1998 reiste A søksmål etter barneloven §6 tredje ledd ved X byrett mot B og hennes barn D, født xx.xx.1996, samt C som regnes som barnets far etter barneloven §3 første ledd, med påstand om at han er far til barnet. Han anførte at han hadde hatt seksuell omgang med moren i det tidsrommet barnet ble konsipert, og at han hadde fått signaler fra moren som kunne tyde på at han var biologisk far til barnet. Det ble anmodet om DNA-analyser av de involverte parter, jf barneloven §24. De saksøkte la ned påstand om avvisning av saken.

Byretten avsa 8. september 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. A tilpliktes innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen å betale saksomkostninger til B, C og D i fellesskap med kr 2500,- - totusenfemhundrekroner-."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 10. mars 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. X byretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B, C og D i fellesskap kr 2.500 - totusenfemhundre - 00/100-."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket barneloven §6 tredje ledd feil ut i fra den bevisbedømmelse som har funnet sted. Det forhold at partene har hatt et langvarig forhold av seksuell karakter samt samleie på det kritiske tidspunkt er i seg selv tilstrekkelig til at retten må behandle saken. Når lagmannsretten har lagt til grunn at moren etter nedkomsten skal ha gitt ham "visse signaler" som kunne tyde på at han er biologisk far til barnet og at han har observert mange biologiske likhetstrekk ved å sammenligne barnet med seg selv, synes lovens krav å være oppfylt. Lagmannsrettens lovtolking fører til at fedre i egenskap av farskapskandidater i realiteten blir rettsløse.

Subsidiært er det anført at lagmannsrettens kjennelse er beheftet med feil saksbehandling. Lagmannsretten har ikke tatt stilling til hans tilleggsopplysninger i kjæremålet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 98-02702 av 10.03.99 oppheves. Saken tillates fremmet og hjemvises til ny behandling.

2\. B og C pålegges in solidum å erstatte As saksomkostninger for såvel byretten som lagmannsretten."

B m. fl. har anført at det ikke er lagt frem opplysninger som tyder på at A kan være far. Den aktuelle kontakt mellom A og barnemoren var av tilfeldig karakter og hadde ca et halvt års varighet. Den var avsluttet før det kritiske tidsrom for befruktning, og barnemoren har ikke gitt noen form for signaler. Rene subjektive vurderinger kan ikke tillegges vekt. Det må etter loven stilles krav til sannsynliggjøring. Noe annet vil gjøre barnefamiliene rettsløse. Lagmannsretten har ikke begått saksbehandlingsfeil.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Det videre kjæremålet av 22. mars 1999 avvises.

2\. Gulating lagmannsretts kjennelse av 10. mars 1999 stadfestes.

3\. Kjæremotparten tilkjennes sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 4500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse ved videre kjæremål er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, som utvalget kan prøve.

Lagmannsretten har i sin kjennelse sluttet seg til den begrunnelse som byretten har gitt. Byretten begrunnet sin avgjørelse slik:

"Saksøkerens anførsel om at han skal ha hatt seksuell omgang med B i det kritiske tidsrom, kan i seg selv ikke være noen slik opplysning som er avgjørende for adgangen til å reise endringssak. Det som videre er anført er at B etter nedkomsten skal ha gitt saksøkeren "visse signaler \[...\] som kunne tyde på at han var biologisk far til barnet." Videre er anført at han har sett "mange biologiske likhetstrekk hos barnet med seg selv." Etter rettens mening er disse opplysningene så vidt vage og upresise at de ikke oppfyller kravene til å reise søksmål etter barneloven §6 tredje ledd. Det er ikke nærmere angitt hva disse signalene skulle ha bestått i, og det er for øvrig bestridt fra de saksøktes side at slike signaler er gitt. Når det gjelder de påståtte biologiske likhetstrekk mellom saksøkeren og barnet, er det heller ikke redegjort nærmere for dette. Retten bemerker i denne forbindelse at D ikke var stort mer enn ett år gammel da saksøkeren siste gang så henne i august 1997."

Etter barneloven §6 tredje ledd kan den som mener å være far til et barn reise sak om farskapet dersom han "legg fram opplysningar som tyder på at han kan vere far". Helt sentralt vil her stå opplysninger om samleier med barnemoren på den tid da hun kan ha blitt besvangret. I vår sak ble opplysninger om dette fremsatt av A i stevningen til byretten. Verken i tilsvaret til byretten eller til lagmannsretten ble disse opplysningene imøtegått. Det ble tvert imot bekreftet at A og barnemoren i 1995 hadde hatt "tilfeldig kontakt" av ca ett halvt års varighet, uten at forholdet kunne "karakteriseres som et kjærlighetsforhold". Lagmannsretten - og også byretten - burde ha sørget for at barnemorens anførsler på dette punkt ble så klare som mulig, jf. tvistemålsloven §86 annet ledd. Om nødvendig burde det ha vært avholdt bevisopptak eller vært gjennomført muntlige forhandlinger etter tvistemålsloven §403 tredje ledd.

I As kjæremål til lagmannsretten ble fremholdt at han i stevningen ønsket å være forsiktig med å gi opplysninger og detaljer om sitt tidligere forhold til barnemoren, for å unngå å påføre de saksøkte større ubehag og smerte enn strengt tatt nødvendig. I kjæremålet ga han så en del tilleggsopplysninger, herunder om ulike uttalelser som barnemoren under og etter svangerskapet hadde fremkommet med, herunder om han selv som farskapskandidat og om likhetstrekk mellom barnet og ham selv og manglende likhetstrekk mellom barnet og barnemorens ektefelle. Disse opplysningene ble imøtegått i kjæremålstilsvaret til lagmannsretten.

I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg påberopes som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har tatt stilling til disse tilleggsopplysningene. Etter at lagmannsretten hadde sluttet seg til byrettens begrunnelse, heter det blant annet i kjennelsen:

"Det at den kjærende part eventuelt har hatt samleie med barnemoren i den aktuelle perioden og at han har fått signaler og har sett mange biologiske likhetstrekk bærer preg av en ren subjektiv vurdering som ikke kan tillegges vekt."

Lagmannsretten hadde som nevnt ikke fått klarlagt hvorvidt barnemoren bestred at hun hadde hatt samleie med A i det kritiske tidsrom. På denne bakgrunn fremstår lagmannsrettens uttalelser som helt utilstrekkelige til at kjæremålsutvalget kan prøve hvorvidt retten har bygget på en korrekt forståelse av de krav til bevis som i henhold til barneloven §6 tredje ledd må være oppfylt på dette stadium i saken. Utvalget viser i denne forbindelse til kjennelse i sak jnr. 145/1999, lnr. 263 K/1999 ([Rt-1999-815](Rt-1999-815 "wikilink")). Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, jf. tvistemålsloven §384 annet ledd nr 5 og §403 annet ledd. Saken hjemvises til fortsatt behandling ved Gulating lagmannsrett.

Kjæremålet har ført frem og A tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 første ledd. Saksomkostningene for kjæremålsutvalget fastsettes skjønnsmessig til kr 3 000. Spørsmålet om saksomkostninger for byrett og lagmannsrett vil måtte avgjøres ved lagmannsrettens fortsatte behandling av saken.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling ved Gulating lagmannsrett.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B og C en for begge og begge for en til A 3.000 - tretusen - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

