---
title: "HR-1999-238"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-04-29
publisert: "HR-1999-00238"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Sandnes forhørsrett 13.04.1999 - Gulating lagmannsrett LG-1999-665 - Høyesterett HR-1999-00238, jnr 237/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§166"
  - "§182"
  - "§185"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§5"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-238"
censurert: false
---

# HR-1999-238

A, født xx.xx.1963, har vært varetektsfengslet siden 24 desember 1998 med unntak av en periode i februar/mars 1999 da han var på frifot etter rømning.

A er 11 mars 1999 tiltalt for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf femte ledd, straffeloven §257, jf §258, straffeloven §257, straffeloven §260 første og tredje ledd, straffeloven §317 første og femte ledd, straffeloven §255, straffeloven §185 annet ledd, straffeloven §166 første ledd, straffeloven §182 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd, legemiddelloven §31 første og annet ledd, jf §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd 1. punktum, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §17 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd, jf skiltforskriftenes §8, jf skilt nr 362 "Fartsgrense", våpenloven §33, jf §7, jf §8 første ledd og straffeloven §333.

Tiltalen omfatter til dels flere overtredelser av de nevnte bestemmelsene. Et grovt tyveri, et tilfelle av føring av personbil uten førerkort og overtredelsen av straffeloven §333 (oppgitt falsk navn til politi i tjeneste) refererer seg til mars 1999 da det var et avbrudd i varetektsfengslingen.

Under henvisning til straffeprosessloven §184 og §185, jf §171 første ledd nr 3 begjærte Politimesteren i Rogaland 12 april 1999 A fengslet i 6 nye uker, hvilket vil si frem til hovedforhandlingen som er berammet til 25 mai 1999.

Sandnes forhørsrett avsa 13 april 1999 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1963, blir å holde i fengslig forvaring inntil annerledes måtte bli bestemt av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover den 25. mai 1999 kl. 1500."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 14 april 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har foretatt feil lovanvendelse når den har funnet at fortsatt varetektsfengsling ikke representerer et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §174.

A er far til to barn på 4 og 9 år. Han er skilt fra barnas mor, men har hele tiden før han ble fengslet hatt omfattende samvær med barna. Barnas mor har vært utsatt for en alvorlig ulykke og er i øyeblikket sterkt hemmet av dette. Hun er ikke i stand til å alene gi barna forsvarlig omsorg og pleie. Moren er afrikaner og har ingen familie eller nettverk i Norge. På grunn av skaden er hun nødt å benytte seg av taxi for utførelse av daglige gjøremål. Dette utgjør en stor økonomisk belastning for henne. Å ta taxi til Åna kretsfengsel hvor A nå sitter, blir også for dyrt. Dersom A hadde vært tilgjengelig, kunne han ha vært til hjelp. Selv om han er skilt fra barnas mor, er det avtalt at han skal bo sammen med familien ved eventuell løslatelse, for snarest å finne egen bolig i nærheten av dem.

Det følger av Bjerke/Keiseruds kommentarutgave til straffeprosessloven at også hensynet til siktedes familie er relevant ved vurderingen etter §174. Det fremgår at dersom andre blir skadelidende ved at siktede frihetsberøves, taler det mot fengsling. Det nevnes som eksempel at siktede kan ha eneansvaret for et lite barn eller en pleiepasient.

Også den korte tid som er igjen til hovedforhandlingen gjør det vanskelig å se at det, i den situasjon som er oppstått, er nødvendig å holde A fortsatt varetektsfengslet. Bruk av varetekt skal bare finne sted dersom det er helt nødvendig. A er villig til å undergi seg meldeplikt dersom han løslates.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: A løslates fra varetekt og ilegges daglig meldeplikt.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse i sak 99-00665 oppheves og hjemvises til ny behandling."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, se straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Lagmannsretten har i sin kjennelse funnet at fortsatt varetektsfengsel ikke vil være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Det fremgår av begrunnelsen at siktedes barns omsorgssituasjon og hans fraskilte ektefelles situasjon er trukket inn i vurderingen.

Lagmannsrettens konkrete vurdering av hensynet til siktedes barn og fraskilte ektefelle og vektleggingen av dette i den samlede vurdering av om inngrepet innebærer et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, kan utvalget som følge av den begrensede kompetanse ikke prøve. Utvalget kan heller ikke se at det er holdepunkter for at lagmannsretten har bygget på uriktig tolking av bestemmelsen i straffeprosessloven §174.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

