---
title: "HR-1999-24 - Rt-1999-390"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1999-03-05
publisert: "HR-1999-00024 - Rt-1999-390 (90-99)"
stikkord: "Strafferett, Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om straffutmåling for legemsbeskadigelse og forsøk på legemsbeskadigelse. Dissens: 4-1"
saksgang: "Romsdal herredsrett 16.02.1998 - Frostating lagmannsrett 29.10.1998 - Høyesterett HR-1999-00024, snr 5/1999"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Haakon Meyer) mot [A-mann] (advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aarbakke, Matningsdal, Schei, Aasland, Dissens: Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§352a"
  - "§35"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§56"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Fengselsloven (1958)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-24_-_Rt-1999-390"
censurert: false
---

# HR-1999-24 - Rt-1999-390

Dommer <b>Aarbakke</b>: Romsdal herredsrett avsa 16 februar 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"1. A, født xx.xx.1975 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf §232, straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf §232, jf §49, drukkenskapslovens §17 og straffeloven §352a, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av 90 - nitti - dager fengsel. I medhold av straffeloven §52 nr. 2 gjøres 45 - førtifem - dager av straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år på det vilkår at han i 1 år står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet.</span>

<span id="rp-innrykk">Av straffen blir 45 - førtifem - dager å fullbyrde med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetekt. Dommen er en særskilt dom i forhold til Romsdal herredsretts dom av 29. november 1995, jf straffeloven §54 nr. 3.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A må til fordel for statskassen tåle inndragning av en Gerber Gator kniv, jf straffeloven §35.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A betaler erstatning til B med kr 345,- - kronertrehundreogførtifem - , og til C med kr 799,- - kronersyvhundreognittini - innen 2 - to uker fra dommens forkynnelse.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Saksomkostninger idømmes ikke."</span>

Statsadvokatene i Møre og Romsdal anket over straffutmålingen, og domfelte innga aksessorisk motanke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Frostating lagmannsrett henviste anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet til ankeforhandling, og avsa 29 oktober 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">"1. A, født xx.xx.1975 dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1 straffalternativ jf §232, straffeloven §229 1 straffalternativ, jf §232, jf §49, drukkenskapsloven §17 og straffeloven §352a, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, som særskilt dom i forhold til Romsdal herredsretts dom av 29. november 1995, til straff av fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav 45 - førtifem - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 flg. Til fradrag i den ubetingede del av straffen kommer 1 - en - dag for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Til fordel for statskassen inndras en foldekniv av type Gerber, jf straffeloven §35 annet ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A betaler erstatning til B med kr 345 - kronertrehundreogførtifem - og til C med kr 799 - kronersyvhundrognitti - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."</span>


*— side 391 —*

Statsadvokatene i Møre og Romsdal har påanket straffutmålingen til Høyesterett. Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om en straff av fengsel i 120 dager, men slik at fullbyrdelsen av 30 dager utsettes på det særlige vilkår at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn og få behandling for sine angstproblemer og rusproblemer, jf straffeloven §53 nr 2.

Domfelte hadde motanket, men for sent. Motanken ble avvist av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse 13 januar 1999, men med bemerkning om at domfeltes anførsler under straffutmålingen vil kunne prøves ved behandlingen av påtalemyndighetens anke.

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens dom. Domfeltes personlige forhold er omtalt i herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at påtalemyndighetens anke må tas til følge.</span>

Natten til 27 juli 1997 ca kl 0215 befant domfelte, de to fornærmede, B og C, og D seg på busstasjonen i X sentrum. D tok domfelte på hodet og spurte om han var en "skinhead". Domfelte ble meget irritert og ga høylytt uttrykk for dette. D ba om unnskyldning for sin uttalelse. De to fornærmede, som var i følge med D, kom til og forsøkte å roe domfelte. Plutselig trakk domfelte en foldekniv frem fra et futteral han hadde i beltet og påførte med kniven B et ca 7 cm langt kutt i haken. Kuttet gikk gjennom hud og underhud, og underliggende strukturer ble blottlagt. Kuttet var over kjevebenet, og det hadde ikke gått gjennom slimhinnen i kinnet. Kuttet ble senere sydd med 12 sting. Domfelte påførte dessuten med kniven C et ca 6 cm langt kutt i skjortekragen, like i nærheten av strupehodet. Kuttet gikk ikke gjennom kragen. Domfelte var ved anledningen beruset etter besøk på utested.

Domfelte gjorde for lagmannsretten gjeldende at han følte seg truet av de to fornærmede, og forsvareren har gjentatt anførselen for Høyesterett. Til dette har lagmannsretten bemerket, og bemerkningen må legges til grunn:

<span id="rp-innrykk">"Lagmannsretten kan ikke finne holdepunkter for at tiltaltes forklaring om dette er riktig. Det var ingen forhold rundt situasjonen som skulle tilsi at tiltalte følte seg truet eller at det skulle foreligge en nødvergesituasjon. Verken de fornærmede eller D har på noen måte opptrådt truende overfor ham. Tvert imot har de alle forsøkt å roe ned tiltalte, noe de ikke greide."</span>

Den handlemåte fra domfeltes side som lagmannsretten har beskrevet, kvalifiserer etter min mening i seg selv for en straff av fengsel i seks måneder. Domfelte var på gjerningstiden 22 år gammel. Forgåelsene skjedde en sommernatt på et sted hvor det ferdedes mange personer, særlig unge. Det var alkohol med i spillet. Domfelte angrep uten provokasjon to personer med kniv, som han måtte hente frem fra et futteral. Den ene fornærmede ble påført en skade som i seg selv er betydelig, men som etter lagmannsrettens vurdering "lett kunne blitt langt alvorligere". Overfor den andre fornærmede ble angrepet begrenset til et forsøk, men etter lagmannsrettens vurdering ville også dette forsøket "lett kunne blitt" en langt alvorligere handling. Domfeltes handlemåte hadde altså et betydelig skadepotensiale. Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte ved begge angrep handlet med skadeforsett, og forsøket


*— side 392 —*

overfor den ene fornærmede er beskrevet slik at domfelte "lyktes ... ikke" i å påføre legemsskade.

Spørsmålet er om det foreligger individuelle forhold som kan gi grunnlag for en mildere straff enn nevnt.

Det følger av det jeg har sagt foran, at jeg ikke kan ta til følge forsvarerens anførsel om at domfeltes forsett ligger ned mot grensen til uaktsomhet. Anførselen har ikke tilstrekkelig grunnlag i de faktiske forhold som er beskrevet av lagmannsretten. Likeledes følger det av det jeg har sagt foran, at forsvarerens henvisning til prinsippet i straffeloven §56 nr 1 bokstav b om berettiget harme, er uten grunnlag i de faktiske forhold som er beskrevet av lagmannsretten.

Forsvareren har anført at det er tale om en engangshendelse. Etter min mening kan dette ikke få betydning. Knivstikkingene kan for øvrig ikke ses som impulshandlinger.

Forsvareren har vist til at domfelte har hatt problemer i oppveksten, og særlig til hans angstproblemer, som han ennå ikke har overkommet. Aktor for Høyesterett har, som nevnt, på det samme grunnlag gjort gjeldende at en del av straffen bør gjøres betinget, med sikte på tilsyn og behandling. Forsvareren har ikke hatt innvendinger mot varigheten av det tilsynet aktor har lagt opp til.

Domfeltes angstproblemer er ikke nærmere belyst i saken. Lagmannsretten har vist til den personundersøkelsen som er fremlagt, og ut fra denne lagt til grunn at domfelte "har angst ved forskjellige anledninger, noe som kan ha sammenheng med et tidligere rusproblem". I en fremlagt erklæring fra psykolog er det ikke gitt noen diagnose, men det er uttalt at domfelte "er stadig interessert i å få hjelp med dødsangsten". Jeg finner ikke at det som er opplyst om domfeltes angstproblemer, kan få betydning for straffutmålingen. Det er således heller ikke grunnlag for slik deldom som aktor har nedlagt påstand om.

Etter dette finner jeg at straffen bør settes til fengsel i seks måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder, med fradrag av 1 - én - dag for varetektsfengsel.

<span id="dissens">Dommer <b>Lund</b>: Jeg er enig i førstvoterendes beskrivelse av det straffbare forholds objektive grovhet og vurdering av domfeltes forsett. Det er klart at disse forhold tilsier en streng ubetinget reaksjon. Det er imidlertid forhold i saken som etter min oppfatning bør påvirke straffutmålingen, slik at en del av straffen gjøres betinget.</span>

Beskrivelsen av den straffbare handling bærer preg av at domfelte var svært opphisset, og dette bør etter min oppfatning ses på bakgrunn av de angstproblemer han har lidd av, problemer som er blitt forsterket som følge av knivbruken og den etterfølgende straffesak mot ham. Etter det som er opplyst har han søkt spesialisthjelp for problemer med dødsangst. Jeg ser ikke disse personlige forhold som unnskyldende, men de innebærer at individualpreventive hensyn bør få større vekt ved straffutmålingen. Det er klart at soning av fengselsstraff vil kunne ha svært negative konsekvenser for personer med et så svakt psykisk beredskap


*— side 393 —*

som domfelte. Hensynet til individualprevensjonen ivaretas antakelig best ved at den ubetingete del av straffen begrenses mest mulig. Især kan det, som aktor har fremhevet, være viktig at domfelte underkastes tilsyn i hele prøvetiden for en betinget dom. En prøvetid av tilsvarende lengde synes uaktuelt ved prøveløslatelse etter fengselsloven, der resttiden ikke er lenger enn det som er aktuelt i denne sak.

Jeg ser det - på linje med aktor og de tidligere instanser - slik at den mest hensiktsmessige reaksjon i et tilfelle som dette bør ta sikte på å fastsette en straff som kombinerer hensynet til individualprevensjonen med hensynet til den alminnelige lovlydighet som Høyesterett så ofte fremhever betydningen av i saker av denne karakter. Men straffen bør etter min mening skjerpes i forhold til herredsrettens og lagmannsrettens avgjørelser. Jeg finner at straffen kan settes til fengsel i fem måneder, hvorav seksti dager kan gjøres betinget på vilkår om tilsyn i prøvetiden.

En straff på seks måneders ubetinget fengsel er i realiteten fire ganger så streng som de tidligere instansers straffutmåling og dobbelt så streng som aktors påstand. En slik straff har domfelte ikke hatt noen grunn til å regne med under sakens gang i rettsapparatet, og den vil åpenbart komme som et sjokk for ham, ikke minst sett på bakgrunn av hans psykiske tilstand. I denne situasjon vil utmålingen av en slik straff få en særlig tyngende karakter. Også dette tilsier etter min oppfatning at straffen gjøres delvis betinget.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Aarbakke.

Dommer <b>Schei</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder, med fradrag av 1 - én - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

