---
title: "HR-1999-596"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-11-10
publisert: "HR-1999-00596"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Sunnfjord herredsrett 19.08.1999 - Gulating lagmannsrett 19.10.1999 - Høyesterett HR-1999-00596, jnr. 621/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Smith, Aasland, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§182"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§317"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§33"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-596"
censurert: false
---

# HR-1999-596

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1978, ble ved Sunnfjord herredsretts dom 19. august 1999 dømt for overtredelse av straffeloven §227, straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §257, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd 1. punktum, straffeloven §260 første og tredje ledd, straffeloven §182 første ledd 2. straffalternativ, våpenloven §33, jf. §13 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 første ledd 1. punktum til en straff av fengsel i 9 måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning med til sammen kroner 15.329,50.

Hans anke over straffutmålingen ble ved Gulating lagmannsretts beslutning 19. oktober 1999 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens beslutning lider av mangelfull begrunnelse.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

En avgjørelse om å nekte en anke fremmet treffes ved beslutning, og som hovedregel stilles det ikke krav til begrunnelse, se straffeprosessloven §321 femte ledd, jf. §53 første ledd. Bare der det foreligger ekstraordinære omstendigheter, kan saken ligge slik an at beslutningen bør grunngis, jf. [Rt-1998-710](Rt-1998-710 "wikilink"). Etter utvalgets oppfatning foreligger det ikke noen slik situasjon her.

Kjæremålet blir derfor å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

