---
title: "HR-1999-364 - Rt-1999-1141"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-12
publisert: "HR-1999-00364 - Rt-1999-1141 (265-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Stavanger byrett 10.03.1999 - Gulating lagmannsrett 20.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00364, jnr. 347/1999"
parter: "[A-kvinne] mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Bugge, Flock, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-364_-_Rt-1999-1141"
censurert: false
---

# HR-1999-364 - Rt-1999-1141

Den 20. mai 1999 avsa Gulating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Stavanger byretts dom av 10. mars 1999. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet og saksbehandlingen. Hun var dømt for overtredelse av straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 35 dager, som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, samt en ubetinget bot stor kr 7.000, subsidiært fengsel i 15 dager. Videre ble et oljemaleri inndratt, og hun ble dømt til å betale saksomkostninger med kr 1.000.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at ankeerklæringen og uvanlige utførlige kommentarer fra aktor tidligst kan ha vært mottatt av lagmannsretten 18. mai 1999. Hensett til den tid som er medgått til registrering og skrivning, samt tid som går bort ved sirkulasjonen, er det anført at lagmannsrettens tre dommere ikke kan ha hatt tilstrekkelig tid til å sette seg inn i saken, og at det derfor er feil i saksbehandlingen. Det må forutsettes at avgjørelsen i en slik alvorlig straffesak blir vurdert samvittighetsfullt av alle tre dommere. Tilliten til avgjørelsen svekkes når tiden knapt nok tillater en forsvarlig behandling. Det er også vanskelig å forholde seg til at avgjørelsen ikke inneholder en eneste signatur, selv ikke fra den som pretenderes å bekrefte rett utskrift.

Det forutsettes at beslutningen oppheves dersom saksbehandlingen ikke har vært slik loven forutsetter.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Lagmannsretten har ved oversendelsen av saken bemerket at saken innkom til lagmannsretten 18. mai 1999, og at beslutningen ble avsagt 20. mai 1999 etter at saken var behandlet på vanlig måte. Det er beklaget at det ikke var påført signatur som bekreftet rett avskrift på den kopi som tiltalte mottok.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget finner ikke at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Det fremgår at lagmannsretten har hatt to til tre dager på å treffe sin beslutning. Det kan ikke utledes av den raske saksbehandlingen at denne har vært uforsvarlig. Rettsboken med lagmannsrettens beslutning er undertegnet av alle tre dommere.

Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

