---
title: "HR-1999-307 - Rt-1999-1018"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-06-08
publisert: "HR-1999-00307 - Rt-1999-1018 (229-99)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Toten forhørsrett 25.05.1999 - Eidsivating lagmannsrett 27.05.1999 - Høyesterett HR-1999-00307, jnr. 318/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §223"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-307_-_Rt-1999-1018"
censurert: false
---

# HR-1999-307 - Rt-1999-1018

A, født xx.xx.1968, som av Vestoppland politidistrikt er siktet for overtredelse av straffeloven §223 første ledd, ble ved Toten forhørsretts kjennelse av 25. mai 1999 fortsatt varetektsfengslet frem til 8. juni 1999 i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §171 første ledd nr. 2 med brev- og besøksforbud.

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som 27. mai 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Kjennelsen er avsagt med to mot én stemme. Mindretallet stemte for at siktede skulle løslates.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at flertallet har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 feil når flertallet har kommet til at det foreligger bevisforspillelsesfare. Det heter i kjæremålet:

"Politiet mener å vite hvem den mulige tredje gjerningsmannen er, og er i gang med å forberede en fotokonfronasjon. Lagmannsretten begrunner fortsatt fengsling med at etterforskning mot en mulig tredjemann må avsluttes hvis A slippes løs. Lagmannsretten tolker loven feil når den antar at det foreligger fare for bevis- forspillelse i forbindelse med en fotokonfrontasjon. Dersom politiet vet hvem som skal delta i en fotokonfrontasjon, foreligger det ingen bevis som kan forspilles. A kan ikke påvirke resultatet av konfrontasjonen, og politiet har anledning til å oppta forklaring av tredjemannen, slik at påvirkning av denne i ettertid blir meningsløs.

Det er videre meget usikkert om en fotokonfrontasjon i det hele tatt har bevisverdi, fordi det er store muligheter for at fornærmede kjenner ansiktet på den påstått ukjente tredjemann. A er på dette punkt enig med vurderingen til lagmannsrettens mindretall.

A mener at lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har tatt hensyn til at det er snakk om bevis mot evt. medskyldige, og at det skal atskillig til før fengsling kan finne sted på dette grunnlag."

Det bes om at kjæremålet tas til følge og at han løslates. Subsidiært bes det om at varetektstiden settes ned.

Politiet har vist til at anførslene om bevisforspillelsesfare ikke gjelder lovtolkningen, og at kjæremålet blir å avvise. Subsidiært slutter politiet seg til den begrunnelse som er gitt for fortsatt fengsling i forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalget da bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf. straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens lovtolkning, men synes reelt i stor grad å gjelde bevisbedømmelsen og den konkrete rettsanvendelsen, som utvalget ikke kan prøve.

Lovtolkningsspørsmålet gjelder forståelsen av bestemmelsen i straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 i en situasjon der det særlig er bevis overfor medskyldige som kan forspilles. Lagmannsrettens flertall uttaler at det i denne situasjonen skal meget til for å forlenge varetektsfengslingen, men begrunner avgjørelsen blant annet med at saken er så alvorlig at det bør settes meget inn på å få avgjort om det er en tredje medskyldig. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på noen uriktig lovtolkning, jf. blant annet [Rt-1998-1434](Rt-1998-1434 "wikilink"). Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

