---
title: "HR-1999-399"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-07-23
publisert: "HR-1999-00399"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over forhørsrettens kjennelse om varetektsfengsling"
saksgang: "Kristiansand forhørsrett - Agder lagmannsrett 15.07.1999 - Høyesterett HR-1999-00399, jnr. 419/1999"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gjølstad, Stang Lund, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§174"
  - "§185"
  - "§240"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§352a"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-399"
censurert: false
---

# HR-1999-399

Saken gjelder spørsmål om varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §171 nr. 3.

A, født xx.xx.1977, er siktet for overtredelse av straffeloven §260 første og tredje ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum, straffeloven §352a og legemiddelloven §31 jf. §24. Han ble pågrepet av politiet 9. juli 1999 og fremstilt for varetektsfengsling ved Kristiansand forhørsrett, som samme dag avsa kjennelse med slik slutning:

"Siktede, A, født xx.xx.1977, kan med hjemmel i straffeprosessloven §184, §185, §171 første ledd, nr. 1, §174 første ledd samt §240 holdes varetektsfengslet inntil videre, men ikke utover fredag 6 august 1999 kl. 15.00 med mindre politiet finner å kunne løslate ham tidligere."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 15. juli 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er opplyst fra forsvarerens kontor at støtteskriv ikke vil bli inngitt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter bestemmelsen i straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking og finner at kjæremålet må bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

