---
title: "HR-1999-544 - Rt-1999-1576"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1999-10-08
publisert: "HR-1999-00544 - Rt-1999-1576 (379-99)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om anke til lagmannsretten kunne nektes fremmet, begrunnet med at ankeadgangen var begrenset når straffereaksjonen bare er bot eller inndragning, jf. Straffeprosessloven (1981) § 321 første ledd."
saksgang: "Agder lagmannsrett 04.06.1999 - Høyesterett HR-1999-00544, jnr. 517/1999"
parter: "A og P/F Hvalnes v/reder Eiler Jacobsen mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Gussgard, Tjomsland, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Økonomiske soneloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1999-544_-_Rt-1999-1576"
censurert: false
---

# HR-1999-544 - Rt-1999-1576

Den 4. juni 1999 avsa Agder lagmannsrett beslutning i medhold av straffeprosessloven §321 første ledd om å nekte fremmet anke fra A og P/F Hvalnes v/reder Eiler Jacobsen over Kristiansand byretts dom av 8. september 1998. A var som skipper på en færøyisk fisketråler, dømt til en bot på 20.000 kroner for overtredelse av lov om Norges økonomiske sone. P/F Hvalnes v/reder Eiler Jacobsen var som reder og eier av fisketråleren, dømt til å tåle inndragning på 200.000 kroner. Anken fra begge gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og utmålingen av henholdsvis boten og inndragningen.

A og P/F Hvalnes v/reder Eiler Jacobsen fremsatte begjæring til lagmannsretten om omgjøring av beslutningen om å nekte anken fremmet. Det ble, under henvisning til at det dreier seg om en ankesak for et foretak og den som representer foretaket, skipperen, anført at samtykke ikke er nødvendig i henhold til unntaksbestemmelsen i straffeprosessloven §321 første ledd 3. punktum. For det tilfelle at beslutningen ikke ble omgjort, ble beslutningen påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Lagmannsretten avsa den 11. august 1999 beslutning med slik slutning:

«Lagmannsrettens beslutning omgjøres ikke.»

Lagmannsretten fastholdt at det var nødvendig med samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd. Denne beslutningen er ikke påkjært.

Påtalemyndigheten er enig med lagmannsretten i at det er nødvendig med samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter straffeprosessloven §321 sjette ledd er utvalgets kompetanse til å overprøve lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke etter fjerde ledd begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling. I denne saken er det dels spørsmål om hvordan §321 første ledd er å forstå. Dette lovtolkingsspørsmål kan utvalget prøve.

Etter straffeprosessloven §321 første ledd kan en anke til lagmannsretten ikke fremmes uten rettens samtykke når anken gjelder forhold hvor påtalemyndigheten ikke har påstått og det heller ikke er idømt annen reaksjon enn bot eller inndragning. Etter 3. punktum er samtykke likevel ikke nødvendig «når siktede er et foretak, jf straffeloven kapittel 3 a».

For så vidt gjelder A, ble han bare idømt en bot, og spørsmålet om hans anke skulle fremmes, var da avhengig av rettens samtykke etter §321 første ledd 1. punktum. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger noen saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side i forbindelse med beslutningen om å nekte hans anke fremmet.

For så vidt angår P/F Hvalnes v/reder Eiler Jacobsen har lagmannsretten likeledes lagt til grunn at spørsmålet om fremme av anken skal avgjøres etter §321 første ledd 1. punktum, ikke etter unntaksbestemmelsen i 3. punktum.

I NOU 1992:28 To-instansbehandling, anke og juryordning i straffesaker, foreslo utvalget at §321 første ledd 3. punktum skulle lyde slik (innstillingen side 164):

«Samtykke er likevel ikke nødvendig når anken gjelder spørsmål om straffansvar for foretak, jf straffeloven kapittel 3 a.»

I Ot.prp.nr.78 (1992-1993) side 83 uttalte departemetet i merknadene til §321 bl.a. at det var foretatt en del språklige endringer i forslaget, uten at det ved dette var tilsiktet noen realitetsendring. Om 3. punktum uttalte departementet på samme side:

«Samtykke etter første ledd kreves ikke der siktede er et foretak, jf tredje punktum. Begrunnelsen er dels at slike saker ofte kan være vanskelige, og dels at foretak aldri kan idømmes fengselsstraff. Det forhold at straffen bare går ut på bot, sier derfor i disse tilfellene ikke noe om hvor alvorlig det straffbare forhold er.»

Etter forarbeidene kan det ikke anses tvilsomt at unntaksbestemmelsen i §321 første ledd 3. punktum tok sikte på forhold der et foretak var ilagt straff. Dette fremgår etter kjæremålsutvalgets syn også av lovteksten, der det er vist til straffeloven kapittel 3 a som gjelder straffansvar for foretak. Det er ingen tilsvarende henvisning til inndragningsbestemmelsene i straffeloven. Et moment kan også være at uttrykket «siktet» er brukt, mens inndragning ikke er straff.

Etter dette må kjæremålene bli å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

