---
title: "Rt-1945-58"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-09-18
publisert: "Rt-1945-58"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J. Simonsen)."
forfatter: "Evensen, Klæstad, Grette, Alten, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-58"
censurert: false
---

# Rt-1945-58

Dommer Evensen: Ved Flekkefjord forhørsretts dom av 5 januar 1945 ble A ilagt en bot stor kr. 250,- subsidiært 10 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §255, jfr. §256, 2. ledd (det skal åpenbart være §256 tredje ledd).

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen til Høyesterett. Det gjøres i ankeerklæringen gjeldende:

1\. at forholdet rettelig skulle vært henført under straffelovens §270 som bedrageri og

2\. at fengselsstraff burde vært anvendt.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at forholdet, således som det er beskrevet i forhørsrettens dom, naturlig henføres under straffelovens §270 som bedrageri.

Hva straffutmålingen angår synes den ilagte straff å være mild. Under henvisning til de betraktninger som forhørsretten har anført


*— side 59 —*

vedrørende straffutmålingen finner jeg imidlertid ikke som forholdet ligger an tilstrekkelig føye til å foreslå straffen endret.

Jeg stemmer etter dette for sådan.

domsslutning:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §270 til en bot stor 250 - to hundre og femti - kroner, eller om boten ikke betales til fengsel i 10 - ti - dager.

Salæret til forsvareren høyesterettsadvokat Jon Simonsen fastsettes til 100 - ett hundre - kroner.

Dommer Klæstad: Enig.

Dommer Grette: Likeså.

Dommer Alten: Jeg er i noen tvil om subsumsjonen, men finner ikke grunn til å oppta dissens.

Justitiarius Berg: Enig med førstvoterende.

Av forhørsrettens dom:

\- - - Retten finner det ved siktedes i dag avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, bevist at siktede mandag den 15 mai 1944 i noe beruset tilstand innfant seg på Bondeheimen i Flekkefjord hvor han av kjøkkenhjelp Anna Rygh, fikk utlevert en pakke som inneholdt en dress, tilhørende B, idet siktede hadde forledet kjøkkenhjelpen til å tro at pakken tilhørte ham.

Siktede hadde den gang ikke kjennskap til hva pakken inneholdt.

Han tok pakken med seg og la den inn på Mil tappestasjon i Flekkefjord, hvor han dagen etter avhentet den sammen med noe annet etterglemt reisegods.

Han reiste deretter hjem til sitt bosted Liknes i Kvinesdal.

Retten finner det videre bevist at siktede i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning rettsstridig har tilegnet seg pakken med dressen som tilhørte B.

Der kan reises tvil om hvorvidt handlingen blir å subsumere under §255 underslag eller under §270 bedrageri.

Underslag foreligger imidlertid overalt hvor man tilegner seg gjenstander som man har fått i sin besittelse uten noen eiendomsoverdragelse. Se for øvrig Kjerschows kommentar til §270 673.

Jeg finner det riktigst å subsumere handlingen under §255.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

