---
title: "Rt-1945-214"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-11-09
publisert: "Rt-1945-214"
stikkord: "Landssvik"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 42/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Alten, Stang, Fougner, Schjelderup, Dissens: Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§98"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-214"
censurert: false
---

# Rt-1945-214

Dommer Alten: Ved Gulating lagmannsretts dom av 22 august 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 og §98, jfr. §62 og anordning av 15 desember 1944 §51, til tvangsarbeid i 5 år og en bot av kr. 40 000. Dessuten ble han fradømt almen tillit etter anordningens §11 nr. 1-9 for en tid av 10 år.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og Kjæremålsutvalget har samtykket i at anken fremmes til Høyesterett.

Forsvare ren for Høyesterett har gjort gjeldende at også lovanvendelsen er feilaktig for så vidt angår de anmeldelser som er omhandlet i dommen under II ltr. a og c (tiltalens post 3 og 5). Forsvare ren mener at disse anmeldelser ikke kan rammes av straffelovens §86, da den første mot Erik Grieg er fremkalt ved en ærekrenkende beskyldning hvis riktighet ikke er bevist, og den annen mot Finn Lohmann ved angivelige trusler mot tiltalte. Det fremgår imidlertid av domsgrunnene at anmeldelsene har hatt en politisk bakgrunn og at de er gjort overfor «statspolitiet», som var et rent politisk politi. Dets oppgave var, i nært samarbeid med det tyske sikkerhetspoliti, å forfølge og motarbeide den nasjonale motstandsbevegelse eller, som den kalles i nazistsproget, «stats- og folkefiendtlig virksomhet». Anmeldelsene er derfor med rette bedømt som en bistand ytet fienden. Hadde tiltalte hatt en alminnelig strafferettslig forfølgning for øye, skulle han ha henvendt seg til kriminalpolitiet.

Hva straffutmålingen angår er det nok så at hverken de to nevnte eller de andre anmeldelser som er omhandlet i dommen fikk alvorligere følger, men erfaring har vist at del var helt uberegnelig hva en hvilken som helst politisk anmeldelse til det norske eller det tyske politi kunne føre til av fengslinger og andre overgrep.

Stor vekt i skjerpende retning må det også tillegges at tiltalte ikke bare var medlem av N. S., men også innehadde en av stillingene som lagfører i Bergen fra 1 juni 1943 til 20 april 1944. Lagførerne var, etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, de lokale partimyndigheter, en i hvert herred, i byene som regel flere, således i Bergen 11. De hadde kontorer med en stab bestående av økonomileder, personalleder og ledere for ungdomstjenesten og hjelpeorganisasjonen, og deres oppgave omfattet bl.a. propaganda gjennom møter, foredrag og verving av medlemmer og innhenting av


*— side 215 —*

personalopplysninger til bruk ved ansettelser i offentlig tjeneste og ved utskrivning til den såkalte «nasjonale arbeidsinnsats», hvis formål etter en Quisling-lov av 22 februar 1943 var å støtte fienden. Om tiltaltes virksomhet som lagfører foreligger ingen detaljerte opp lysninger, men lagmannsretten har i dommen anført at han synes å ha utvist stor aktivitet og gått sterkt inn for N. S.-formål mens han var i lagførerstillingen.

Jeg finner etter dette og under hensyn til tiltaltes formuesforhold at det ikke er noe misforhold mellom de straffbare forhold og den fastsatte straff av tvangsarbeid i 5 år og 40 000 kroner i bot. Derimot finner jeg med aktor at tap av almen tillit bør begrenses til rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8.

Jeg stemmer for denne

Domsslutning:

I stedet for det idømte tap av almen tillit trer begrenset rettighetstap etter landssvikanordningen av 15 desember 1944 §12 slik at de i §11 nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter tapes for en tid av 10 - ti - år.

For øvrig forkastes anken.

I frihetsstraffen fragår for utholdt varetektsfengsel ytterligere 79 - ni og sytti - dager. (Vanlig salær.)

Dommer Stang: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Schjelderup: Likeså.

Dommer Hanssen: I motsetning til de tidligere voterende mener jeg at forsvarerens innvending mot lovanvendelsen er beføyet. De to anmeldelser på Grieg og Lohmann gjaldt ikke noe politisk forhold, men graverende beskyldninger og trusler, som var fremsatt mot A personlig. At han var fullt berettiget til å anmelde disse forgåelser mot ham, finner jeg utvilsomt og jeg finner det ikke rimelig å legge noen avgjørende vekt på at anmeldelsene ble rettet til statspolitiet. Så vidt jeg kan se har A ikke vært avkrevet noen forklaring om hvorfor han anmeldte forgåelsene til statspolitiet. Man kan da etter min mening ikke sette ut av betraktning den opplysning fra A som forsvareren har gitt i Høyesterett, nemlig at A først henvendte seg til kriminalpolitiet, men at han av dette ble henvist til statspolitiet. Så vidt jeg kan skjønne har statspolitiet betraktet de anmeldte forhold som alminnelige forgåelser, ikke som politiske forgåelser. Resultatet ble for de anmeldte en bot på henholdsvis 150 og 200 kroner.

Hva As forhold som lagfører angår, så har lagmannsretten visstnok uttalt at han «synes» å ha utvist stor aktivitet og gått sterkt inn for N. S.-formål i de vel 9 måneder han var lagfører. Lagmannsretten sier imidlertid intet om hvori denne aktivitet har bestått. Og opplysningene i saken i øvrig inneholder ikke noen opplysninger om noen særlig aktivitet fra As side, bortsett fra anmeldelsene om de i Bergen verserende rykter om hjelp til flyktningers familier m.v.

Etter min mening er den idømte straff av tvangsarbeid for streng.


*— side 216 —*

Den bør etter min mening i hvert fall ikke settes høyere enn til tvangsarbeid i 4 år.

Med hensyn til boten og rettighetstapet er jeg enig med førstvoterende.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte A er født xx.xx.1907. Han er kjøpmann og musiker og bor i Dokken 10, Bergen, for tiden i varetektsfengsel. Han er gift og har 2 barn på 8 og 10 år. Han har en formue på kr. 75 000 og en inntekt på kr. 12 000, er fritatt for militærtjeneste og er tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Retten finner bevist:

I. At tiltalte i januar 1942 frivillig meldte seg inn i N. S., hva han selv har erkjent under hovedforhandlingen. Han har videre forklart, at han meldte seg ut den 15 januar 1944. Retten finner imidlertid etter hva det ble opplyst under hovedforhandlingen, at han visstnok nevnte dag inngav skriftlig utmeldelse til fylkesføreren, Astrup, men at fylkesføreren under en påfølgende konferanse rev i stykker utmeldelsen og at tiltalte senere har vist at han fortsatt betraktet seg som medlem av N. S. og han var ikke utmeldt da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945. Han fungerte som lagfører i «Nasjonal Samling»s lag 6 Møhlenpris, fra 1 juni 1943 til 20 april 1944.

II\. at tiltalte har foretatt nedennevnte anmeldelser og innberetninger:

a\) I januar 1942 anmeldte han til «statspolitiet» i Bergen cellist Erik Grieg, Nøstegaten 42, idet han anførte at Grieg «jøssing på sin hals 1 måned på Ulven» hadde beskyldt tiltalte for leveranse av tobakkvarer for inntil kr. 1500 (i tiltalebeslutningen står ved en inkurie kr. 150) til tyske soldater på Lysekloster. Han uttalte i anmeldelsen: «Grunnen er selvsagt hans hat til meg som N. S.-mann.» Denne anmeldelse resulterte i at Grieg av «statspolitiet» ble ilagt en bot på kr. 150 som han fant at han måtte vedta.

b\) I januar 1942 anmeldte han Arthur Fosse, Bratlandssmug 10, Bergen, til «statspolitiet», idet han nevnte, at Fosse «har fra den første tid inntatt en fiendtlig holdning overfor N. S. og benyttet enhver anledning til på den mest sjofle måte å undergrave bevegelsens edle virke innenfor det norske folk». Han nevner også, at Fosse spredte nyheter, og at han hadde «en mistanke om, at herr Fosse har sine opplysninger fra Luftvernets radio i Tornøegården og at hans kilde er London radio.»

c\) Den 15 oktober 1943 anmeldte han Finn Lohmann, Welhavens gate 30, Bergen, til «statspolitiet», fordi Lohmann angivelig hadde fremsatt trusler mot ham på grunn av tiltaltes medlemskap i N. S. hvilket medførte, at Lohmann ble ilagt en bot på kr. 200. Han opplyste under sin forklaring til «statspolitiet» den 21 oktober 1943, vedkommende sin anmeldelse av Lohmann, at han kjente denne som «meget kommunistisk innstillet».

d\) Antagelig i desember 1943 meldte han i sin rapport til kretsføreren: «Alle som har familier i England (flyktninger) får understøttelse av en fiendtlig organisert bevegelse i Bergen. Det gis


*— side 217 —*

understøttelse til gratis undervisning ved skoler, kurser etc., oppkledning samt annen form for hjelp. Jeg er av den oppfatning, at dette kan tilbakeføres frimurervirksomheten».

Retten finner videre bevist at tiltalte var klar over at der fra 9 april 1940 bestod krig mellom Norge og Tyskland og over at N. S. tilsiktet ved ulovlige midler å endre rikets statsforfatning. Videre var han klar over at han ved sitt medlemskap av N. S. og de øvrige foran beskrevne handlinger bistod fienden i dåd og at han medvirket til at rikets forfatning ble forsøkt endret ved ulovlige midler. Han er derfor overensstemmende med tiltalebeslutningen straffskyldig for forbrytelser mot straffelovens §86 og §98 for begge straffebuds vedkommende sammenholdt med straffelovens §62 og anordning av 15 desember 1944 §51.

Med hensyn til straffutmålingen vil i skjerpende retning komme i betraktning, at tiltalte i sin medlemstid i N. S. har hatt en såpass høy stilling som lagfører og at han synes å ha utvist stor aktivitet og gått sterkt inn for N. S.'s formål mens han var i lagførerstillingen. I samme retning kommer i betraktning, at han har foretatt ikke mindre enn 4 anmeldelser, hvorav to resulterte i at de anmeldte Grieg og Lohmann ble mulktert. Hans anmeldelse på Fosse kunne ha utsatt denne for meget alvorlige følger, og hans rapport om understøttelsene til familier etter flyktninger kunne ha resultert i store vanskeligheter i videre kretser, om N. S.-myndighetene og «statspolitiet» hadde gått alvorlig inn for å hindre det av ham påpekte forhold.

I formildende retning må det bli å ta noe hensyn til hans tidligere ustraffede vandel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

