---
title: "Rt-1945-323"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-13
publisert: "Rt-1945-323"
stikkord: "Landssvik"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/2 h/ 1945"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)"
forfatter: "Klæstad, Fougner, Bahr, Larssen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§98"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§62"
  - "§51"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-323"
censurert: false
---

# Rt-1945-323

Dommer Klæstad: Agder lagmannsrett avsa 6 september 1945 dom med sådan domsslutning: «Tiltalte nr. 1 A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 og §98, og provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3, jfr. straffelovens §62 og provisorisk anordning av 3 oktober 1941, til tvangsarbeid i 10 år med fradrag av 120 dager for utholdt varetektsarrest, samt en bot stor 1 000 kroner. Jfr. provisorisk anordning av 15 desember 1944 §51 jfr. §6.

Videre dømmes han for et tidsrom av 15 år til tap av de rettigheter som er nevnt i sistnevnte anordnings §11 nr. 1-5 og 7-8, jfr. §51.

Tiltalte nr. 2 B dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86 og §98, jfr. §62 og provisorisk anordning av 3 oktober 1941, til tvangsarbeid i 5 år med fradrag av 120 dager for utholdt varetektsarrest, samt en bot stor 1 000 kroner, jfr. provisorisk anordning av 15 desember 1944 §51, jfr. §6.

Videre dømmes han for et tidsrom av 10 år til tap av de rettigheter som er nevnt i sistnevnte anordnings §11 nr. 1-5 og 7-8, jfr. §51.

Saksomkostninger til det offentlige idømmes ikke.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen.

Angående saksforholdet og de domfeltes personlige forhold og dissensen vedkommende A henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domsgrunnene er etter min mening for begge de domfeltes vedkommende utilstrekkelige for så vidt angår beskrivelsen av de subjektive betingelser for straff. Da det imidlertid ikke er anket over dette, og da jeg ikke kan finne at dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom på grunn av den nevnte mangel ved domsgrunnene, antar jeg at denne mangel ikke bør lede til at dommen oppheves, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd.

For så vidt angår de frihetsstraffer som lagmannsretten har idømt de 2 domfelte, må ankene etter min mening forkastes, da jeg


*— side 324 —*

ikke kan finne at der foreligger noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og frihetsstraffene.

I betraktning av det som er opplyst om de domfeltes økonomiske forhold finner jeg, i samsvar med aktors påstand for Høyesterett, at de idømte bøter bør falle bort.

Hva endelig rettighetstapet angår, er A fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11, nr. 1-5, 7 og 8 for en tid av 15 år. Dette stemmer ikke med anordningens §12, hvoretter fradømmelse av de rettigheter som er nevnt i §11 nr. 1-4 skal skje for 10 år; jfr. Høyesteretts kjennelse av 22 november 1945 i straffesak mot C. Jeg finner derfor, i samsvar med aktors påstand, å måtte stemme for den endring i lagmannsrettens dom, at de rettigheter den nevner, fradømmes for en tid av 10 år.

Det rettighetstap som er idømt B må etter min mening opprettholdes.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

De bøter på 1 000 kroner som er idømt hver av de domfelte faller bort.

Det rettighetstap som er idømt A gjelder for en tid av 10 - ti - år. Ellers forkastes anken.

I frihetsstraffen fragår for hver av de domfelte ytterligere 98 - åtte og nitti - dager for ut holdt varetektsfengsel. (Vanlig salær.)

Dommer Fougner: Enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Larssen og justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A, født xx.xx.1912, karosseriarbeider, bopel Skien, tidligere ustraffet, har hustru og et barn å forsørge, siste års inntekt kr. 6 204, eier en livspoiise stor kr. 2 000, tegnet i 1936. - - -

Lagmannsretten har funnet det bevist at tiltalte har vært medlem av Nasjonal Samling siden 1 mars 1935 til kapitulasjonen og medlem av hirden siden sommeren 1940. Han ble troppsfører sommeren 1941.

I juni-juli 1941 ledet han et vervingsmøte i Skien hvor han leste opp en appell fra Telemark hirdfylking om å melde seg til fronttjeneste ved Den norske legion.

Tiltalte meldte seg i juli 1941 til tjeneste i Den norske legion og tjenestegjorde i denne til 15 mai 1945 med aktiv krigstjeneste på tyskernes side på Leningradfronten i ca. 1 år i egenskap av meldefører til bataljonstaben og alminnelig skytter. Han har avlagt faneed til Hitler.

Man har videre funnet det bevist at tiltalte som varamann til Skiens byting den 20 november 1944 har vært med på å bevilge kr. 15 000 til frontkjemperkontoret og at han fra mars 1945 har deltatt som troppsfører ved hirdens alarmenhet i Drammen til kapitulasjonen.

Tiltalte har derved under krig hvori Norge deltok, ytet fienden bistand i dåd, liksom han ved sitt medlemskap i Nasjonal Samling har søkt å


*— side 325 —*

medvirke til at rikets statsforfatning ved ulovlige midler forandres og således gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §86 §98, idet man finner at de subjektive betingelser for straffskyld er til stede.

Videre har man funnet det bevist at tiltalte i 1944 gjennom frontkjemperkontoret i Skien kjøpte et maleri og et utskåret sybord som var konfiskert hos major S. Hansen, Skien, samt en pakke dekketøy, en sølv spiseskje og 2 bøker som var konfiskert hos dr. H. Abel, Skien.

Tiltalte har derved tatt i besittelse som eier eller bruker formuesverdier som han visste hadde vært gjenstand for konfiskasjon og således gjort seg skyldig i overtredelse av provisorisk anordning 18 desember 1942 §3.

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Anker og domsmennene ingeniør J. P. Holm, meieribestyrer Håkon Hem og underbrannmester Marth. Pedersen fastsetter straffen til tvangsarbeid i 10 år med fradrag av 120 dager for utholdt varetektsarrest samt en bot stor kr. 1 000 og tap for et tidsrom av 15 år av de i provisorisk anordning av 15 desember 1944 §11 nr. 1-5 og 7-8 omhandlede rettigheter. -

Lagmannen og lagdommer Stray voterte for tvangsarbeid i 8 år for øvrig som flertallet.

Domsmannen murmester Andr. Buer voterte for 8 års tvangsarbeid, kr. 1 000 i bot samt tap av de forannevnte rettigheter for bestandig.

I skjerpende retning har retten tatt i betraktning tiltaltes aggressivitet og den aktive virksomhet han har lagt for dagen under utførelse av sin tjeneste i Nasjonal Samling og hirden. Således har tiltalte vært sosialleder i Telemark faglige samorganisasjon fra 1 juli 1943 til mars 1945. Han har videre i skrivelse av 2 januar 1941 til Nasjonal Samlings hovedkontor fremkommet med et angrep på Fylkesavisen for sabotasje med krav på enten stansning av avisen eller fjernelse av dens redaktør. Til slutning vil man ha nevnt at han i egenskap av troppsfører i hirdens alarmenhet i Drammen deltok i en væpnet utrykning sammesteds i mars 1945 for å pågripe rømte arrestanter.

I formildende retning vites intet å anføre.

Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1915, lagerekspeditør, bopel Skien, siste års inntekt kr. 4 300, eier 2 livspoliser, den ene på kr. 2 000 tegnet 1933, den andre på kr. 3 000 visstnok tegnet 1937. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, tidligere ustraffet. - - -

Lagmannsretten har funnet det bevist at tiltalte meldte seg inn i Nasjonal Samling i oktober 1940 og stod som medlem til kapitulasjonen. Han ble automatisk medlem av hirden, da obligatorisk hirdplikt ble innført, og deltok i et par hirdmøter.

I juni eller juli 1941 meldte han seg til tjeneste i Den norske legion og begynte etter våpenopplæring i Tyskland tjeneste på Leningradfronten på tysk side i slutten av januar eller begynnelsen av februar 1942. Han tjenestegjorde som menig motorsykkelordonans til han i august 1942 fikk tyfus og dermed sluttet sin frontinnsats. Dimisjonen fant først sted i mai 1943.

Videre er det godtgjort at tiltalte sommeren 1943 frivillig tok et ferievikariat som tolk ved Ortskommandantur i Skien.

Han har ved disse forhold under krig hvori Norge deltok ytet fienden bistand i dåd, liksom han ved sitt medlemskap i Nasjonal Samling har


*— side 326 —*

søkt å medvirke til at rikets statsforfatning ved ulovlige midler forandres. Tiltalte har derved gjort seg skyldig i forbrytelser mot straffelovens §86 og §98, idet retten finner at de subjektive betingelser for straffskyld er til stede.

Straffen settes til tvangsarbeid i 5 år med fradrag av 120 dager for utholdt varetektsarrest, en bot av kr. 1 000 og tap for et tidsrom av 10 år av de rettigheter som er nevnt i provisorisk anordning av 15 desember 1944 §11 nr. 1-5 og 7-8.

I skjerpende eller formildende retning vites intet særskilt å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

