---
title: "Rt-1945-362"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-19
publisert: "Rt-1945-362"
stikkord: "Landssvik, Landssvikanordningen og straffeloven, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 94/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Bahr, Fougner, Alten, Mindretall: Evensen, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §56"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§56b"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§86"
  - "§98"
  - "§11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-362"
censurert: false
---

# Rt-1945-362

Dommer Bahr: Ved dom avsagt 28 september 1945 av Gulating lagmannsrett ble A for forbrytelse etter straffelovens §86, jfr. §56b, og landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1,


*— side 363 —*

alt sammenholdt med anordningens §51 og straffelovens §62 dømt til tvangsarbeid i 2 år og 6 måneder med fradrag av 44 dager for utholdt varetektsfengsel. Han ble videre fradømt de rettigheter som er nevnt i anordningens §11 nr. 1-8, for en tid av 10 år.

Dommen var avsagt under dissens. To av domsmennene stemte for tvangsarbeid i 2 år, mens lagmannen stemte for 3 og et halvt år.

Domfelte har erklært anke mot dommen, og Høyesteretts Kjæremålsutvalg har tillatt anken fremmet. Anken gjelder straffutmålingen, som domfelte finner for streng.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Med hensyn til lovanvendelsen skal jeg bemerke: Lagmannsretten har henført domfeltes medlemskap i N. S. under landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1. Den drøfter ikke i premissene hvilket straffebud medlemskapet ble rammet av før anordningens ikrafttreden. Jeg forstår imidlertid lagmannsrettens uttalelse om at domfeltes medlemskap har bestått iallfall etter 22 januar 1942, sammenholdt med dens bemerkninger om de subjektive betingelser for straff, derhen at lagmannsretten har henført medlemskapet før landssvikanordningens ikrafttreden under den provisoriske anordning av 22 januar 1942 om tillegg til straffelovgivningen om forræderi, og ikke under straffelovens §86 eller §98. Anordningen av 22 januar 1942 fastsatte straff av bøter og tap av almen tillit. Den hjemlet ikke frihetsstraff. Det skulle da i lagmannsrettens domsslutning ha vært henvist til straffelovens §63 og ikke til §62.

Jeg går så over til anken over straffutmålingen. Når det gjelder frihetsstraffen, finner jeg at anken bør forkastes, idet det etter min mening ikke kan sies å foreligge noe åpenbart misforhold mellom domfeltes straffbare forhold og den straff han er idømt. Derimot antar jeg at rettighetstapet bør begrenses ytterligere, således at domfelte bare fradømmes de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

Rettighetstapet begrenses til å gjelde tap for en tid av 10 år av. de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2. I øvrig forkastes anken. (Vanlig salær.)

Dommer Evensen: Jeg stemmer som to av domsmennene i lagmannsretten for 2 års tvangsarbeid. For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Fougner: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Alten: Likeså.

Dommer Hanssen: Jeg er enig med herr dommer Evensen.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 2, A er født xx.xx.1908, fhv. lagerformann, bopel gate 20 nr 9 Buøy, Stavanger, gift, har 2 barn i alder 8-13 år, uformuende, inntekt ca. kr. 4 500 pr. år, har gjort militærtjeneste


*— side 364 —*

som elev av feltartilleriets underoffisersskole, Akershus, tidligere ikke tiltalt eller straffet.

\- - -

Retten finner bevist:

\- - -

II\. Vedkommende tiltalte nr. 2, A:

a\) At tiltalte ble medlem av N. S. den 23 juli 1940 uten at man kan anta at hans medlemskap, som av tiltalte påstått var opphørt, da tyskerne kapitulerte i mai 1945, og iallfall har medlemskapet bestått etter 22 januar 1942.

b\) At han var i Holmestrand for utdannelse høsten 1944 og at han deretter var i H. B. V. i Sauda fra i november 1944 til 6 mai 1945.

Retten finner ikke å kunne forkaste hans forklaring om at han unnlot å møte for de lokale N. S.-myndigheter i Stavanger, da han fikk innkallelsen til kurset i Holmestrand. Da der kom N. S.-folk og forlangte at han skulle møte gikk han imidlertid til N. S.-huset for ved forhandlinger med fylkesføreren Gjerstad å søke utvirket at han kunne slippe. Han slapp imidlertid ikke ut av N. S.-huset, etter hva han har forklart og kom under bevoktning til Holmestrand. Her nektet han å trekke i uniform og delta i våpenøvelser og det kom til den ordning at han som han sier «trakk i trøyen» mot at han fikk fungere som kokk og han deltok ikke i Holmestrand, hverken i eksersis eller våpenøvelser. Han ble deretter etter sin forklaring transportert under bevoktning til Sauda. Også her søkte han å unngå å bære våpen (gevær) som han hadde fått utlevert og fikk lov til å delta i det mere kontormessige arbeid, og etter ca. 14 dagers opphold der fikk han avlevert sitt gevær til et annet mannskap som manglet gevær.

Tiltalte nr. 2, A har gjort gjeldende for så vidt angår det under II b nevnte forhold, at han handlet under tvang og at han derfor ikke er straffskyldig. Retten finner også å måtte godta hans fremstilling om hvorledes han kom til Holmestrand og at han der motsatte seg å gjøre tjeneste. Videre at han var motvillig til å gjøre bedriftsverntjeneste i Sauda. Fra han var kommet i N. S.-huset i Stavanger til han kom til Holmestrand var han faktisk fange og fra Holmestrand kunne han ikke rømme. Han var derfor i en tvangssituasjon hvorunder han oppnådde at han slapp eksersis og opplæring i våpenbruk. Tvangen kan imidlertid ikke ansees å ha vært av så betydelig art at handlingen kan lates helt straffri, men dog av sådan betydning at straffelovens §56b bør komme til anvendelse. Også denne tiltalte er derfor for det under II b nevnte forhold straffskyldig etter straffelovens §86.

Lagmannen fant for sitt vedkommende ikke at den tvang tiltalte nr. 2 har vært utsatt for har vært så stor at den burde ha influert på hans holdning. Tiltalte nr. 2 risikerte visstnok å bli arrestert, men han risikerte neppe noen langvarig frihetsberøvelse og det synes nærmest som om tiltalte nr. 2 uten at han prøvet å sette saken på spissen med sine innvendinger nøyde seg med hva han oppnådde, å tilforhandle seg en noe gunstigere ordning for seg.

For så vidt angår tiltalen for medlemskap for nr. 2 A synes denne å ha vært av så underordnet art, at man er enig i at forholdet bedømmes etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1.


*— side 365 —*

Med hensyn til straffutmålingen - - -

For tiltalte nr. 2, As vedkommende kommer i betraktning i skjerpende retning at han har gjort et såpass alvorlig landsforræderi som deltagelse i H. B. V. hvorunder han lett kunne komme i kamp ikke bare med de allierte men også med norske. Sjansen herfor hadde vært økende ettersom tiden gikk og han må ansees bekjent med stigningen av sabotasjehandlinger. Han lyttet på London og var utvilsomt klar over, at det kunne komme til kamphandlinger i Norge fra høsten 1944 av og utover.

På den annen side må der i formildende retning tas hensyn til at han har vært uvillig til å utdanne seg for denne tjeneste og at han også var motvillig til å utføre tjenesten som bedriftsvakt og at han faktisk unngikk våpenopplæring og var opptatt vesentlig med kontorarbeid i Sauda samt at det alene var den tvang han var utsatt for som bevirket at han overhodet kom til Holmestrand og Sauda. Han er tidligere ustraffet.

Under hensyntagen til disse omstendigheter finner retten, idet straffelovens §56b må komme til anvendelse, at straffen passende kan settes til 2 1/2 års tvangsarbeid. Han fradømmes de i landssvikanordningens §11, 1-8 nevnte rettigheter for en tid av 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

