---
title: "Rt-1945-346"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1945-12-15
publisert: "Rt-1945-346"
stikkord: "Landssvik, Straffeloven, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Larssen, Klæstad, Fougner, Bahr, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-346"
censurert: false
---

# Rt-1945-346

Dommer Larssen: Ved Gulating lagmannsretts dom av 11 september 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86 til tvangsarbeid i 3 1/2 år med fradrag av 70 dager for


*— side 347 —*

utholdt varetektsfengsel. I medhold av landssvikanordningens §51 ble han fradømt de i anordningens §11, nr. 1-8 nevnte rettigheter for en tid av 10 år.

Med hensyn til tiltaltes personlige forhold og den straffbare handling henviser jeg til domsgrunnene.

Tiltalte har anket idet han finner straffen for streng.

Jeg er kommet til det resultat at anken må bli å forkaste. Visstnok er i dette tilfelle den ankende ikke innmeldt som medlem av N. S.'s organisasjon. Jeg kan imidlertid ikke tillegge dette noen reell betydning etter den opptreden som tiltalte har utvist. Han har vist en særlig aktivitet i landssvikersk virksomhet derigjennom at han frivillig har meldt seg til tjeneste i hirdens bedriftsvern sommeren 1944 med plikt til å tjenestgjøre i ett år. Han har tillike gjennomgått et 2 måneders våpenkurs i Holmestrand og etter i tysk uniform å ha gjort væpnet vakttjeneste på anlegg av livsviktig betydning for okkupasjonsmakten, begynte han i desember også frivillig på hirdførerskole for å utdannes til lagfører i hirdens bedriftsvern. Det er klart at hans virksomhet i bedriftsvernet nettopp i den periode av krigen med ikke ringe sannsynlighet kunne regnes å ville føre til at han kom i væpnet konflikt med nordmen i patriotisk virksomhet. Det står for meg som om en virksomhet som den tiltalte her har utvist, i det vesentlige må bli å sidestille med den virksomhet som en frontkjemper på tysk side utviser.

Jeg stemmer etter dette for følgende

slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Klæstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Bahr samt justitiarius Berg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 2, A er født xx.xx.1923, han er arbeider, bopel Øvregaten 198 i Haugesund p. t. i varetektsfengsel, ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, inntekt kr. 425 pr. måned, har ikke gjort militærtjeneste, tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Retten finner bevist:

Vedkommende tiltalte nr. 2, A.

At han 3 juli 1944 meldte seg til hirdens bedriftsvern og påtok seg forpliktelse til å tjenestegjøre i dette i ett år. Han gjennomgikk først et 2-månedlig våpenkursus i Holmestrand og deretter gjorde han væpnet vakttjeneste på anlegg i Hellandsbygd i Sauda av livsviktig betydning for okkupasjonsmakten. Den 5 desember 1944 begynte han på et 2-måneders kursus på Grenland hirdførerskole for å bli utdannet som lagfører i hirdens bedriftsvern. Derfra ble han sykepermittert 15 januar 1945 før han var ferdig med kurset.

Retten finner videre bevist at samtlige de tiltalte var klar over at det bestod krig mellom Norge og Tyskland fra 9 april 1940, og at denne krig fortsatte også etter at den norske armé hadde kapitulert og Kongen samt regjeringen hadde forlatt landet.

Samtlige de tiltalte var videre klar over at de ved å gjøre


*— side 348 —*

frontkjempertjeneste eller ved å delta i HBV og i verneidrettskurser bistod fienden i dåd. De er derfor samtlige overensstemmende med tiltalebeslutningen straffskyldige etter straffelovens §86 for de handlinger av foran nevnte art som i det foranstående er funnet bevist for hver enkelt av de tiltalte.

De tiltalte er således straffskyldige:

\- - -

Tiltalte nr. 2, A, etter straffelovens §86 og

for tiltalte nr. 2, As vedkommende tas hensyn til at hans tjenestegjøring i bedriftsvernet lett kunne bringe ham i kamp med nordmenn som utførte sabotasjehandlinger hva han var klar over og at han ikke bare har vært alminnelig bedriftsvakt, men også har videre utdannet seg for å kunne bli lagfører i hirdens bedriftsvern. Til gunst for tiltalte finner man ikke å kunne legge noen vekt på at han skal ha opplyst til 1. vitne Monsen, at det var for å komme bort fra O. T. at han meldte seg og at han ønsket å få øvelse for å kunne være til nytte for vårt land ved en invasjon.

For samtliges vedkommende blir å ta i betraktning i formildende retning at de tidligere er ustraffet, for tiltalte nr. 2-5 at de er ganske unge menn - - -

Under hensyntagen til hva der foran er anført, settes straffen for tiltalte nr. 2 A til tvangsarbeid i 3 år og 6 måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

