---
title: "Rt-1945-370"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-21
publisert: "Rt-1945-370"
stikkord: "Landssvik, Straffeloven, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot A - E (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Larssen, Bahr, Alten, Evensen, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§51"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-370"
censurert: false
---

# Rt-1945-370

Dom 21 desember 1945 i l. nr. 97 2. h.: Statsadvokat Ivar Hagen, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C, 4. D og 5 E (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye).

Dommer Larssen: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 26 september 1945 ble de tiltalte A, B, C, D og E dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62 til tvangsarbeid, A i 6 år, B i 3 år og 6 måneder, C i 7 år, D i 7 år og E i 4 år. A og D ble dessuten idømt en bot til statskassen på kr. 5 000, jfr. landssvikanordningens §51. For en tid av 10 år ble de tiltalte fradømt de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1-5 og 7-8. I frihetsstraffen fragår for A 139 dager, for B 139 dager, for C 138 dager, for D 122 dager og for E 139 dager. I erstatning til statskassen for saksomkostninger betaler A og D hver kr. 100.

Med hensyn til det straffbare forhold og de tiltaltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

De tiltalte har anket fordi de finner straffene for strenge.

Jeg skal først bemerke at påtalemyndighetens tiltale mot B for å ha gjort tjeneste i arbeidstjenesten (A. T.) ble frafalt for lagmannsretten, og således ligger utenfor anken. I dommen nevnes i den forbindelse, at tiltalebeslutningens punkt d for hans vedkommende er frafalt. Dette er for Høyesterett opplyst å være en feilaktig angivelse i stedet for punkt b.

Hva frihetsstraffene angår, er jeg kommet til det resultat at den

frihetsstraff på 4 års tvangsarbeid som er idømt E, under hensyn til hans ungdom (han er nå 21 år) bør nedsettes noe. Jeg antar den passende bør settes til 3 år og 3 måneder. For As og Ds vedkommende er disse idømt en bot på kr. 5 000. Begge er opplyst å ha en formue på ca. kr. 8 000. De er begge gårdsarbeidere og for tiden uten forsørgelsesbyrde. Jeg antar det vil være overveiende grunn til å la dem beholde et beløp som vil kunne hjelpe dem til å ernære seg og sine i det arbeidsområde, som er deres, etterat de har utstått den idømte frihetsstraff. Når formuen ikke er større enn 8 000 kroner, finner jeg etter dette å burde foreslå at boten nedsettes til kr. 3 000. For øvrig finnes ankene å burde forkastes.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

For tiltalte E fastsettes frihetsstraffen til tvangsarbeid i 3 - tre - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 224 - to hundre fire og tyve - dager for utholdt varetektsfengsel.

For de tiltalte A og D fastsettes boten til 3 000 - tre tusen - kroner for hver av dem.


*— side 371 —*

I frihetsstraffen fragår ytterligere 85 - fem og åtti - dager for utholdt varetektsfengsel for disse tiltalte. I øvrig forkastes ankene. (Vanlig salær.)

Dommer Bahr: Jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til å fravike lagmannsrettens utmåling av bøte straffen for de domfelte A og D. For øvrig er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Alten: Som herr dommer Bahr.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Hanssen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 2 A er født xx.xx.1916. Han er gårdsarbeider, ugift, bor i Torpå, eier omlag 8 000 kroner.

Tiltalte nr. 3 B er født xx.xx.1923. Tiltalte var ved krigsutbruddet skoleelev, ugift, bor i Vardal.

Tiltalte nr. 4, C er født xx.xx.1904. Meierist, gift, 2 barn å forsørge, uformuende, bor på Lena.

Tiltalte nr. 5 D er født xx.xx.1917. Han er gårdsarbeider, ugift bor Nordre Toten, formue omlag 8 000 kroner.

Tiltalte nr. 8 E er født xx.xx.1924. Han var ved krigsutbruddet skoleelev, ugift bor i Vardal.

De tiltalte er ikke tidligere straffet. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

For tiltalte nr. 2, A.

a\. Tiltalte meldte seg den 1 juli 1940 inn i Nasjonal Samling, hvor han senere har stått som medlem, betalt medlemskontingent og deltatt på partimøter.

b\. Han gikk i september 1940 inn i hirden, har deltatt i dens møter og søkte og ble i 1942 opptatt ved hirdskolen på Leira i Valdres.

c\. Han deltok i 1943 som politimann (vakt) for major Quisling på Gimle ved Oslo et halvt år.

d\. Han meldte seg 3 mars 1944 frivillig til tysk krigstjeneste i 3. SS u. Polizei Kompani Norwegen og deltok etter endt utdannelse fra august til 3 september 1944 ved fronten i Finnland, hvoretter han lå med kompaniet ved Altavann i Nord-Norge til april 1945.

For tiltalte nr 3, B.

a\. Tiltalte søkte i juni 1944 om medlemskap i Nasjonal Samling i en skrivelse til kretskontoret i Gjøvik.

b\. Han begynte frivillig i A. T. i februar 1942 og ble etter ca. 3 måneder lagfører. Han tjenestegjorde som lagfører til mars 1943 og fortsatte atter som sådan fra juni 1944 til 10 januar 1945.

c\. Han meldte seg våren 1943 til tysk krigstjeneste og tjenestegjorde i 2. politikompani hvorav fra mars til 12 juni 1944 ved fronten i Finnland. Den 15 januar 1945 reiste han til Tyskland for ny krigstjeneste men kom tilbake 16 mars og ble tilknyttet Skijegerbataljonen, hvor han var til kapitulasjonen.

For tiltalte nr. 4, C.

a\. Tiltalte meldte seg 26 juni 1940 inn i N. S. og har senere vært medlem av partiet, gått på møter og betalt medlemskontingent.


*— side 372 —*

a\. Han ble i juli 1940 presseleder for Ø. Toten lag av N. S. Dette verv hadde han i 2 måneder.

c\. Fra høsten 1940 til desember 1942 var han medlem av hirden. Han deltok i hirdmøter og oppmarsjer i Gjøvik og Oslo.

d\. Antagelig i oktober 1942 meldte han seg til tysk krigstjeneste ved avdelingen «Den norske legion». Etter endt utdannelse i Tyskland, hvor han avla ed til Hitler, ble han 1. juledag 1943 sendt til frontinnsats i Finnland i «Skijegerbataljonen». Han reiste så hjem til Norge i september 1944 hvor han lå på tysk militærsykehus fra mars 1945 til kapitulasjonen.

For tiltalte nr. 5, D.

a\. Tiltalte meldte seg i 1938 inn i N. S. og har siden vært medlem. Han har under krigen deltatt i noen N. S.-møter.

b\. I februar 1941 meldte han seg til tysk krigstjeneste ved «regiment Nordland». Etter endt utdannelse i Tyskland deltok han ved fronten i Ukraina til henimot julen 1941 og kom hjem til Norge i juli 1942.

c\. Han fortsatte også etter hjemkomsten fra høsten 1942 i tysk tjeneste idet han på Kongsvinger var instruktør for nye rekrutter.

d\. Februar 1944 meldte han seg til aktiv fronttjeneste ved avdelingen «Skijegerbataljonen» ved fronten i Finnland. Hans siste grad i SS var Oberscharführer. Han var i «Skijegerbataljonen» til kapitulasjonen. For tiltalte nr. 8, E.

a\. Tiltalte søkte om opptagelse i N. S. i august 1943.

b\. Han meldte seg i august 1943 til tysk krigstjeneste og ble vervet ved avdelingen «SS-Skijegerbataljonen Norge». Etter endt utdannelse i Tyskland, reiste han ca. 10 januar 1944 til finskefronten. Der hadde han fronttjeneste til begynnelsen av oktober s. å.

c\. Etter hjemkomsten til Norge, var han fra 7 januar 1945 til kapitulasjonen stasjonert ved sitt kompani dels i Mysen og dels i Gjøvik.

Under forhandlingene har statsadvokaten med forsvarerens samtykke endret punkt c i tiltalebeslutningen mot B så det lyder:

«Han meldte seg våren 1943 til tysk krigstjeneste og tjenestegjorde i 2. politikompani, hvorav fra 13 august 1943 til 1 april 1944 ved fronten i Finnland. Han ble dimittert 12 juni 1944 i Oslo. Den 15 januar 1945 reiste han til Tyskland for ny krigstjeneste, men kom tilbake 16 mars og stod tilknyttet skijegerbataljonen hvor han var til kapitulasjonen.»

For tiltalte nr. 1, Slettum, og tiltalte nr. 3 B har statsadvokaten frafalt punkt d. i tiltalebeslutningen.

Retten anser det bevist at de tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningene. Om de enkelte tiltaltes forhold skal for øvrig bemerkes:

Om tiltalte nr. 2, A, er det opplyst at han i aprildagene 1940 deltok i kampene på norsk side og da viste god nasjonal holdning. I Nord-Torpa der han bodde var tilslutningen til N. S. i 1940 ganske stor, således var alle tiltaltes søsken og hans tante som de bodde hos, tilsluttet N. S. Etterat tiltalte hadde gjennomgått kurset på Leira i Valdres gikk han fra våren 1942 til 1943 på landbruksskolen på Håve og meldte seg til ordenspolitiet i Oslo høsten 1943. Etter et 3 ukers kurs ble han tatt inn som konstabel ved ordenspolitiet. Etter kapitulasjonen i Finnland gjorde han tjeneste som grensepoliti ved Altavatn.


*— side 373 —*

Tiltalte nr. 3 B deltok også som frivillig i kampene i Norge i 1940, var med ved Segelstad bru og viste herunder god nasjonal holdning. Om rettelsen av tiltalebeslutningen se ovenfor.

Tiltalte nr. 4 C har ikke deltatt i aksjoner som hirden har foretatt, men han har vært ganske aktivt medlem og vært med på parader både i Gjøvik og i Oslo, derimot har hans virksomhet som presseleder vært av ganske passiv art og opphørte etter 2 måneders forløp da stillingen ble slått sammen med stillingen som propagandaleder som en annen innehadde. Sin krigstjeneste begynte han først i Den norske legion, men da den ble oppløst, søkte han seg over i skijegerbataljonen.

Tiltalte nr. 5, D, var 9 april 1940 på nøytralitetsvakt og deltok i kampene på norsk side. Som nevnt i tiltalebeslutningen ble han under kampene i Finnland forfremmet til Oberscharführer, dvs. lagfører.

Om tiltalte nr. 8, E, er det opplyst at etter at han var kommet hjem til Norge i januar 1945 deltok han sammen med tysk politi i kontroll av landsmenn både ved Mysen og ved Gjøvik.

For alle de tiltalte anser retten det bevist at de har forstått at deres medlemskap i N. S. og deres fronttjeneste har vært til hjelp for fienden under den pågående krig mellom Norge og Tyskland. Bortsett fra tiltalte Johansen har alle de tiltalte gjort gjeldende at de mente ved sitt forhold også å gagne Norges sak. Dette kan imidlertid ikke frita dem for straffansvar for det landsforræderi de har gjort seg skyldige i ved sitt forhold. De vil derfor bli å dømme etter straffelovens §86, med unntak av nr. 6 og 7 som blir dømt etter landssvikanordningen. For tiltalte nr. 2 gjør retten oppmerksom på at den ikke kan anse det som straffbart etter straffelovens §86 at han som da tilhørte ordenspolitiet gjorde tjeneste som politivakt på Gimle og ved Slottet. Retten anser det derimot straffbart at nr. 6, F, har gjort tjeneste i førergarden som var en militært oppsatt avdeling utstyrt med våpen og forsynt med ammunisjon.

Ved straffutmålingen tar retten hensyn til den aktive måte hvorpå de tiltalte har støttet fienden ved frontinnsats. På den annen side anser retten det bevist at de tiltalte har ligget under for den sterke løgnpropaganda, som ble satt i verk for å verve ungdom til frontinnsats til hjelp for tyskerne.

For tiltalte nr. 2, A, er det tatt hensyn til at forholdene i bygden og hjemmet sikkert har vært sterkt medvirkende til både at han meldte seg til N. S. og senere meldte seg til krigstjeneste. Det er opplyst at han har formue til om lag 8 000 kroner.

Det samme gjelder tiltalte nr. 5, D, som har en formue av noenlunde lignende størrelse. Disse to tiltalte vil derfor også bli idømt bot.

I motsetning til de andre tiltalte er tiltalte nr. 4, C, en mann i moden alder som derfor i høyere grad enn de andre tiltalte burde vært seg bevisst ansvaret ved sine landsforræderske handlinger.

Tiltalte nr. 5 Ds innsats for fienden er ganske omfattende. Han har helt fra februar 1941 stått i tjeneste for tyskerne.

Tiltalte nr. 8, E, har etter hjemkomsten til Norge fra 7 januar 1945 sammen med det tyske sikkerhetspoliti vært med på kontroll og ransaking på veiene overfor sine landsmenn. - - -


*— side 374 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

