---
title: "Rt-1945-304"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-07
publisert: "Rt-1945-304"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Ragnar Christophersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Evensen, Stang, Fougner, Grette, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-304"
censurert: false
---

# Rt-1945-304

Dommer Evensen: Ved Aker herredsretts dom av 21 september 1945 ble A dømt for overtredelse av landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og nr. 2, jfr. straffelovens §63 til en bot til statskassen 3 000 kroner og til tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1 nevnte rettigheter, de under nr. 1, 2 og 4 nevnte for en tid av 10 år.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Ved skrivelse av 26 september 1945 «påanket» domfelte dommen «både for så vidt angår avgjørelsen av skyldspørsmålet som straffutmålingen». Kjæremålsutvalget har nektet lagmannsrettsbehandling men henvist anken til Høyesterett. For Høyesterett har forsvareren prinsipalt påstått dommen opphevet på grunn av uriktig lovanvendelse, subsidiært påstått straffen nedsatt.

Etter dommens beskrivelse består de faktiske forhold som tiltalte ble dømt for i

1\) at tiltalte søkte om å bli medlem av N. S. og deretter som medlem «fra 15 juni 1942 og iallfall til sommeren 1943» og

2\) at tiltalte sommeren 1943 betalte kr. 25,- til støtte for N. S.

Påstanden om opphevelse av dommen er begrunnet med at retten har anvendt landssvikanordningen av 15 desember 1944 på forhold som i tid ligger forut for landssvikanordningen, uten å drøfte og avgjøre om forholdene har vært straffbare etter den alminnelige straffelovs regler, eller for medlemskapets vedkommende - eventuelt den provisoriske anordning av 22 januar 1942. Forsvareren har i så henseende henvist til og påberopt Høyesteretts avgjørelser i to dommer av 25 november 1945 i straffesaker henholdsvis mot Magnus Værnes Eide og Alfred Lervik.

Jeg er enig i at dommen av nevnte grunn må oppheves for så vidt angår domfellelsen for det foran under post 2) nevnte forhold.


*— side 305 —*

Derimot står saken i en annen stilling med hensyn til det under post 1) nevnte forhold. Søknad om å bli medlem av og medlemskap i Nasjonal Samling var straffbart allerede etter den provisoriske anordning av 22 januar 1942 og straffbarhetsbetingelsene for medlemskap i N. S. er i subjektiv og objektiv henseende så vidt skjønnes de samme etter nevnte an ordning som etter landssvikanordningen av 15 desember 1944. Herredsretten har heller ikke anvendt annen straffart eller strengere straff enn anordningen av 22 januar 1942 hjemler. I så henseende står saken i en annen stilling enn de 2 før nevnte saker. Under disse omstendigheter må det etter min mening være uten betydning at dommen ikke uttrykkelig har drøftet og henvist til anordning av 22 januar 1942.

Etter det anførte antar jeg at Høyesterett bør avsi dom og fastsette ny bøtestraff for tiltaltes medlemskap. Hva straffutmålingen angår har herredsretten regnet med at tiltaltes formue utgjør ca. 22 000 kroner på basis av en omsetningsverdi av 41 000 kroner i henhold til pristakst for tiltaltes faste eiendom. I sin ankeerklæring har tiltalte opplyst at taksten i virkeligheten ikke er større enn 36 000 kroner og at de 41 000 ble oppgitt til herredsretten ved en feilerindring. Jeg går etter det opplyste ut fra at det også forholder seg så og at tiltaltes formue derfor andrar til ca. 17 000 kroner. Tiltalte er gift og har 3 barn, hvorav det yngste, en 16 år gammel datter, er uforsørget. Han har som opplyst i herredsrettsdommen sittet 73 dager i varetektsfengsel.

Etter min mening er det av underordnet betydning for straffutmålingen at tiltalte ikke også dømmes for den nevnte støtte på 25 kroner til N. S. og jeg finner ikke grunn til å fastsette lavere bot enn den av herredsretten utmålte. Hva rettighetstapet angår antar jeg derimot at man bør begrense tapet til alene å omfatte de i landssvikanordningens §11 nr. 1-3 nevnte rettigheter.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

A dømmes etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og §12, jfr. provisorisk anordning av 22 januar 1942 §1 og §2 til en bot til statskassen stor 3 000 - tre tusen - kroner, samt til tap av de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 3 nevnte rettigheter, de i nr. 1 og 2 nevnte for en tid av 10 - ti - år.

For så vidt A er dom felt for å ha betalt kr. 25,- til støtte for N. S. oppheves den påankede dom. (Vanlig salær.)

Dommer Stang: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Grette: Likeså.

Dommer Hanssen: Etter min mening er det grunn til å sette boten atskillig lavere enn 3 000 kroner. Jeg legger for så vidt særlig vekt på at A trådte ut av N. S. alt etter ett års forløp og at han har utholdt varetektsfengsel, som han ikke får særskilt fradrag for, i 73 dager. I øvrig er også jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.


*— side 306 —*

Av herredsrettens dom:

\- - - (A) er født xx.xx.1884?, er regnskapsfører og materialforvalter ved Hovedarsenalets verksteder, Hærens våpentekniske korps, og bor Måltrostveien 15, V. Aker. Han er gift, har tre barn, hvorav den yngste - en 16 år gammel datter - er uforsørget, og har formue etter siste selvangivelse vel kr. 6 000. Formuen ligger i en fast eiendom hvis skattetakst er kr. 25 000. Eiendommens omsetningsverdi er etter en avholdt pristakst kr. 41 000, slik at hans formue regnet etter denne takst blir ca. kr. 22 000. Han er ikke tidligere tiltalt eller straffet.

Tiltalte gjennomgikk i 1914 artilleriets underoffisersskole og ble i 1916 ansatt som fastlønnet sersjant. I 1918 ble han ansatt i sin nåværende stilling ved hæren og måtte da ta avskjed som fastlønnet sersjant. Ca. 15 august 1940 overtok tyskerne Hovedarsenalets verksteder, og tiltalte ble arbeidsledig. Etter å ha vært en tid i Statistisk Sentralbyrå meldte han seg høsten 1940 til et forvalterkurs i Gausdal for A. T. Tiltalte interesserte seg for A. T., særlig av kristelige grunner. Det tiltalte ham at spaden og hakken erstattet geværet. I februar 1941 ble han ansatt som kasserer og intendant i A. T. Han fikk sveitførers grad for ikke å gå ned i lønn.

Tiltalte forklarer at de fleste av befalet i A. T. som han omgikkes var medlemmer av N. S. En del av disse foreslo for ham å melde seg inn i N. S. og han sendte da en søknad i november 1941 om opptagelse i partiet. Han satte imidlertid som betingelse at han bare ville være medlem hvis N. S. gikk inn for mere kristelighet i det offentlige liv. Han fikk ikke noe svar på søknaden og gikk ut fra at hans betingelser ikke var godtatt. I tiden som fulgte stod det meget i avisene om at N. S. var «statsparti», og at statstjenestemennene pliktet å være medlemmer. Han tok til å begynne med ikke omsyn til dette. Så begynte det imidlertid å komme trusler i avisene om at det nå snart ble forsent å melde seg inn. Han oppfattet dette som det kunne være fare for at han mistet sin stilling, hvorved hans eksistens som familieforsørger ville være truet. Han oppfattet også sin nærmeste overordnede i denne retning. Han ble redd for å bli tatt til å arbeide for tyskerne i tilfelle arbeidsledighet. Endelig var han redd fordi familien var kommet på kant med N. S. i anledning av at hans to yngste barn hadde nektet å omgås og hilse på sine venninner som var blitt medlemmer av N. S. Han var ikke kjent med at partiet var ulovlig. Han sendte da ny søknad om opptagelse i N. S. den 27 april 1942. Tanken var å få utsettelse, idet han ikke i virkeligheten ville opptas i partiet. Så snart han fikk beskjed om at han var opptatt, ville han underrette partiet om at han ikke ville ha medlemskap. Han hørte ikke noe på et par måneder, men fikk så innkallelse til møter i partiet, hvor han da skulle opptas. Han demonstrerte ved å unnlate å møte. Han betalte ikke kontingent og fikk ikke medlemsbok og anså seg ikke som medlem. Sommeren 1943 fikk han innkallelse til økonomilederen for Slemdal lag, fru Carlsen, som ville overrekke ham medlemsboken med kvittering for denne, som han skulle fylle ut. Kvitteringen inneholdt bl.a. løfter om å være tro mot føreren. Han forklarte fru Carlsen at han ikke noen gang hadde tenkt å bli medlem og at han ikke var medlem, og nektet å ta imot boken eller skrive under kvitteringen. Hun nevnte da


*— side 307 —*

noe om at statstjenestemenn burde melde seg inn i N. S. Redselen for å miste stillingen grep ham på ny, og han erklærte at han var villig til å betale noe til N. S. Han betalte kr. 25,- som liksom skulle være en «støtpute». Det ble da ikke mer snakk om medlemskap og han hørte senere intet fra N. S. Et års tid senere fikk han imidlertid vite at han stod på fortegnelse over N. S.'s medlemmer i A. T. Han sendte da et brev til N. S. 30 september 1944 (rekommandert) for å rette på den «misforståelse» at han var medlem av partiet. Tiltalte står i N. S.'s kartotek oppført som medlem fra 15 juni 1942.

Tiltalte hevder at han hverken formelt eller reelt har vært medlem av partiet. Han framholder at hans søknader om opptagelse i partiet skyldtes press eller tvang utenfra og svakhet hos ham selv. Han understreker at tap av rettigheter etter landssvikanordningens §11, nr. 1 for ham betyr tap av levebrød og adgang til å forsørge familien.

Retten finner at tiltalte etter det opplyste må ansees å ha vært medlem av N. S. fra 15 juni 1942 og iallfall til sommeren 1943, da han meddelte økonomilederen for Slemdal lag at han ikke ville være medlem. Han har to ganger søkt om opptagelse, iallfall siste gang uten reservasjoner utad, og han er opptatt som medlem av partiet fra 15 juni 1942. Han har fått underretning om opptagelsen ved innkallelser fra N. S., og det må kunne forlanges av ham at han ga uttrykkelig beskjed hvis han likevel ikke ville ansees som medlem. Det kan ikke godtas som tilstrekkelig at han forholdt seg passiv og unnlot å gå på møter eller å hente medlemsboken eller å betale kontingent. Etter omstendighetene og særlig etter den forklaring økonomileder fru Carlsen har gitt finner retten imidlertid at tiltalte etter samtalen med henne sommeren 1943 hadde tilstrekkelig grunn til å gå ut fra at hans medlemskap i partiet ville bli brakt til opphør, slik at han ikke kan gjøres strafferettslig ansvarlig for forholdet etter denne tiden. Tiltaltes medlemskap i N. S. rammes av landssvikanordningens §2, nr. 1.

Videre finner retten det bevist at tiltalte sommeren 1943 betalte fru Carlsen kr. 25,- til støtte for N. S. Forholdet rammes av landssvikanordningens §2, nr. 3. - - -

I skjerpende retning har retten tatt omsyn til at tiltalte er tidligere underoffiser og en rekke år har hatt stilling som offentlig tjenestemann i hæren.

I formildende retning har en sett hen til at tiltaltes innmeldelser i partiet for en større del synes å skyldes unnfallenhet og svakhet enn enighet i N. S.'s synsmåter og handlinger.

Det kan ikke antas at han har vært utsatt for ytre press, eller tvang av betydning.

Ved fastsettelsen av boten har retten tatt i betraktning tiltaltes økonomiske forhold. En har etter den oppgitte omsetningsverdi for hans eiendom regnet med at hans formue er større enn den overensstemmende med skattetaksten er etter hans selvangivelse.


*— side 308 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

