---
title: "Rt-1945-89"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-09-26
publisert: "Rt-1945-89"
stikkord: "Forsikringspolisens omfattelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/2 h/1945"
parter: "Arendals Forsikringsselskab A/S (høyesterettsadvokat Fr.H. Winsnes) mot A (høyesterettsadvokat Alex. Gjerdrum)."
forfatter: "Larssen, Klæstad, Stang, Evensen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §45"
  - "§46"
  - "§47"
  - "§48"
  - "§49"
  - "§50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-89"
censurert: false
---

# Rt-1945-89

Dommer Larssen: Ved Oslo byretts dom av den 8 januar 1942 ble Arendals Forsikringsselskab A/S frifunnet for Masta A/S's tiltale. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Dommen ble påanket til Eidsivating lagmannsrett som ved dom av 12 desember 1942 tilpliktet Arendals Forsikringsselskab A/S å betale til Masta A/S kr. 4196,80 med 4 av hundre i årlig rente fra 17 april 1941 til betaling skjer. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Denne dom ble av forsikringsselskapet påanket til Høyesterett med påstand om byrettsdommens stadfestelse og tilkjennelse av omkostninger for alle retter.

Motparten som er tilstått fri sakførsel, har nedlagt følgende påstand:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Arendals Forsikringsselskab A/S tilpliktes å betale Masta A/S saksomkostninger


*— side 90 —*

for byrett og lagmannsrett og til å erstatte det offentlige for rettsgebyrer m.v. for lagmannsrett.

2\. Arendals Forsikringsselskab A/S tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.

3\. Den beskikkede advokats salær fastsettes av Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er opptatt en vitneførsel, hvorved er avhørt de for de tidligere dommer avhørte vitner.

Av den ankende parts ankegrunner finner jeg det tilstrekkelig å nevne at lagmannsretten antas å ha tatt feil, når det i dommen anføres at den ikke er enig med byretten i at ved polisens avfatning er gitt uttrykk for at forsikringen ikke skal omfatte varer av et slag som ikke vanlig føres i en sigar- og tobakkforretning.

Jeg kommer til samme resultat som byretten og kan i vesentlige punkter tiltre den begrunnelse som er anført i byrettsdommen og i det dissenterende votum i lagmannsretten. Med byretten finner jeg at forsikringspolisens ordlyd ikke kan regnes å omfatte også det pelsverk som innehaveren av tobakksforretningen en kortere tid etter polisens siste fornyelse opptok til forhandling fra sitt butikklokale. Jeg tar herved hensyn til at denne vare etter sin art avgjort tilhører en helt annen varesort enn hva der ved kontraktens avslutning forelå til forsikring, og at denne varesort, når man har en avtale om innbruddsforsikring for øye, utvilsomt medfører en vesentlig økning av forsikrerens risiko i forhold til risikoen ved de varer av forskjellig slags som det ved forsikringens avslutning var grunn til å ta hensyn til. Jeg henviser således til verdien av hvert enkelt skinn i forbindelse med den lette adgang til å føre dem vekk og den lette omsettelighet m.v. Under hensyn hertil må det være antagelig at forsikringsselskapet, om saken var anmeldt til selskapet, av den forsikrede enten ikke ville ha tatt forsikringen eller i hvert fall kun på vesentlig endrede vilkår, således som av selskapet hevdet. Når jeg således ikke regner pelsverk for å omfattes av polisen, blir det unødvendig å inngå på de øvrige innsigelser mot erstatningskravet - hentet fra polisens punkt 8 og punkt 11 - som forsikringsselskapet gjør gjeldende.

Omkostninger antas ikke å burde tilkjennes.

Jeg stemmer etter dette for sådan

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tor lagmannsretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

Salæret til den oppnevnte sakfører, høyesterettsadvokat Alex. Gjerdrum, fastsettes til 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Kl'stad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stang, Evensen og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Olaf Rye):

\- - -

I sin saksfremstilling har Masta A/S opplyst at det fra høsten 1935 har drevet en tobakksbutikk i Prinsensgate nr. 6, Oslo.


*— side 91 —*

I oktober s. å. tegnet selskapet en brannforsikring i Arendals Forsikringsselskab A/S for inventar kr. 3000 og varer kr. 5000, tilsammen kr. 8000 «til sigar- og tobakksforretning, beroende i Prinsensgt. nr. 6, Oslo» Samtidig ble det i samme selskap også tegnet innbruddstyveriforsikring for en sammenlagt sum kr. 9000, som helverdiforsikring. Polisene ble fornyet hvert år. I saken er foruten avskrift av brannforsikringspolisen av 11 oktober 1935 også lagt fram innbruddstyveriforsikringspolisen, utstedt 16 oktober 1939, hvori det heter bl.a.:

«Forsikringslokalet anvendes som sigar- og tobakksforretning og er beliggende i Prinsensgate 6, Oslo.

Denne forsikring omfatter:

Varer og inventar av ethvert slags kr. 8000

Skade på bygning » 1000

Erstatter polise nr. 1169.

Tillegg til nr. 4 og 7 er vedheftet polisen.»

Masta A/S har videre anført bl.a. at etter krigsutbruddet ble det etter hvert svært knapt med tobakksvarer, hvilket kulminerte for ca. et år siden. De tilstilte månedlige kvoter ble da så små at verdien av forretningens varebeholdning ikke oversteg kr. 400. Det var følgelig lite å tjene på tobakksvarer, og forretningens disponent, Aksel Paulsen, innledet derfor i slutten av januar 1941 underhandlinger og inngikk muntlig avtale med grosserer Francis Helgesen som har en gros lager av pelsvarer i 6. etasje i samme gård (dvs. Prinsensgate 6) som Masta A/S, om å selge sølv- og rødrevskinn for Helgesen i kommisjon. Det ble ikke avtalt noe bestemt om hvor mange skinn Masta A/S skulle overta i kommisjon, men forretningen hadde etter avtalens inngåelse en tid til salgs en del skinn som dels hang utstilt døgnet rundt i forretningens vindu til gaten i gårdens 1. etasje, dels på reoler inne i butikken.

Natten til 18 mars 1941 ble det begått innbrudd i butikken og 13 sølvrevskinn stjålet. Foruten disse befant det seg ved anledningen ytterligere 6 sølvrevskinn og 3 rødrevskinn i butikken. Det ble ikke stjålet annet enn de nevnte 13 sølvrevskinn, som i den både av Paulsen og av Helgesen underskrevne skadeanmeldelse av 19 mars 1941 ble oppført med en spesifisert utsalgspris av tils. kr. 4210, som Masta A/S forlangte erstattet i h. t. sin innbruddsforsikringspolise. Kravet ble avslått ved Arendals Forsikringsselskabs skrivelse av 28 s. mnd., hvori bl.a. ble anført at «polisen lyder på varer og inventar til en sigar- og tobakksforretning. Såfremt det var anmeldt til oss at forsikringen også skulle gjelde for sølvrevskinn, ville vi ikke kunne ha overtatt risikoen. Polisen ville i så fall blitt annullert med tilbakebetaling av resterende premie. Vi beklager derfor ikke å ha anledning til å yte erstatning for nevnte innbrudd. Som eksempel kan vi nevne for Dem at vi ikke tegner innbruddsforsikring for gullsmedforretninger, urmakere, pelsvarehandel og heller ikke på sportshytter».

\- - -

Retten er etter det i saken opplyste kommet til det resultat at Masta A/S ikke etter sin omhandlede innbruddstyveriforsikringspolise har krav på erstatning hos Arendals Forsikringsselskab A/S for de 13 stjålne sølvrevskinn. Retten finner nemlig etter de foreliggende omstendigheter at denne forsikring ikke omfatter reveskinn. Polisen sier visstnok at forsikringen omfatter «varer og inventar av ethvert slags», men retten må her være


*— side 92 —*

enig med Arendals Forsikringsselskab A/S deri at disse ord må leses i sammenheng med hva det også uttrykkelig sies i polisen, nemlig at forsikringslokalet anvendes som sigar- og tobakksforretning. Forsikringsforholdet må derfor ansees inngått under den for begge parter tydelige forutsetning at forsikringen skulle omfatte varer av enhver art som vanligvis føres i en sigar- og tobakksforretning. Det kan ikke innsees å være rimelig at et forsikringsselskap under disse omstendigheter skulle være forpliktet til å finne seg i å bli søkt overført et forsikringsansvar for varer av en helt annen art, så som reveskinn, som absolutt ikke hører til den slags varer som en sigar- og tobakksbutikk pleier å føre, og som forsikringstageren i nærværende tilfelle helt ekstraordinært hadde fått anledning til å utstille og ha til salgs i sin tobakksbutikk som salgskommisjonær for en annen forretningsdrivende i samme gård. Her var det etter avtalen heller ingen bestemt begrensning i antallet av de skinn som skulle føres i kommisjon, således at underforsikring allerede av den grunn kunne ha oppstått i tilfelle.

Etter det foreliggende betviler retten ikke at disponent Paulsen kan ha stått i den tro at også omhandlede reveskinn omfattedes av hans innbruddstyveriforsikring mens de befant seg i tobakksbutikken. Retten kan imidlertid ikke finne at den hos ham av den grunn mulig foreliggende misforståelse med omsyn til hva det hadde betydning for forsikringsselskapet å få rede på, er unnskyldelig.

Hvis han mente at forsikringen også omfattet reveskinnene, burde han overfor Arendals Forsikringsselskab A/S' vedkommende ha brakt spørsmålet på bane - hvilket det er på det rene at han ikke har gjort - på en slik måte at dette selskap hadde fått anledning til å ta standpunkt til det. At selskapets agenter var innom butikken for å kjøpe tobakksvarer og ved disse leiligheter så omhandlede reveskinn i butikken kan ingen betydning tillegges, når ikke skinnene, som vitnet Erik Thomle spesielt har nevnt, overhodet ble diskutert assuransemessig. Paulsen gav ingen opplysning om hvor vidt skinnene var assurert eller at de tilhørte en annen, hva han pliktet etter polisevilkårenes §8,1 for så vidt han ville hevde at de skulle omfattes av forsikringen. Den samme opplysningsplikt overfor forsikringsselskapet hadde Paulsen etter rettens mening åpenbart etter vilkårenes §11, jfr. forsikringsavtalelovens §45, §46, §47, §48, §49, §50 idet det ikke kan være tvil om at skinnenes anbringelse døgnet rundt til dels i et vindu i en tobakksforretning i 1.etasje i en gård, særlig under de foreliggende omstendigheter, innebar endog en sterk fareøkning, således at selskapet på grunn av forsikringstagerens forsømmelse av sin heromhandlede opplysningsplikt måtte være fri for ansvar, selv om forsikringen ellers kunne ansees å ha omfattet også omhandlede pelsvarer inntil den var brakt til opphør ved oppsigelse fra selskapets side.

Retten finner derfor at allerede det ovenfor anførte må lede til at Arendals Forsikringsselskab A/S må bli å frifinne for Masta A/S' krav. Etter dette bortfaller det subsidiært reiste spørsmål om underforsikring.

\- - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Krog, lagdommer Stenersen, skifteforvalter Urdal):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.


*— side 93 —*

Med hensyn til forsikringens omfang etter forsikringsbrevets tekst finner lagmannsretten å måtte slutte seg til det av den ankende part anførte, nemlig således at forsikringen skal omfatte «varer og inventar av ethvert slags kr. 8000...» i forretningslokalet i Prinsensgate 6 i Oslo, der anvendes som sigar- og tobakksforretning. Man er ikke enig med byretten i at det ved denne avfatning er gitt uttrykk for at forsikringen ikke skal omfatte varer av et slag, som ikke vanligvis førtes i slike forretninger. Retten mener at et forsikringsselskap av hensyn til sitt publikum og som særlig sakkyndig i den bransje det driver sin forretning i, plikter - og også alminneligvis ansees forpliktet til - å uttale seg med tilstrekkelig tydelighet og ikke lett bør få medhold, når det til sin egen fordel vil fortolke sine poliser innskrenkende.

I denne forbindelse skal det pekes på at ved polisens opprinnelige tegning og til og med dens siste fornyelse 19 oktober 1940 var det ikke spørsmål om sølvrevskinn eller andre pelsvarer som gjenstand for omsetning i tobakksforretninger, således at ingen av partene har hatt anledning til å overveie eller ta stilling til spørsmålet om forsikringer skulle omfatte slike varer.

Et annet spørsmål er, hvilken betydning det skal tillegges at heterogene varer i større og større utstrekning ble omsatt i tobakksforretninger på grunn av den tiltagende knapphet på de varer som normalt pleide å omsettes i slike forretninger. Hva sølvrevskinn angår, har det neppe funnet sted før fra og med juleomsetningen 1940. Dette var et forhold som forsikringsverdenen selvfølgelig var fullt à jour med. Men en kan ikke se at det er foretatt noe i anledningen, før Tarifforeningen for Innbruddstyveriforsikringen traff sin beslutning av 25 november 1941, hvorom ovenfor. En må anta at det først er de erfaringer som politiet etter hånden har gjort og som også er omhandlet i den nevnte artikkel i Forsikringstidende, hvor dog ikke noe tidspunkt er nevnt som har vakt forsikringsverdenens oppmerksomhet.

Det var imidlertid i januar 1941 Masta A/S fikk første gang sølvrev og andre revskinn i kommisjon, og 17 mars 1941 fikk de ytterligere 6 skinn til samlet engrospris av kr. 4535. Og innbruddet fant sted 18 mars 1941 på et tidspunkt da det fra forsikringshold ennå ikke var foretatt noe i anledningen for å advare forsikringstagerne eller i tariffmessig henseende. Arendals Forsikringsselskab A/S har således fortsatt oppebåret premier av sine forsikringstagere i tobakksbransjen etter samme premier som før og latt dem beregne av de fulle forsikringssummer, uaktet det måtte være åpenbart at forretningene for å greie seg var gått til å omsette andre varer enn før.

Med hensyn til spørsmålet om fareøkning finner retten at forholdet var så nytt at det er vanskelig å pålegge forsikringstagerne følgene av at en sådan fareøkning har vist seg å være inntrådt.

Den påberopte §11 i forsikringsvilkårene og forsikringsavtalelovens §45 flg. som §11 henviser til, er retten blitt stående ved ikke her kan anvendes, fordi polisen som nevnt må forståes som omfattende varer av ethvert slags og forretningen fremdeles anvendtes som sigar- og tobakksforretning, således at det ikke er foretatt noen «endring av forhold, som er nevnt i forsikringsbrevet (polisen)».

Et annet spørsmål er det om inntagelse av kommisjonsvarer som


*— side 94 —*

sølvrevskinn må antas å stride mot de forutsetninger, hvorunder forsikringskontrakten er inngått. Som allerede nevnt lå et slikt forhold utenfor partenes tanke. Men dermed er ikke sagt at det skulle stride mot forsikringsselskapets vilje til å inngå forsikringen. En kan ikke anta at bestemmelsen om unntagelse for pelsverk m.v. i vilkårenes §4 om særlige gjenstander blant personalets løsøre som oppbevares i forretningslokalet, kan være tilstrekkelig pekepinn i så henseende. Det er ingen grunn til å tro at Masta A/S overhodet er falt på at skinnene ikke skulle være omfattet av forsikringen. Paulsen har også til grosserer Helgesen opplyst at så var tilfelle. Derimot må det jo nok medgis at det var skikket til å vekke refleksjoner hos forsikringstageren at det ble inntatt som salgsvarer så kostbare enkeltgjenstander som sølvrevskinn og at de utstiltes i forretningsvinduet. Det er da også opplyst at 6. vitne, Alfred Eger, i april 1941 - altså på et tidspunkt da den i nærværende sak omhandlede tyverihistorie var blitt kjent - fant seg foranlediget til å spørre sitt innbruddstyveriforsikringsselskap om slike varer omfattedes av polisen som hadde tilsvarende lydelse som Masta A/S' polise. Han fikk først i telefonen bekreftende svar herpå, men dagen etter svarte selskapet på hans brevlige bekreftelse herav i skrivelse av 23 april 1941 at det i anledningen ble en tilleggspremie for hans forsikring av skinnene til oppgitt verdi kr. 2500 på kr. 5,60 for tiden 22 april 1941 til 18 januar 1942. Og med sånn tilleggspremie vedstod altså Egers forsikringsselskap sin innbruddsforsikring. Det er neppe grunn til å tro at Arendals Forsikringsselskab A/S ville inntatt noe annet standpunkt. I denne forbindelse har det også for retten spilt en rolle at Arendals formidlingsagenter, Gulbranson & Thomle, så vel de herrer Thomle som kontorsjef Svendsen, har vært kjent med Masta A/S' forhandling av sølvrevskinn som omhandlet helt fra begynnelsen av uten å foreta seg noe eller gjøre forestillinger overfor forsikringstageren. - - -

\- - -

En er enig med den ankende part i at det ikke kan tillegges betydning at Arendal ikke er underrettet om at skinnene var i kommisjon og således ikke tilhørte forsikreren selv. - - -

Lagmann Krog er kommet til samme resultat som byretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

