---
title: "Rt-1945-345"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-14
publisert: "Rt-1945-345"
stikkord: "Våpentyveri under krig"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat E. Brinchmann, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Fougner, Bahr, Larssen, Klæstad, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-345"
censurert: false
---

# Rt-1945-345

Dommer Fougner: Ved Hallingdals herredsretts dom av 19 september 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §263 til en fengselsstraff på 60 dager, hvorfra fragikk 32 dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettsformannen ga uttrykk for at han ønsket anvendt «en litt strengere straff», uten at han dog fant det nødvendig å angi straffens lengde.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det anføres av statsadvokaten at han finner at en vesentlig strengere straff burde vært idømt, særlig i betraktning av at tyveriet gjaldt våpen tilhørende hjemmestyrkene og at domfelte tidligere, så sent som i mars 1944, er straffet for tyveri.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det er grunn til å gå til en vesentlig forhøyelse av den idømte fengselsstraff. Når herredsretten har utmålt straffen til 60 dager, synes det meg under de foreliggende forhold å være til stede et åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen.

Jeg stemmer for denne

domsslutning:

Frihetsstraffen settes til fengsel i 6 måneder. (Vanlig salær.)

Dommer Bahr: Enig med førstvoterende.

Dommerne Larssen og Klæstad samt justitiarius Berg: Likeså.


*— side 346 —*

Av herredsrettens dom:

Ved tiltaltes egen forklaring finner retten det bevist at han en dag i januar 1945 fra Lars Sæls hytte Slettestølen i Ål borttok en U. S. karabin, en maskinpistol, en coltpistol, ca. 150 patroner til Krag Jørgensen rifle og en del annen ammunisjon, samt gasbind som alt tilhørte hjemmestyrkene i Hallingdal.

Tiltalte hevder at han ikke tok tingene i tyvshensikt, idet han mente utstyret tilhørte tyskerne.

Retten finner imidlertid bevist at tiltalte tok tingene i tyvshensikt og at han måtte forstå at de ikke tilhørte tyskerne men at de tvert imot måtte tilhøre en illegal organisasjon som motarbeidet tyskerne.

Retten vil i denne anledning peke på at flere av våpnene bar tydelige kjennetegn om sin opprinnelse og at allerede denne omstendighet måtte bibringe tiltalte forståelse av at sakene ikke tilhørte tyskerne.

Retten vil også peke på at tiltaltes tidligere rettslige forklaring tyder på at han var klar over at sakene tilhørte hjemmestyrkene. Retten henviser her til tiltaltes forklaring for forhørsretten, hvor han forklarer at han tok tingene for å få et argument på hånden i sitt krav om å komme inn i H S. idet han tidligere hadde forsøkt dette, men uten at det var lykkedes. Tiltalte forklarer i dag at han ingen kjennskap hadde til H. S. før ved påsketider 1945, mens hans forklaring for forhørsretten går ut på at han allerede før våpnene ble fjernet hadde søkt om å bli opptatt i H. S.

Retten finner det derfor bevist at tiltalte i det øyeblikk våpenene ble fjernet hadde kjennskap til H. S. og den må derfor også anta at han forstod at våpenene tilhørte H. S.

Tiltalte må derfor bli å felle for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §263 for uten besitterens samtykke å ha borttatt eller medvirket til borttagelsen av en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved dens tilegnelse.

Retten har i skjerpende retning tatt hensyn til at våpnene er tatt fra hjemmestyrkenes lager på et tidspunkt da den meget lett kunne få bruk for dem. I formildende retning vites intet bestemt å anføre.

Alle forhold tatt i betraktning finner rettens flertall - domsmennene - å kunne anvende som passende en fengselsstraff på 60 dager.

Rettsformannen er stemt for en litt strengere straff i betraktning av at det gjelder tyveri av våpen som skulle nyttiggjøres i frihetskampen. Da han er i mindretall finnes det unødvendig å angi noen bestemt lengde på straffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

