---
title: "Rt-1945-228"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-11-10
publisert: "Rt-1945-228"
stikkord: "Landssvik, Landssvikanordningen, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46/2 h/1945"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Alten, Stang, Fougner, Grette, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-228"
censurert: false
---

# Rt-1945-228

Dommer Alten: Ved dom avsagt av Moss herredsrett den 8 september 1945 ble A dømt etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og nr. 4, sammenholdt med straffelovens §86, til fengsel i 6 måneder og rettighetstap etter anordningens §11 nr. 1 for 10 år og etter nr. 5-9 i 5 år.

Domfelte har anket over straffutmålingen for så vidt angår rettighetstapet, idet han gjør gjeldende at det blir urimelig strengt for ham å bli idømt de i §11 nr. 5-9 nevnte rettigheter.

Fra påtalemyndighetens side er dommen ikke påanket, men aktor har i Høyesterett nedlagt påstand om at frihetsstraffen skjerpes, samtidig med at rettighetstapet begrenses til de i landssvikanordningens §11 under 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter, alle for en tid av 10 år.

Jeg finner domsgrunnene i denne sak ytterst mangelfulle. For så vidt angår tiltalens post I om medlemskap i Nasjonal Samling fremgår det ikke av domsgrunnene om retten har ansett det bevist at tiltalte har forstått at han ved sin innmeldelse og ved opprettholdelse av medlemskap i N. S. har ytet fienden bistand. For så vidt angår annen del av tiltalen er domsgrunnene likeledes uklare. Først


*— side 229 —*

sier retten at tiltalte «har forholdt seg således som i tiltalens post nr. 2 anført med folkets hus i Åbogen» d. v. s. at han har fungert som bestyrer etter at huset var fratatt arbeiderpartiet av tyskerne og N. S. Senere i dommen uttaler derimot retten at «noen bestyrelse i egentlig forstand hadde han ikke». Imidlertid har tiltalte selv ikke anket over feil i saksbehandliligen, skjønt har er sakfører, og heller ikke hans forsvarer for Høyesterett har funnet å burde nedlegge påstand om opphevelse av dommen på grunn av domsgrunnenes uklarhet eller ufullstendighet. Jeg går derfor ut fra at det faktiske grunnlag for fellelse i virkeligheten har foreligget for herredsretten, og at manglene ved domsgrunnene bare skyldes en uheldig uttrykksmåte.

Hva straffutmålingen angår finner jeg ikke det er grunn til å forhøye fengselsstraffen slik som påstått av aktor. Jeg antar at de idømte 6 måneder i dette tilfelle kan være passende.

Derimot finner jeg at tiltaltes anke over rettighetstapet delvis bør tas til følge. Også fra påtalemyndighetens side er det erkjent at rettighetstap etter landssvikanordningens §, 11 nr. 9 ikke bør komme til anvendelse. Det som ellers har den største betydning for denne tiltalte, er hans rett til å utøve sakførervirksomhet, altså anvendelse av §11 nr. 5. Etter det som er opplyst om ham i herredsrettens dom og om det gode skussmål han har fått for villighet til å hjelpe folk mot tyskerne, derunder bl.a. at han i 1941 med risiko for seg selv hjalp en jødisk læge til å komme over grensen til Sverige, finner jeg at dette rettighetstap ikke bør idømmes for lengere tid enn 2 år. Rettighetstap etter §11 nr. 7 og 8 finner jeg unødvendig å idømme ham.

Jeg stemmer etter dette for denne

Domsslutning:

Rettighetstapet begrenses til å gjelde tap av de i landssvikanodningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter for en tid av 10 - ti - år og tap av de i nr. 5 nevnte rettigheter for en tid av 2 - to - år. (Vanlig salær.)

Dommer Stang: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Grette og Hanssen: Likeså.

Av herredsrettens dom:

II\. Grunnlaget for tiltalen er:

Tiltalte har i tiden august 1941-mars 1942 på vegne av N. S. fungert som bestyrer av «Folkets Hus», Åbogen, som for en halvdel eiedes av Åbogen Arbeiderlag av Det norske Arbeiderparti - hvilken eiendom var fratatt arbeiderpartiet av tyskerne og N. S.

Tiltalte, som er ugift og ustraffet, bortsett fra en politimulkt, var sakfører på Skotterud fra 1931 til han i 1942 ble ansatt som fylkesfullmektig ved Hedmark fylkesmannsembete, hvorpå han i juni 1943 ble forflyttet til Moss som fylkeskontorsjef i Østfold, hvilken stilling han beholdt til kapitulasjonen. Han er uten forsørgelsesbyrde. Han har ingen formue.


*— side 230 —*

Retten finner enstemmig at tiltalte har vært medlem av N. S. fra begynnelsen av 1941 til kapitulasjonen i mai 1945 og at han har vært rodeforstander for N. S. i Moss etterat han var flyttet til Moss i 1943. Videre at han under sitt opphold på Hamar i tiden fra februar 1942 til juni 1943 betalte en mindre månedlig kontingent til N. S. H. dvs. en hjelpeorganisasjon tilsluttet partiet. Derimot finner retten ikke at han har deltatt i hirdstevne, men i enkelte andre N. S.-møter. Videre finner retten at han har forholdt seg således som i tiltalens post nr. 2 anført med folkets hus i Åbogen.

Tiltalte har til sin befrielse påberopt seg at han ikke anså innmeldelse i partiet for noe galt, idet han mente at vårt land måtte ha et styre når de ordinære statsmakter ikke oppholdt seg lenger her i landet, liksom han fant seg tiltalt av partiets program. Den første anførsel kan ikke være straffbefriende, idet hans villfarende tro under alle omstendigheter er uaktsom jfr. straffelovens §57. At heller ikke hans mening om N. S.-programmet her kan få noe større å si må være klart. Medlemskap i partiet innebærer således ytelse av bistand til fienden jfr. en nylig avsagt høyesterettsdom. Det samme må antas om hans funksjon som rodeforstander i Moss. Han kan ikke dømmes for å ha deltatt i hirdstevne hvor han ikke har vært til stede, hvorimot hans fremmøte ved enkelte andre N. S.-møter er straffbart på samme måte som medlemskap. Hva angår medlemskap av N. S. H. er forholdet dette at han ytet månedskontingent som nevnt, mens han var på Hamar. Retten antar imidlertid at han ikke visste om hva disse penger gikk til. Han trodde de bare gikk til syke eller trengende folk som ble understøttet uten hensyn til om de stod i forbindelse med N. S. Retten som i mangel av annet må legge denne hans anførsel til grunn finner nok at det er straffbart etter landssvikanordningens §2 punkt 1 litr. A. Imidlertid kommer her i betraktning at denne ytelse ligger forut for landssvikanordningen av 15 desember 1944 og at den tidligere landssvikanordning ikke hadde noen tilsvarende bestemmelse, hvorfor han må bli å frifinne hvis ikke hans handling går inn under gjerningsinnholdet etter straffelovens §86 som bistand til fienden eller som svekkelse av Norges forsvar. Retten finner ikke at så er tilfelle og at i alle fall tiltaltes gode tro her må virke straffbefriende som utelukkende forsett. Hva særlig angår bestyrelsen av Folkets hus i Åbogen består tiltaltes handling i at han av vedkommende N. S.-myndighet for Hedmark fylke ble anmodet om å forestå avviklingen av det oppløste arbeiderpartis eiendeler på Skotterud som i dette tilfelle besto av en halvdel i Folkets hus hvis annen halvdel eides av Åbogen Skog og Land. Han arbeidet med å få oppsatt en status og hadde en del konferanser om avhendelse samt foretok et par reiser i den anledning. Herfor oppebar han kr. 40. Noen bestyrelse i egentlig forstand hadde han ikke og nådde ikke så langt som til avhendelse. Retten finner imidlertid at hans forhold her må ansees som ytelse av bistand til fienden eller svekkelse av Norges forsvar, idet det gjaldt likvidering av et parti som ytet fienden motstand. Etter dette blir tiltalte å dømme overensstemmende med tiltalen bortsett fra hva denne har anført om deltagelse i idrettsstevner og medlemskap i N. S. H.

Ved straffens fastsettelse tar retten i betraktning utenom generalpreventive hensyn at tiltalte som jurist burde ha hatt en levende


*— side 231 —*

ståelse av det utilbørlige ved å slutte opp om N. S. I formildende retning kommer at han ikke i minste måte har vært aggressiv således heller ikke i sin stilling som rodeforstander hvor han forholdt seg passiv, dog uten å si vervet fra seg. Han var en stillfarende mann, som skjøttet sin dont på de to fylkeskontorer i Hamar og på Moss og som herunder har fått et godt skussmål for sin villighet til så vidt mulig å hjelpe folk mot tyskerne. Det er bl.a. opplyst at han i 1941 hjalp en jødisk læge til å komme over grensen til Sverige og dette ikke uten risiko. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

