---
title: "Rt-1945-94"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-09-28
publisert: "Rt-1945-94"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Jak. E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Evensen, Stang, Klæstad, Larssen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§228"
  - "§278"
  - "§29"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §12"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-94"
censurert: false
---

# Rt-1945-94

Dommer Evensen: Ved Stavanger forhørsretts dom av 10 april 1945 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §270, jfr. §278 og §61, og for forbrytelse mot straffelovens §183, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 2 år med fradrag av 41 dager for utholdt varetektsarrest og fradømt for et tidsrom av 10 år de i straffelovens §29 nr. 1 og 2 omhandlede rettigheter.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.


*— side 95 —*

Domfelte har påanket straffutmålingen som han mener har vært for streng.

Jeg finner føye til å nedsette straffen til 1 år og 3 måneder og stemmer for sådan

Domsslutning:

Frihetsstraffen for A fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med samme fradrag som nevnt i forhørsrettens dom.

Dommer Stang: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Klæstad, Larssen og Bonnevie: Likeså.

Av forhørsrettens dom:

A er født xx.xx.1905 i Stavanger. Han er tømmermann, separert, uten forsørgelsesbyrde, uten formue og inntekt på grunn av håndskade, ble i 1939 idømt 24 dagers fengsel etter motorv. l. §29, jfr. §17 annet ledd og §12 tredje ledd og 1 juli 1943 i års fengsel etter strl.s §270, jfr. §271, nr. 5 og strl.s §228 første ledd, samt fradømt de statsborgerlige rettigheter i 10 år. Han har dessuten i 1939 fått en bot på kr. 10 for uberettiget benyttelse av tjenestefrimerker og i 1941 fått en bot stor kr. 400 for svarthandel.

Ved siktedes innen retten avgitte tilståelse, hvis riktighet er blitt bestyrket av de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist at sikte de

I. i hensikt derved å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle eller styrke en villfarelse rettsstridig har forledet noen til en handling hvorved der voldtes denne eller den på hvis vegne han handlet formuestap, derved at han 1) 10 februar 1945 i Kongstensgate 47, Stavanger, i rettsstridig hensikt forledet Harry Friborg til å selge seg 4 malerier mot en sjekk som det ikke var dekning for. 2) Samme dag i Haugesundsgt. 61, Stavanger, i rettsstridig hensikt forledet B til å låne seg kr. 200 mot pant i en sjekk som han selv falskelig hadde utstedt i den oppdiktede person Petter William Veldes navn og som det ikke var dekning for, samt

II\. for som middel til forøvelse av en forbrytelse som kan medføre to års fengsel eller strengere straff har benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, derved at han til tid og på sted som under I. pkt. 2 nevnt forholdt seg som der beskrevet.

Siktede finnes ved sitt under I. omhandlede forhold å ha gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §270, og ved det under II. omhandlede forhold til forbrytelse mot strl. §183.

Straffen settes til fengsel i 2 år.

I skjerpende retning er hensyn tatt til at det foreligger to bedragerier samt dokumentfalsk og at siktede så sent som 1 juli 1943 ble idømt 1 års fengsel for flere større bedragerier uten at fengselsstraffen har nyttet. Videre er hensyn tatt til det graverende forhold at siktede i nærværende tilfelle har benyttet seg av falske sjekks og derved utsatt pengesystemet for fare, samt til at hensikten med forbrytelsene har vært å skaffe penger til fyll. I formildende retning er noe hensyn tatt til at forbrytelsene ikke dreier


*— side 96 —*

seg om større beløp, hvorav en del er kommet til rette, samt til siktedes tilståelse. Under straffutmålingen er hensyn videre tatt til bestemmelsen i strl. §278, jfr. §61 og §62 .

Siktede finnes også for et tidsrom av 10 år å burde fradømmes retten til stemmerett i offentlige anliggender og av adgangen til å oppnå offentlig tjeneste samt retten til tjenestgjøring i rikets krigsmakt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

