---
title: "Rt-1945-290"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-01
publisert: "Rt-1945-290"
stikkord: "Landssvikanordningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Alten, Larssen, Schjelderup, Holmboe, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§15"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-290"
censurert: false
---

# Rt-1945-290

Dommer Alten: Denne sak er pådømt av Torridal herredsrett den 17 september 1945 med domsslutning lydende således:

«Tiltalte A dømmes for overtredelse av provisorisk anordning av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 og 2, til fengsel i 2 år med fradrag av utholdt arrest til i dag 119 dager, i en bot til statskassen stor kr. 25 000 og tap i 10 år av tillit i henhold til anordningens §11, nr. 1, 2, 4, 5, 8 og 9, til inndragning i henhold til anordningens §15 av kr. 7 000 og erstatning i henhold til anordningens §25 stor kr. 13 000.

Han erstatter saksomkostninger til statskassen med kr. 200 og til Erstatningsdirektoratet med kr. 50.»

Tiltalte anker over straffutmålingen.

Før jeg går inn på denne skal jeg bemerke at domsgrunnene ikke er helt fyldestgjørende, idet retten ikke har redegjort nærmere for de subjektive betingelser for straff etter straffelovens §86 og de dermed sammenhengende bestemmelser i landssvikanordningen. Imidlertid forstår jeg ankeerklæringen således at tiltalte erkjenner sin skyld, og jeg finner derfor ikke at det er grunn til å oppheve dommen,

For så vidt tiltalen om domfellelsen omfatter det forhold at tiltalte var medlem av herredsstyret i Oddernes, bemerker jeg at dette i og for seg ikke kan ansees straffbart. Jeg henviser til Høyesteretts


*— side 291 —*

dom av 7 november 1945 i straffesak mot ordfører B. Derimot er det riktig at tiltalte er dømt for å ha samtykket i bevilgninger til frontkjemperkontoret, Herom henvises til Høyesteretts dom av 6 oktober 1945 i straffesak mot C. Om straffbarbeten av tiltaltes virksomhet som fylkesleder for Nasjonal Samlings Hjelpeorganisasjon henviser jeg til Høyesteretts dom av 29 november 1945 i straffesak mot D.

Hva straffutmålingen angår kan jeg ikke finne at det foreligger noe åpenbart misforhold mellom frihetsstraffen og de straffbare forhold som tiltalte er dømt for. Derimot finner jeg at en bot av 25 000 kroner etter tiltaltes formuesforhold er altfor høy, når jeg ser hen til at han i inndragning og erstatningsansvar er idømt tilsammen 20 000 kroner. Det er også av aktor påpekt at bøtestraffen er for høy. Jeg finner at boten bør nedsettes til kr. 10 000. For så vidt angår inndragningen og erstatningen er dommen ikke påanket,

Herredsretten har idømt tillitstap etter landssvikanordningens §11, men i strid med denne paragrafs innhold begrenset rettighetstapet til visse nummer, hvilket forutsetter anvendelse av anordningens §12. I overensstemmelse med Høyesteretts praksis og aktors påstand finner jeg at tap av de rettigheter som nevnes i anordningens §11 nr. 9 ikke bør idømmes.

Jeg stemmer således for denne

domsslutning:

Den idømte bot nedsettes til 10 000 - ti tusen - kroner.

I stedet for tillitstap trer begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §12, jfr. §11 nr. 1, 2, 4, 5 og 8, for et tidsrom av 10 - ti - år.

For øvrig forkastes anken.

I frihetsstraffen fragår ytterligere 75 - fem og sytti - dager for utholdt varetektsfengsel. (Vanlig salær.)

Dommer Larssen: Jeg er enig med førstvoterende,

Dommerne Schjelderup, Holmboe og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte er født xx.xx.1884, han er fhv. underofflser i marinen og fører av skoleskipet «Sørlandet». Han er gift, hans hustru er medlem av N. S. og hans barn er voksne, idet den yngste er 19 år.

Retten finner det ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige i saken fremkomne opplysninger bevist at tiltalte har vært medlem av N. S. fra mai 1942 til krigens slutt i mai 1945 og har betalt medlemskontingent. Han sier selv at han gikk inn i partiet fordi han fryktet hungersnød i landet, og han mente at tyskerne var de eneste der kunne avhjelpe hungeren, og at det gjaldt å være sluttet til partiet der kunne arbeide i Norges interesse ved å formidle en forståelse mellom Tyskland og Norge. Retten anser det ikke tvilsomt at tiltalte derved har støttet Nasjonal Samling i råd og dåd, og indirekte også støttet tyskerne på denne måte. Han er således skyldig etter straffelovens §86 og retten finner at han må bli å felle etter landssvikanordningens §3, jfr. §2, nr. 1


*— side 292 —*

og 2. Han har ifølge egen tilståelse høsten 1942 vært ansatt på prøve som forvalter i hirdmarinen, videre fra begynnelsen av 1944 til 1 mai 1945 vært personalleder for Oddernes lag av N. S., videre fra 1 mai 1944 vært fylkesleder for N. S. Hjelpeorganisasjon, og endelig i årene 1943, 1944 og 1 januar 1945 til 7 mai 1945 medlem av Oddernes herredsting hvor han den 15 februar og 10 november 1943 samtykket i at det ble bevilget tilsammen kr. 10 000 til frontkjemperkontoret. Han har gitt klær til en verdi av kr. 200,- til N. S. H.

Han har således aktivt støttet N. S. og dens organisasjoner og ved å støtte frontkjemperkontoret har han medvirket til at norsk ungdom har forlatt landet for å yte fienden hjelp i aktiv krigsinnsats.

Retten finner at en straff av 2 års fengsel, en bot stor kr. 25 000 og tap i 10 år av de i landssvikanordningens §11 nevnte rettigheter må ansees passende. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte var tidligere underoffiser i marinen og derfor burde vært særlig oppmerksom på sitt grove pliktbrudd mot land og folk, videre at han som en ansett mann i samfunnet ved sitt slette eksempel kan ha svekket ungdommens pliktfølelse. Særlig formildende momenter er ikke til stede.

Med hensyn til botens størrelse bemerkes, at tiltalte er eier av Espelundvei nr. 8 i Oddernes. Denne eiendom hadde en skattetakst i 1930 stor kr. 15 000, men det antas at eiendommens verdi i dag kan settes til kr, 18 000, videre eier han en bil K 228 taksert for kr. 3 700, et bankinnskudd kr. 1 394,70 og en pantobligasjon på kr. 22 000. Disse verdier tilsammenlagt utgjør vel kr. 45 000. Heri er ikke tatt hensyn til at tiltalte eier innbo der etter 6. vitnes prov antas å være verd kr. 6 000, og en pensjon i Statens pensjonskasse som marineunderoffiser stor kr. 3 060 pr. år.

Retten finner ikke grunn til å forby tiltalte rett til å drive annen selvstendig ervervsvirksomhet som nærmere anført i anordningens §11 pkt. 6, liksom tiltalte ikke innehar noen stilling eller lønnet eller ulønnet tillitsverv i selskaper, stiftelser eller sammenslutninger, heller ikke har han for tiden noen offentlig tjeneste, hvorfor pkt. 3 og 7 i §11 heller ikke vil finne anvendelse. - - -

Tiltalte har som medlem av N. S. oppebåret følgende inntekter: 2 måneder i hirdmarinen à kr. 400 = kr. 800, videre som medlem av kontrollnemnda kr. 1 472 og endelig som fylkesleder av N. S. H. i et år kr. 7 500, tilsammen kr. 9 772. Trekkes herfra skatt ifølge rettens skjønn antar retten at hans nettofortjeneste må dreie seg om ca. kr. 7 000, hvilket siste beløp blir å inndra i henhold til anordningens §15.

Endelig finner retten at tiltalte etter alminnelige erstatningsregler og anordningens §25, må svare for den skade N. S. har voldt ved sin opptreden. Denne erstatning antas å kunne settes til kr. 13 000. Ved boten, inndragningen og erstatningen er tiltaltes løsøre og pensjon av Statens pensjonskasse ikke angrepet. Man har i så henseende tatt hensyn til at tiltalte er en eldre mann, som ikke er helt frisk, han lider av mavesår og også at hans hustru er 58 år gammel. Tiltalte så vel som hans hustru har man funnet bør ha verdier i behold, så de ikke helt blir fratatt sine eksistensmuligheter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

