---
title: "Rt-1945-221"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-11-09
publisert: "Rt-1945-221"
stikkord: "Landssvik"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot 1 og 2 (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Schjelderup, Fougner, Stang, Alten, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§98"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §1"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§12"
  - "§36"
  - "§62"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§51"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-221"
censurert: false
---

# Rt-1945-221

Dommer Schjelderup: Gulating lagmannsrett avsa 18 august 1945 dom med sådan domslutning: «Tiltalte A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §86 og §98, jfr. §62 og anordning av 18 desember 1942 §3 samt anordning av 15 desember 1944 §51, alt jfr. straffelovens §62, til tvangsarbeid i 12 år, hvori fragår 59 dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmmes almen tillit (anordning av 15 desember 1944 §11, 1-9) for alltid.

Tiltalte nr. 2 B dømmes for forbrytelse mot anordning av 15 desember 1944 §3, jfr. §1 og §2, jfr. anordning av 3 august 1945 til tvangsarbeid i 1 år, med fradrag av 100 dager for utholdt varetektsfengsel. Han idømmes videre en bot til statskassen stor kr. 12 000 samt begrenset rettighetstap, nemlig de anordning av 15 desember 1944 §11, 1-5 nevnte rettigheter for en tid av 10 år.

I medhold av straffelovens §36 inndras hos ham et beløp av kr. 2973. Han tilpliktes å betale statskassen kr. 100 i saksomkostninger.»

De domfelte har påanket dommen, idet de begge finner straffutmålingen for streng. Hva domfelte nr. 1 angår foreligger anke også fra påtalemyndigheten, som mener at dommen er for mild.

Jeg finner at den straff som domfelte nr. 1 er idømt bør nedsettes. Jeg legger da først og fremst vekt på at han, etter hva lagmannsretten nevner, synes å ha handlet ut fra en personlig aktverdig moral, hvilket bl.a. hadde gitt seg utslag i at han hadde arbeidet for å skille ut mindreverdige elementer av partiet og at han hadde tilintetgjort fylkesførerens såkalte jøssinglister for Bergen. Etter min mening må i hvert fall dette siste komme domfelte til gode som en formildende omstendighet, Det kan ikke være riktig, som lagmannsretten har gjort, å avvise forsvarets fremhevelse av domfeltes karakter som en formildende omstendighet med at han nettopp derfor har vært en dessto farligere fiende av vår samfunnsorden. Dernest legger jeg vekt på hva også lagmannsretten har fremholdt, at domfelte kom inn i N. S. allerede i 16-års alderen og at han umiddelbart etter artinm hadde hatt et studieopphold på over 3 år i Tyskland, helt til han kom hjem ved månedsskiftet november-desember 1940. Jeg tror miljøet, særlig i de unge år, må tillegges stor betydning. Den ensidige påvirkning i N. S. og tilsvarende tyske kretser er kjent nok. Jeg finner etter dette at den idømte tvangsarbeidsstraff


*— side 222 —*

bør nedsettes til 9 år, og at domfelte i stedet for tillitstap for all tid bor fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter for et tidsrom av 10 år.

Også for domfelte nr. 2 Bs vedkommende finner jeg straffen for streng. Jeg legger vekt på at han under sitt medlemskap i N. S. ungdomsfylking høsten 1940 bare var 17 år gammel og at lagmannsretten overfor hans innmeldelse i N. S. i 1944 ikke har funnet å kunne forkaste hans påstand om at han pånytt meldte seg inn i håp om derigjennom å kunne oppnå å få løslatt sin svoger som var arrestert av tyskerne og befant seg i Tyskland, noe som også ble oppnådd. Endelig har domfeltes arbeid i partiet vært av underordnet art.

Jeg mener at tvangsarbeidsstraffen passende kan nedsettes til 6 måneder og boten til 6000 kroner, samt at rettighetstapet bør begrenses til å omfatte de i landssvikanordningens §11 punkt 1 og 2 nevnte rettigheter. De 6 måneders tvangsarbeid er avsonet ved det utholdte varetektsfengsel.

Domsslutning:

For A settes frihetsstraffen til tvangsarbeid i 9 - ni - år. I stedet for tap av almen tillit trer begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §12, således at de i §11 nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter tapes for en tid av 10 - ti - år. I tvangsarbeidet fra går ytterligere 83 - tre og åtti - dager for utholdt varetektsfengsel.

For B settes frihetsstraffen til tvangsarbeid i 6 - seks - måneder, som ansees avsonet ved ut holdt varetektsfengsel. Boten settes til 6 000 - seks tusen - kroner. Rettighetstapet begrenses til å gjelde de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter for en tid av 10 - ti - år. (Vanlig salær.)

Dommer Fougner: Enig med førstvoterende.

Dommerne Stang, Alten og Hanssen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1917, han er cand. kem., tidligere bopel Store Markevei 8/10, p. t. i Bergen kretsfengsel, gift og har et barn på 2 år, formue ca. kr. 1 200, inntekt ca. kr. 7 000, ikke gjort militærtjeneste, tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Tiltalte nr. 2, B er født xx.xx.1922, han er eiendomsbestyrer, bopel Dokkeveien 1 a, p. t. i varetektsfengsel, ugift uten forsørgelsesbyrde, formue ca. kr. 30 000, inntekt ca. kr. 4500, ikke gjort militærtjeneste, tidligere ikke tiltalt eller straffet. - - -

Retten finner bevist:

For tiltalte nr. 1 As vedkommende

1\) at han omkring den 7 juli 1941 frivillig meldte seg til fronttjeneste i «Den norske legion», at han gjennomgikk utdannelseskurser i Norge og Tyskland, og at han deretter fra 1 februar 1942 til 1 februar 1943 kjempet på Leningradfronten ved Krasnoje Scelo mot russerne. Han stod under tysk militær kommando, mens han var ved fronten og fortsatte å stå under tysk kommando til 30 mai 1943, da han ble


*— side 223 —*

dimittert i Bergen. Under sin tjenestegjøring avanserte han fra menig til sersjant,

2 At han helt fra han var vel 16 år har vært medlem av N. S. og at han etter okkupasjonen 9 april 1940 fortsatte å være medlem og fremdeles var medlem da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945. I tiden før han gjorde fronttjeneste bar han ved en enkelt anledning hirduniform og deltok i «hirdmønstring» i april 1941. Han var funksjonær ved mønstringen. Han har etter sin frontinnsats ved en enkelt anledning båret kappe med hird-bind rundt armen. I april/mai 1941 meldte han seg inn i «Nasjonal Samlings ingeniør- og teknikkergruppe» som var en direkte avdeling av «N. S. faggruppeorganisasjon».

Fra november/desember 1940 til april/mai 1941 var han sekretær hos N. S. fylkesfører i Bergen. Han mottok som sådan innmeldelse i partiet og gjennomgikk ansøkernes forhold. Han utarbeidet også etter oppdrag instrukser til N. S. organisasjonsleder, som hørte under fylkesførerens stab. Fra april/mai 1941 til han meldte seg til fronttjeneste i juli nestetter var han «fylkesorganisasjonsleder» i Bergen og arbeidet som sådan med N. S. organisasjonsmessige oppbygging.

Etter tilbakekomsten fra sin fronttjeneste var han «fylkespersonalleder» i Bergen og Hordaland. I denne stilling hadde han å foreta politisk bedømmelse av ansøkere til offentlige stillinger, som besattes av fylkesføreren eller fylkesmannen. Hans avgjørelser ble som regel fulgt, og han har i noen tilfelle nektet å godkjenne ansettelser fordi ansøkerne var fiendtlig innstillet likeoverfor N. S.

Videre ledet han som «fylkespersonalleder» frontkjemperkontoret, som skulle fordele pakker til frontkjemperes pårørende og yte bidrag til familien, når dens hovedperson var ved fronten. Frontkjemperkontoret forestod også innsamling av bidrag til frontkjempere og formidlet salg av møbler, som iallfall for en vesentlig del skrev seg fra «flyktnings»- og jødeboer til frontkjemperes pårørende for ca. 50 pst. av møblenes takstverdi.

Endelig mottok han som «fylkespersonalleder» fra lagførerne i N. S. lister over folk, som disse mente burde utskrives til «Nasjonal arbeidsinnsats». Han gjennomgikk listene og sendte dem til arbeidskontoret med innstilling om utskrivning. Formålet med «Nasjonal arbeidsinnsats» var etter hva retten finner bevist å støtte Tyskland i dets krigsbestrebelser. Videre foranlediget han i enkelte tilfelle i sin egenskap av «personalleder» utskrevet til «Nasjonal arbeidsinnsats» personer i offentlige stillinger, fordi de meldte seg ut av N. S. Formålet med at den slags utskrivning passerte personallederen var å hindre at enkeltpersoner innen N. S. gjorde direkte henvendelse til arbeidskontoret om å få utskrevet på grunn av personlig uvilje.

3\. At han selv kjøpte møbler og andre gjenstander som hadde vært konfiskert for ca. 800. Gjenstandenes takstverdi var 30-50 pst. mere enn kjøpesummen.

Retten finner videre bevist, at tiltalte var klar over at det bestod krig mellom Norge og Tyskland fra 9 april 1940, og at N. S. tilsiktet å forandre rikets statsforfatning med ulovlige midler. Videre var han klar over at han ved sin frontkjempertjeneste og ved sin deltagelse som medlem av N. S. og ved de funksjoner han hadde i N. S. bistod fienden i råd og dåd, samt at han ved sitt medlemskap og sitt arbeid i N. S.


*— side 224 —*

medvirket til å forsøke på å forandre rikets statsforfatning ved ulovlige midler. Endelig finnes bevist, at han under sin formidling av gjenstander var klar over at disse var konfiskerte. For disse forhold er tiltalte overensstemmende med tiltalebeslutningen straffskyldig etter straffelovens §86, jfr. §12, nr. 3 §98 og anordning av 18 desember 1942 §3. Derimot finner retten ikke godtgjort, at tiltalte har gjort seg skyldig i noe forhold straffbart etter straffelovens §86 §98 ved å uttale, at han ingen respekt hadde for dem som satt hjemme og ikke gjorde frontinnsats.

For tiltalte nr. 2 Bs vedkommende

1\) at han var medlem av «N. S. ungdomsfylking» høsten 1940, og at han deretter igjen var medlem av N. S. fra i juni/juli 1944, uten at medlemskapet var opphørt da tyskerne kapitulerte 8 mai 1945.

I tiden juli 1944 til 8 mai 1945 var han personalleder i lag 6, Møhlenpris, Bergen, og fra juni 1944 til 8 mai 1945 var han også kontorassistent i «Nasjonal Samlings personal-kontor for offentlige tjenester» som sorterte under tiltalte nr. 1, A. Her arbeidet han bare med saker vedrørende N.S.P.O.T. og benådningsandragender og hans arbeid bestod alene i renskrift av de oppgaver og konsepter som var utarbeidet av andre.

2\) at han noen ganger møtte som representant for forhenværende overrettssakfører Edvard Mohr under takstforretninger i «flyktningeboer». Han kan derimot ikke ansees overført å ha opptrådt som takstmann i slike boer, som i tiltalebeslutningen anført. Når han opptrådte under takstforretninger av ovennevnte art var det etter anmodning av forhenværende overrettssakfører Edv. Mohr, og for å gjøre denne, som hadde vært hans verge en personlig tjeneste, og han mottok ingen godtgjørelse herfor. Hans oppgave under forretningene var å påse, at de gjenstander, som var samlet sammen virkelig ble registrert og taksert.

Også for denne tiltaltes vedkommende finner retten bevist, at han var klar over at det bestod krig mellom Norge og Tyskland, fra 9 april 1940 av, og at N. S. tilsiktet å forandre rikets statsforfatning med ulovlige midler, samt at han ved sitt medlemskap i N. S. og sitt virke som medlem og ved sin assistanse til forhenværende overrettssakfører Edv. Mohr med hensyn til flyktningeboene ytet fienden bistand i dåd. Han var også klar over at han medvirket til N. S.'s forsøk på å forandre rikets statsforfatning med ulovlige midler.

Hans forhold for så vidt rammes av straffelovens §86 §98.

Med hensyn til straffutmålingen vil for tiltalte nr. 1 As vedkommende komme i betraktning i skjerpende retning, at det foreligger flere forbrytelser så vel mot straffelovens §86, som mot §98 samt at han også har forbrudt seg mot anordning av 18 desember 1942 §3. Videre vil måtte tas hensyn til i samme retning at den ene hovedforbrytelse er av så graverende art som frontkjempertjeneste og at han som medlem av N. S. har inntatt en relativt ledende stilling, og i et par års tid har viet hele sin arbeidskraft til N. S.'s tjeneste. Han synes etter bevisene å ha arbeidet iherdig og med megen omtanke for sitt partis formål. Bortsett fra det forhold, at han har skaffet seg en fordel ved billige innkjøp av gjenstander tilhørende flyktningboer synes han ut fra sin politiske innstilling å ha handlet ut fra en personlig aktverdig moral som bl.a. har gitt seg utslag i sitt arbeid for å skille ut mindreverdige


*— side 225 —*

elementer i partiet og ved tilintetgjørelse av såkalte jøssinglister. Men hans karakter kan ikke, som av forsvareren hevdet, tas som noen særlig formildende omstendighet, fordi han ved sin personlighet har vært en desto farligere fiende av vår samfunnsorden.

I formildende retning må tas hensyn til, at han er en hittil ustraffet og ennå ung mann, og at han allerede som gutt ble innfanget av N. S.'s politiske ideer og fikk disse styrket under sitt studieopphold i Tyskland.

For tiltalte nr. 2 Bs vedkommende er hans forbrytelser av en så uvesentlig art, at de strengere straffebestemmelser i straffelovens §86 og §98 ikke bør anvendes, men derimot bestemmelsene i landssvikanordningen. Man legger i så henseende vekt på, at han i en ung alder kom inn i N. S. i 1940, at han må ha kommet i tvil om det riktige i å stå i partiet allerede kort etter idet han gikk ut av partiet samme høst som han meldte seg inn. Man kan videre ikke forkaste hans forklaring om, at grunnen til at han på ny meldte seg inn var håpet om derigjennom å kunne oppnå å få sin svoger, stud. med. Fløde, som var arrestert av tyskerne og befant seg i Tyskland løslatt, hvilket også oppnåddes. Hans arbeid i N. S. har også vært av helt underordnet art. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

