---
title: "Rt-1945-86"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-09-21
publisert: "Rt-1945-86"
stikkord: "Leilighetstyveri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gudleik Støylen)."
forfatter: "Alten, Evensen, Klæstad, Grette, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-86"
censurert: false
---

# Rt-1945-86

Dommer Alten: A ble av Oslo forhørsrett den 7 juli 1945 dømt til fengsel i 8 måneder for tyveri.

Han anker over straffutmålingen.

I tillegg til det som forhørsretten anfører i domsgrunnene skal jeg bemerke at det stjålne beløp straks kom til rette, og at tyveriet er et rent leilighetstyveri. Domfelte har utdannelse som bokholder og revisor og har tidligere ført en uklanderlig vandel. Jeg finner at betingelsene for å utsette fullbyrdelsen etter straffelovens §52 må sies å være til stede.

Domsslutning:

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. Prøvetiden settes til 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Evensen: Enig.

Dommerne Klæstad, Grette og justitiarius Berg: Likeså.

Av forhørsrettens dom:

Siktede A er født xx.xx.1916 i Oslo. Han er tidligere hverken straffedømt eller mulktert.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, ved lørdag den 2 juni 1945 i sin fars leilighet i Pilestredet 30 c, III, Oslo, i tyvs hensikt og uten besitterens samtykke å ha borttatt kr. 20 974,94 tilhørende Den norske stat ved Erstatningsdirektoratet.

Siktede har erkjent seg straffskyldig og samtykket i sakens pådømmelse ved forhørsrett, hvorfor betingelsene er til stede.

Straffen settes til fengsel i 8 måneder.

I skjerpende retning er ved straffens ansettelse lagt vekt på at det


*— side 87 —*

stjålne beløp var meget stort og at pengebeløpet befant seg i siktedes fars leilighet. Videre har retten tatt hensyn til at siktede ved å la det se ut som om det var foregått et innbruddstyveri for å dekke over sitt eget forhold har handlet på en meget forslagen og frekk måte. I formildende retning er lagt vekt på at siktede tidligere er ustraffet og at han har tilstått uforbeholdent.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

