---
title: "Rt-1945-355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1945-12-18
publisert: "Rt-1945-355"
stikkord: "Landssvik"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92/2 h/1945"
parter: "Statsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen)."
forfatter: "Alten, Evensen, Fougner, Bahr, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §221"
  - "§36"
  - "§49"
  - "§86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "§222"
  - "§342"
  - "§62"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "§26"
  - "§32"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1945-355"
censurert: false
---

# Rt-1945-355

Dom 18 desember 1945 i l. nr. 92 2. h.: Statsadvokat J C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen).

Dommer Alten: Ved dom av Hålogaland lagmannsrett den 4 september 1945 ble A dømt for forbrytelser mot straffelovens §86, §222 første ledd, og provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3, jfr. landssvikanordningens §51 og straffelovens §62, til fengsel i 7 år, en bot av kr. 1 000 og tap av almen tillit for bestandig. Dessuten ble han dømt til inndragning av kr. 7 700 etter straffelovens §36 og til å betale en erstatning på kr. 25 000 til Erstatningsdirektoratet etter landssvikanordningens §26.

Tiltalte anker over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen gjelder for det første at lagmannsretten har ansett tiltaltes forhold ved sommeren 1941 gjentatte ganger å melde seg til tjeneste i Den norske legion, uten å bli antatt, for en fullbyrdet forbrytelse mot straffelovens §86. Tiltalte hevder at han bare har foretatt en rent forberedende handling som ikke er straffbar. Etter min mening må imidlertid hans henvendelser om opptagelse i legionen betraktes som forsøk. Jeg henviser til straffelovens §49 og bemerker at retten har ansett det bevist at tiltalte


*— side 356 —*

forstod at tjeneste i legionen ville være bistand til fienden. Anken over lovanvendelsen gjelder dernest domfellelsen for tiltaltes ulovlige befatning med flyktningeboer. Han sier det er feilaktig når lagmannsretten har antatt at dette forhold rammes av straffelovens §86. Herom inneholder imidlertid dommen - etter å ha uttalt at tiltalte må bli å dømme for overtredelse av provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3 - bare den ene setning: «Retten antar for øvrig at dette forhold også rammes av straffelovens §86.» Heri kan man etter min mening ikke legge at retten har ment å dømme tiltalte etter denne paragraf, idet intet nærmere er anført om hvorvidt tiltalte har forstått at han ved sitt forhold med hensyn til bomidlene ytet fienden bistand, og heller ikke overensstemmende med straffelovens §342 har gitt partene adgang til å uttale seg om denne subsumsjon som ligger innenfor tiltalebeslutningen. Videre mener tiltalte at han ikke kan dømmes etter den provisoriske anordning av 18 desember 1942 for så vidt angår de salg han har foretatt for statens regning. Jeg kan imidlertid ikke se at det etter den nevnte anordnings §3 er av noen som helst betydning enten salget er foregått for statens eller andres regning.

Hva anken over straffutmålingen angår, har jeg vært i noen tvil om det er grunn til å foreta nedsettelse av fengselsstraffen. Men hensett til at statsadvokaten i lagmannsretten hadde begrenset påstanden til fengsel i 6 år, og at domfellelsen etter tiltalebeslutningens punkt I c bare betinger forsøksstraff, antar jeg at frihetsstraffen passende kan settes til fengsel i 6 år.

Overensstemmende med aktors påstand i Høyesterett finner jeg at boten bør utgå og tap av almen tillit endres til begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §12 jfr. §11 nr. 1-5, 7 og 8 for en tid av 10 år.

Jeg stemmer etter dette for denne

domsslutning:

For så vidt angår tiltalens post I c domfelles tiltalte etter straffelovens §86, jfr. §49.

Frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 223 - to hundre tre og tyve - dager for ut holdt varetektsfengsel. Den idømte bot utgår. I stedet for tap av almen tillit trer begrenset rettighetstap etter landssvikanordningens §12 slik at de i anordningens §11 nr. 1-5, 7 og 8 nevnte rettigheter tapes for en tid av 10 - ti - år.

I øvrig forkastes anken. (Vanlig salær.)

Dommer Evensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Bahr og Hanssen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom:

A er født xx.xx.1892 og er tidligere ustraffet. Om hans øvrige personalia henvises til rettsboken. - - -

Tiltalte har nektet seg straffskyldig, men retten har funnet ham skyldig i samtlige tiltaleposter. Hva angår tiltalen av 7 august 1945 bemerkes:


*— side 357 —*

Ad. a.: Med hensyn til medlemskapet i N. S. henvises til høyesterettsdom i Haalandsaken idet det er på det rene at tiltalte har vært medlem i N. S. som anført i tiltalen.

A d. b.: Det er på det rene at tiltalte i den tid som nevnt i tiltalen har vært kretspersonalleder i N. S. Dette forhold rammes av §86.

A d c.: Det er på det rene at tiltalte sommeren 1941 gjentagne ganger meldte seg til tjeneste i legionen uten å bli antatt. Retten antar at det foreligger fullbyrdet forbrytelse etter §86, idet det er tilstrekkelig til å fylle gjerningsinnholdet at han har meldt seg til tjeneste.

A d d.: Det er bevist at tiltalte til tid og sted som nevnt i tiltalen har forholdt seg som der beskrevet. Han har under saken innrømmet at han anga Nils Svendsen til det tyske sikkerhetspoliti, men har benektet at han gjorde dette for Lars Sørensens vedkommende. Retten finner imidlertid ikke å kunne godta tiltaltes forklaring herom, idet en finner bevis ført for angiveriet ved det fremlagte brev (kladd) og tiltaltes forklaring for politiet, da han selv innrømmet angiveriet.

For samtlige forhold gjelder det at tiltalte selv forstod at han ytet fienden bistand.

A d I I. Retten finner det godtgjort at tiltalte i hirduniform deltok i den omhandlede aksjon mot gymnasiastene og herunder var med på å tvinge dem til å klistre plakater. Hans medvirkning bestod for øvrig deri at han inne på hirdkontoret, hvortil gymnasiastene var brakt, ved undervisningens slutt etter ordre fra regimentsfører Steinnes overleverte plakatene til gymnasiastene som fikk i oppdrag to og to å gå ut i byen ifølge med hver sin hirdmann og klistre dem opp i Tromsøs gater.

Tiltalte har handlet forsettlig og med bevissthet om det rettsstridige i sin handlemåte. Han vil derfor bli å dømme etter straffelovens §222, 1. ledd.

Ad. tiltalen av 18 august 1945:

Retten finner det godtgjort at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen. Tiltalte overtok i mars 1944 stillingen som bestyrer av flyktningeboer i Troms fylke og har under sin virksomhet til krigens slutt i alt bestyrt 83 boer. Tiltalte var på det rene med at gjenstandene vedkommende disse boer hadde vært gjenstand for konfiskasjon. Han vil derfor bli å dømme for overtredelse av provisorisk anordning av 18 desember 1942 §3. Retten antar for øvrig at dette forhold også rammes av straffelovens §86.

Samtlige forhold kvalifiserer til fengselsstraff. Etter regelen i straffelovens §62 fastsettes straffen til fengsel i 7 år, en bot av kr. 1 000 og tap av almen tillit for bestandig.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte har lagt stor iver for dagen da det gjaldt for ham å komme inn i Den norske legion. Det henvises for så vidt til hans skrivelse av 25 juli 1941 til utskrivningssjefen, at hans opptreden overfor Lars Sørensen og Nils Svendsen betegner et grovt tilfelle av angiveri som kunne ha medført de mest uberegnelige konsekvenser for disse, at den ene av de angitte (Svendsen) endog var en barndomsvenn og mangeårig arbeidskollega av tiltalte samt at tiltaltes virksomnet som bestyrer av flyktningeboene betegner den groveste art av ansvarsløshet. Han har skaltet og valtet med gode nordmenns privatformuer på en slik måte at han har påført dem


*— side 358 —*

store tap og ulemper. En hel del av tingene er solgt til betydelig underpris både til tyskere og til partifeller i N. S. uten at tiltalte nå kan gjøre rede for hvor tingene er havnet liksom gjenstandene har vært oppbevart i helt ubetryggende former. I formildende retning vites intet særskilt å anføre. - - -

Ved botens fastsettelse er tatt hensyn til tiltaltes økonomiske forhold og ervervsmuligheter.

Påtalemyndigheten har på vegne av Erstatningsdirektoratet nedlagt påstand om inndragning av den lønn tiltalte har oppebåret som bestyrer i flyktningeboer med kr. 7 700. Han har ikke hatt noe å bemerke til inndragningsbeløpets størrelse idet beløpet utgjør lønn i 11 måneder å kr. 700 hvorav ikke er betalt skatt. Idet retten finner det godtgjort at tiltalte fikk stillingen på grunn av sitt medlemskap i N. S. og da tiltaltes virksomhet som bobestyrer må betraktes som et sammenhengende straffbart forhold, vil inndragningspåstanden bli tatt til følge med hjemmel i straffelovens §36.

Påtalemyndigheten har videre på vegne av Erstatningsdirektoratet påstått tiltalte dømt til å betale erstatning til direktoratet for den skade han har påført flyktningene ved sin rettsstridige atferd begrenset oppad til kr. 25 000. Retten finner erstatningsplikten begrunnet i alminnelige erstatinngsregler, idet det finnes godtgjort at skader er påført til beløp som langt overskrider kr. 25 000 og at disse skader er foranlediget av tiltalte med forsett.

Retten finner at Erstatningsdirektoratet er legitimert til å inntale erstatningen på vegne av flyktningene med hjemmel i landssvikanordningens §26. Denne bestemmelse, som retten nærmest oppfatter som en bestemmelse av prosessuell art, kan bringes til anvendelse på eldre forhold uten hinder av Grunnlovens §97. I ethvert fall kan tiltalte ikke reise noen innvending bygget på at §26 strider mot Grunnloven.

Det er for øvrig på det rene at tiltalte i tiden fra 15 desember 1944 har voldt skader som overstiger kr. 25 000.

I henhold hertil vil erstatningspåstanden bli å ta til følge.

Retten finner ikke grunn til å begrense inndragnings- eller erstatningsansvaret med hjemmel i landssvikanordningens §32 da tiltaltes hustru er medlem av N. S. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

