---
title: "HR-2011-383-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-02-17
publisert: "HR-2011-00383-A - Rt-2011-257"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-00383-A, (sak nr. 2010/1071), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Anders Brosveet) (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Petter Nordeng) II. Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Petter Nordeng) mot A (advokat Anders Brosveet) (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Bull, Falkanger, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 275"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 276"
  - "ligningsloven § 12-1"
  - "regnskapsloven § 8-5"
  - "aksjeloven § 19-1"
  - "ligningsloven § 12-2"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeprosessloven § 342"
  - "aksjeloven § 3-6"
  - "aksjeloven § 8-1"
  - "straffeprosessloven § 40"
  - "straffeprosessloven § 331"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-383-A"
censurert: false
---

# HR-2011-383-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 17. februar 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00383-A, (sak nr. 2010/1071), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                                       (advokat Anders Brosveet)
                                                    (advokat John Christian Elden)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet          (førstestatsadvokat Petter Nordeng)



            II.
            Den offentlige påtalemyndighet          (førstestatsadvokat Petter Nordeng)

            mot


            A                                       (advokat Anders Brosveet)
                                                    (advokat John Christian Elden)










                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bull: Tiltalte er ved behandlingen for de tidligere instanser domfelt for to
            tilfeller av grov økonomisk utroskap og tre brudd p å aksjeloven, samt brudd på

            ligningsloven og regnskapsloven. De spørsmål som er reist for Høyesterett, gjelder
            straffeloven § 275 om utroskap og aksjelovens bestemmelser om utdeling og kreditt til
            aksjonærene, anvendelsen av straffeloven § 34 om inndragning og straffutmålingen.

    (2)     A ble ved ØKOKRIMs beslutning 20. april 2007 satt under tiltale ved Oslo tingrett.
            Tiltalen gjaldt for det første tre tilfeller av gro v økonomisk utroskap, jf. straffeloven § 276                                                         2


              jf. § 275, og brudd på aksjelovens bestemmelser om utdeling og kreditt til aksjonærene,

              jf. aksjeloven §§ 3-6, 8-1 og 8-7 første ledd sammenholdt med straffebestemmelsen i
              § 19-1 første ledd. Som grunnlag for anvendelse av straffelovens bestemmelse om grov
              utroskap på det første av de tre tilfellene – tilta lens post I a – ble følgende angitt:

                    ”I egenskap av styreformann i Olympia Holding AS, Oslo, handlet han mot selskapets
                    tarv ved at han 26. april 2000 og 9. mai 2000 overførte til sammen GBP 4.000.000
                    (NOK 55.559.300) til bankkonti i henholdsvis Royal Bank of Scotland plc, London og
                    Barclays Private Bank and Trust, Jersey. Overføring ene ble i Olympia Holding AS
                    regnskap ført på konto 1642 ’Mellomregning Lloyds’. Olympia Holding AS fikk ingen
                    tilsvarende motytelse.”


    (3)       De samme handlingene ble angitt som grunnlag for å anvende også aksjelovens
              straffebestemmelse – tiltalens post II a. Det ble vist til at overføringene ble gjennomført
              til tross for at det ikke var lovlig adgang til å foreta slike utdelinger fra Olympia
              Holding AS, heretter omtalt som ”Olympia”. Ved siden av å være styreleder i Olympia

              eide A og hans familie på dette tidspunkt 95 prosent av aksjene i selskapet, og tiltalen
              bygget på at de nevnte betalingene skjedde til fordel for et selskap som A eide fullt ut,
              nemlig Lloyds Investment (Scandinavia) Limited. Dette selskapet vil i det følgende bli
              omtalt som ”Lloyds”.


    (4)       Det andre tilfellet som tiltalen beskrev som grov utroskap, gjelder et lån fra Olympia til
              det franske selskapet SCI Le Soleil d’Aurore – heretter ”Le Soleil” – der A eide 97
              prosent av eierandelene og hans barn resten. Pengene skulle brukes til et eiendomskjøp

              som Le Soleil skulle gjøre. Tiltalen angir grunnlag et slik:

                    ”I egenskap … [av styreformann i Olympia Holding AS], handlet han mot selskapets
                    tarv ved at han 30. mars 2000 overførte FFR 17.896. 363 (NOK 22.000.000) fra
                    selskapets bankkonto til SCI Le Soleil d’Aurore, Frankrike. Av beløpet ble
                    NOK 18.439.500 i Olympia Holding AS regnskap ført s om fordring på SCI Le Soleil
                    d’Aurore. Det ble ikke etablert sikkerhet. Frem til Olympia Holding AS ved avtale av
                    17. desember 2002 kjøpte aksjene i SCI Le Soleil d’ Aurore, ble det heller ikke betalt
                    renter eller avdrag.”

    (5)       For denne handlingen er grunnlaget for også å anvende aksjelovsbestemmelsene angitt å

              være at A i egenskap av styreleder besørget at Olym pia ga kreditt til Le Soleil med
              18 439 500 kroner til tross for at kreditten ble gitt til fordel for en aksjeeier eller noen av
              aksjeeierens nærstående, samt at kreditten ikke var innenfor rammen av de midler som
              selskapet kunne benytte til utdeling av utbytte, og at det ikke ble stillet betryggende

              sikkerhet. Dette er tiltalens post II b.

    (6)       For det tredje tilfellet av grov utroskap anga tiltalen grunnlaget å være at A i egenskap av
              styreleder i Olympia skal ha handlet mot selskapets tarv ved at han i generalforsamlingen
              i juni 2002 besluttet utdeling av utbytte med til sammen 40 millioner kroner til tross for at

              det ikke var lovlig adgang til å dele ut slikt utbytte fra Olympia. Dette er tiltalens post I c.
              Denne handlingsbeskrivelsen tjente også som grunnlag for tiltale etter aksjelovens
              straffebestemmelse – tiltalens post II c.


    (7)       Videre ble A satt under tiltale for brudd på ligningsloven § 12-1 nr. 1 bokstav a jf. § 12-2
              (grovt skattesvik). For denne post i tiltalen – post III – ble grunnlaget angitt å være at han
              i egenskap av styreleder opplyste i Olympias selvangivelse for 2000 at selskapet hadde
              hatt et fradragsberettiget tap ved realisasjon av aksjer i selskapet Cognition AB med                                                           3



              49 068 000 kroner til tross for at det ikke forelå noe slikt fradragsberettiget tap. Dette må
              ses i sammenheng med det første av de tre tiltalepu nktene for grov utroskap, post I a,
              ettersom det oppgitte tapet relaterer seg til aksjer som post I a forutsetter ikke utgjorde
              noen motytelse for de betalingene som der er omtalt.


    (8)       Endelig, som tiltalens post IV, ble A tiltalt for brudd på regnskapsloven § 8-5 første ledd
              jf. § 4-6. Grunnlaget var at han i egenskap av styreleder i Olympia uriktig lot det bli ført i

              selskapets regnskap for 2000 at det var foretatt kjøp og salg av 105 460 aksjer i
              Cognition AB for henholdsvis 54 250 000 kroner og 5 304 000 kroner. Også dette
              tiltalepunktet har sammenheng med tiltalens post I a, og dessuten med post III.


    (9)       Oslo tingrett, satt med fagkyndige meddommere, avsa 25. februar 2009 dom med slik
              domsslutning:

                    ”1.       A, født 15.04.1950, frifinnes for tiltalens pos ter I b), I c) og II b).

                      2.      A dømmes for overtredelse av straffeloven § 276, jf. § 275, aksjeloven § 19-1
                              første ledd, jf. § 3-6 første og annet ledd, aksjel oven § 19-1 første ledd, jf. § 8-

                              1, ligningsloven § 12-2, jf. § 12-1 nr. 1 a og regnskapsloven § 8-5 første ledd, jf.
                              § 4-6, alt sammenholdt med straffeloven § 62 første ledd, til fengsel i 3 – tre –
                              år og 6 – seks – måneder. I medhold av straffeloven §§ 52-54 gjøres to – 2 – år
                              og 6 – seks – måneder av straffen betinget med en prøvetid på 2 – to – år.

                      3.      A dømmes til å tåle inndragning av 10 000 000 – timillioner – kroner til fordel
                              for statskassen.

                      4.      A dømmes til å betale saksomkostninger med 100 0 00 – etthundretusen –
                              kroner.”


    (10)      Dommen er avsagt under dissens, idet fagdommeren stemte for å sette
              inndragningsbeløpet til 50 063 700 kroner.

    (11)      A anket punkt 2, 3 og 4 i tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett både når det gjaldt

              skyldspørsmålet og straffespørsmålet. ØKOKRIM anket over inndragningen og motanket
              vedrørende skyldspørsmålet for tiltalens post I b o g II b – lånet til Le Soleil – der A var
              blitt frifunnet. Frifinnelsen for post I c ble ikke anket.


    (12)      Lagmannsretten nektet anken vedrørende post II c fremmet. Dermed er tingrettens
              frifinnelse av A for grov utroskap i forbindelse med beslutningen om å utdele et utbytte
              på 40 millioner kroner i juni 2002 rettskraftig, samtidig som tingrettens domfellelse av

              ham for brudd på aksjeloven for samme forhold også er rettskraftig.

    (13)      Borgarting lagmannsrett avsa 31. mai 2010 dom med slik domsslutning:


                    ”1.       A, født 15. april 1950, dømmes for to overtrede lser av straffeloven § 276, jf
                              § 275, for to overtredelser av aksjeloven § 19-1 (1), jf § 3-6, jf § 8-1, jf § 8-7 (1),
                              for overtredelse av ligningsloven § 12-1 nr 1a, jf § 12-2, samt for overtredelse
                              av regnskapsloven av 1998 § 8-5 første ledd annet s traffalternativ, jf § 4-6.

                              For disse forhold, samt for det forhold han er endelig domfelt for ved Oslo
                              tingretts dom av 25. februar 2009, alt sammenholdt med straffeloven § 62,
                              fastsettes straffen til fengsel i 4 – fire – år. I medhold av straffeloven §§ 52-54
                              gjøres 2 – to – år og 6 – seks – måneder av straffe n betinget med en prøvetid
                              på 2 – to – år.                                                        4



                    2.       A dømmes til å tåle inndragning, jf straffeloven § 34 og § 37d, med 15 000 000
                             – femtenmillioner – kroner til fordel for statskassen.

                    3.       A idømmes sakskostnader med 100 000 – etthundret usen – kroner.”

    (14)     A ble således domfelt for de samme forhold som han var domfelt for i tingretten, og i
             tillegg ble han domfelt for grov utroskap og brudd på aksjeloven i forbindelse med lånet

             til Le Soleil – tiltalens post I b og II b.

    (15)     A anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. A nken gjaldt prinsipalt saksbehandlingen
             og rettsanvendelsen og subsidiært straffutmålingen. ØKOKRIM anket over avgjørelsen
             om inndragning.


    (16)     Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 23. se ptember 2010 ble As anke bare tillatt
             fremmet for så vidt gjelder saksbehandlingen i relasjon til tiltalens post I b og II b, og
             dessuten straffutmålingen. Videre ble ØKOKRIMs anke tillatt fremmet.


    (17)     Den delen av As anke som er tillatt fremmet, går for det første ut på at lagmannsrettens
             domsgrunner for domfellelsen etter tiltalens post I b og II b ikke gjør det mulig å se om
             skyldkravet i de aktuelle bestemmelsene er riktig anvendt. For det annet gjelder anken
             straffutmålingen, der det anføres at lagmannsretten ikke i tilstrekkelig grad har tatt hensyn
             til at det i praksis var As egne interesser som ble skadelidende ved de pådømte

             handlingene, ettersom han eide det meste av aksjene i Olympia. Videre anføres det at det
             er lagt for liten vekt på den lange tiden som er gått frem til endelig dom.

    (18)     A begjærte 17. januar 2011 delvis omgjøring av beslutningen om ankenektelse for de
             øvrige punkter, men i beslutning 26. januar 2011 bl e begjæringen ikke tatt til følge av

             Høyesteretts ankeutvalg. Han har imidlertid tatt op p enkelte punkter utenfor anken, jf.
             straffeprosessloven § 342 annet ledd. Når det gjelder lovanvendelsen, hevdes det at man
             ikke samtidig kan domfelle for utroskap og for brudd på aksjelovens bestemmelser om
             utdeling for de forhold som er beskrevet i tiltalen. Det anføres videre at lagmannsretten på
             et punkt av betydning for domfellelsen etter tiltalens post I a uten å gi anledning til

             kontradiksjon skal ha lagt til grunn et annet faktum enn det partene var enige om på
             grunnlag av tiltaltes bevisføring, og dermed har be gått en saksbehandlingsfeil som må
             føre til opphevelse av denne del av dommen. Endelig har han gjort gjeldende synspunkter
             i tilknytning til ankegrunnene som vil kunne få konsekvenser for domfellelsen både
             innenfor og utenfor anken dersom man følger dem. Anførslene kan her ses dels som

             angrep på lagmannsrettens forståelse av straffelovens utroskapsbestemmelse, dels som
             angrep på lagmannsrettens saksbehandling i form av utilstrekkelige domsgrunner holdt
             opp mot det som hevdes å være en korrekt forståelse av utroskapsbestemmelsen.

    (19)     ØKOKRIM anfører i sin anke at det er feil å an vende lempningsadgangen i straffeloven

             § 34 første ledd annet punktum i et tilfelle som de tte, og at inndragningsbeløpet derfor
             skulle ha vært satt til 50 063 700 kroner.

    (20)     Mitt syn på saken

    (21)     Aksjekjøpet i Cognition AB                                                       5


    (22)     Jeg tar først for meg domfellelsen etter tilta lens post I a og II a, betalingene i tilknytning
             til aksjekjøpet i Cognition AB. Som bakgrunn gir je g først en kort beskrivelse av selve
             sakskomplekset.


    (23)     Olympia er et selskap med hovedkontor og hovedadministrasjon i Norge. Olympia drev
             frem til 2004 inkassovirksomhet. I dag er selskapet et investeringsselskap. I år 2000 var
             95 prosent av aksjene eid av A og hans familie. A var styreleder i selskapet frem til 2004.

    (24)     I februar 2000 kom A i kontakt med den svensk-norske forretningsmannen B, som da var

             hovedaksjonær i og leder av det svenske IT-selskapet Cognition AB. B arbeidet på dette
             tidspunkt med en børsnotering av selskapet i London, og A ble forespurt om han ville
             investere i selskapet i forkant av børsintroduksjon en. Det ble deretter inngått to avtaler,
             begge datert 30. mars 2000, om kjøp av aksjer i Cog nition AB. Den første avtalen gjaldt
             kjøp av 105 460 B-aksjer, tilsvarende 0,8 prosent a v aksjekapitalen, til en pris av
             4 millioner britiske pund, og med oppgjørsdato 5. a pril 2000. Den andre avtalen var en

             opsjonsavtale om kjøp av ytterligere 553 664 B-aksj er. Denne avtalen er senere bortfalt
             som ubenyttet og har ikke betydning for saken.

    (25)     Avtalene ble imidlertid ikke inngått mellom B og A, men mellom B og Lloyds. Lloyds
             ble stiftet i Irland i 1993 og flyttet våren 2000 sin forretningsadresse til Gibraltar. Det

             foreligger ikke offisielle opplysninger om hvem som opprettet Lloyds og hvem som i år
             2000 var reell eier av selskapet. Det er imidlertid i lagmannsrettens dom slått endelig fast
             at det var A.

    (26)     På initiativ fra A utarbeidet B 3. april 2000 en presisering av avtalene, kalt ”Points of
             Clarification”, der det fremgikk at de to avtalene var inngått under forutsetning av at

             Cognition AB ble børsnotert, og at B forpliktet seg til å kjøpe aksjene tilbake fra Lloyds
             på samme vilkår som de var solgt for dersom børsnot eringen ikke fant sted innen
             31. desember 2000. Samtidig ble oppgjørsdatoen for kjøpet av posten på 0,8 prosent av B-
             aksjene skjøvet ut fra 5. april 2000 til 19. april 2000. Lloyds betalte imidlertid ikke på
             forfallsdato.


    (27)     Den 25. april 2000 inngikk så Olympia en avtale med Lloyds om kjøp av de aksjene i
             Cognition AB som Lloyds hadde avtalt å kjøpe fra B. Kjøpesummen var også her
             4 millioner britiske pund. Det fremgikk av avtalen at Lloyds fortsatt skulle stå registrert
             som eier av aksjene. Samme dag inngikk Olympia og Lloyds også en ”double option
             contract” der Lloyds fikk rett til å kjøpe aksjene tilbake fra Olympia til 200 prosent av

             kostpris, mens Olympia på sin side fikk rett til å selge aksjene tilbake til Lloyds for
             10 prosent av kjøpesummen. Begge opsjonene måtte gj øres gjeldende senest
             31. desember 2000.

    (28)     Dagen etter, 26. april 2000, gjorde Olympia opp deler av kjøpesummen ved å betale

             1,65 millioner britiske pund til eiendomsselskapet Strand Property Holding Ltd. via
             Royal Bank of Scotland. Dette var å forstå som betaling for den andel som B ifølge A
             hadde tegnet seg for i et eiendomsprosjekt i London som Strand Property Holding Ltd.
             stod bak, og som Olympia hadde eierinteresser i. Den resterende del av kjøpesummen,
             2,35 millioner britiske pund, ble overført til B 9. mai 2000 via Barclays Private Bank and
             Trust.                                                       6


    (29)     Det fremgår av lagmannsrettens dom at A i egenskap av styreleder i Olympia både
             inngikk avtalene med Lloyds og foresto utbetalingene. Beslutningen om å kjøpe Lloyds’
             aksjer i Cognition AB ble ikke styrebehandlet til tross for at det var en betydelig

             investering for selskapet, og at større investeringer normalt ble styrebehandlet.

    (30)     Beløpene ble i regnskapet til Olympia ført på konto 1642 ”mellomregning Lloyds”. Det
             innebærer at de ble ført som fordringer mot Lloyds. Hvilken betydning dette kan tillegges,
             har vært et poeng i saken slik den står for Høyeste rett. Jeg kommer nærmere tilbake til
             dette.


    (31)     Utover i 2000 ble det klart at det ikke ville bli noe av den planlagte børsnoteringen av
             Cognition AB. Mens det frem til mars 2000 hadde vært en sterk vekst i verdien på
             teknologiaksjer, ble det allerede 31. mars 2000, dagen etter avtaleinngåelsen mellom
             Lloyds og B, meldt om kursfall på slike aksjer, og situasjonen forverret seg i april. Den
             10. mai 2000 verdsatte banken HSBC, som var en av rådgiverne for Cognition AB i

             forbindelse med børsnoteringen, verdien av selskape t til det halve av hva banken hadde
             gjort i februar 2000. Utover høsten 2000 skjedde de t en generell kursnedgang på verdens
             børser.

    (32)     Den 29. desember 2000 gjorde Olympia gjeldende sin opsjon på å selge aksjeposten i

             Cognition AB tilbake til Lloyds for 400 000 britiske pund. Det må legges til grunn at
             aksjene i dag er verdiløse. ØKOKRIMs påstand om inndragning av 50 063 700 kroner er
             en omregning til norske kroner av de beløp som Olym pia betalte for aksjene i april og
             mai 2000, med fradrag av det beløp selskapet fikk v ed tilbakesalget i desember 2000.

    (33)     Lloyds gjorde på sin side gjeldende sin opsjon om tilbakesalg til B til kostpris, det vil si

             4 millioner britiske pund. Også dette skjedde 29. desember 2000. B skal bare ha betalt
             deler av beløpet.

    (34)     Både kjøp og salg av aksjene ble ført i regnsk apene for Olympia, og tapet på aksjene ble
             inntatt i selskapets selvangivelse for 2000, noe som førte til at skatten i første omgang ble

             redusert med 13 739 040 kroner.

    (35)     Lagmannsretten har funnet det bevist at avtalene mellom Olympia og Lloyds ikke var
             reelle, med den følge at det ikke forelå noen egent lig overdragelse som motytelse til
             betalingen av 4 millioner britiske pund. Olympia ble altså aldri den reelle eier av
             aksjeposten i Cognition AB. Dette er grunnlaget for domfellelsen for grov utroskap og

             brudd på aksjeloven – og for domfellelsen for grovt skattesvik og brudd på
             regnskapsloven.

    (36)     Når jeg nå skal gå nærmere inn på anførslene s om er gjort gjeldende om avgjørelsen av
             skyldspørsmålet, finner jeg det hensiktsmessig å be handle dem uten hensyn til om de har

             vært fremført i tilknytning til anken over skyldspø rsmålet eller ankene over
             reaksjonsfastsettelsen, eller om de i utgangspunktet gjelder saksbehandlingen eller
             lovanvendelsen eller ligger innenfor eller utenfor anken. Som tidligere nevnt, gjør nemlig
             enkelte av As anførsler seg gjeldende på flere plan.

    (37)     Jeg tar først for meg spørsmålet om lagmannsre tten begikk en saksbehandlingsfeil da den,

             uten å gi mulighet til kontradiksjon, la til grunn at ”As forklaring om at Olympia først
             hadde finansielle muligheter i slutten av april 2000 [til å kjøpe aksjene i Cognition AB] ,                                                        7


             … ikke [synes] å kunne medføre riktighet”, og følgel ig at ”manglende finansiering hos
             Olympia ikke kan ha vært årsaken til at A opprinnelig valgte å investere gjennom
             Lloyds”. Dette inngår som et moment i lagmannsrettens begrunnelse for hvorfor den fant

             det bevist at avtalene mellom Olympia og Lloyds om kjøp av aksjene i Cognition AB ikke
             var reelle.

    (38)     Tingretten var kommet til samme konklusjon, og A hadde i lagmannsretten bestridt dette
             og lagt frem dokumentasjon på at Olympia først i be gynnelsen av mai fikk frigitt ca.
             63 millioner kroner fra et salg av aksjer til det amerikanske selskapet Gmac. Aktor i

             lagmannsretten bestred ikke dette.

    (39)     Imidlertid viser lagmannsretten til As forklaring om at Olympia manglet finansielle
             muligheter, for så å uttale at forklaringen ikke synes å kunne medføre riktighet. Den har
             altså merket seg As bevisføring. Det er kanskje ikk e det heldigste ordvalget fra
             lagmannsrettens side når den uttaler at Olympia allerede i perioden 16. til 28. mars

             ”mottok” til sammen ca. 104 millioner fra Gmac. Men lest i sammenheng med
             konklusjonen om ”finansielle muligheter”, innebærer ikke dette at lagmannsretten, i strid
             med det faktum partene var enige om, har lagt til grunn at alle disse pengene var
             tilgjengelig på konto fra disse datoene. Jeg forstår lagmannsretten slik at den finner det
             bevist at Olympia, ut fra avtaler som opplagt var inngått tidligere, allerede tidlig i april

             visste at selskapet ville ha styrke til å gjennomfø re aksjekjøpet i Cognition AB, selv om
             betalingstidspunktet kanskje måtte fastsettes til slutten av måneden. Jeg nevner i denne
             forbindelse at lagmannsretten her også peker på en gevinst på 40 millioner kroner etter et
             eiendomssalg som fant sted i april. Lagmannsretten bygger altså ikke bare på betalingen
             fra Gmac når den konkluderer som den gjør.


    (40)     A kan etter dette ikke få medhold i at domfellelsen etter tiltalens post I a og II a må
             oppheves på dette grunnlag.

    (41)     A hevder videre at lagmannsretten tar feil når den forutsetter at rettsfølgen av at det ikke
             var inngått en ”reell” avtale mellom Olympia og Lloyds, var at det oppstod en

             verdioverføring på ca. 55 millioner norske kroner u ten noen form for motytelse fra Lloyds
             da Olympia betalte i april og mai 2000. A mener at når avtalen om kjøp ikke var reell, må
             den i stedet oppfattes som en avtale om lån fra Olympia til Lloyds. Derfor dreier det seg i
             høyden om et uberettiget lån, for øvrig uten nevnev erdig risiko for Olympia når man tar
             As finansielle stilling i betraktning. A peker i denne forbindelse på at allerede
             gjerningsbeskrivelsen i tiltalens post I a gir uttrykk for at overføringene fra Olympia ble

             ført på konto 1642 ”mellomregning Lloyds” og følgel ig som en fordring på Lloyds. Tapet
             på 50 063 700 kroner for Olympia oppstod først da O lympia i desember 2000 utløste sin
             opsjon på tilbakesalg til 10 prosent av kjøpesummen . Dette ligger imidlertid utenfor
             handlingsbeskrivelsen i tiltalens post I a. Den er avgrenset til utbetalingene 26. april og
             9. mai.


    (42)     Jeg nevner at dette synspunktet på hva som er korrekt rettsanvendelse i saken ikke bare er
             relevant for selve domfellelsen etter tiltalens post I a og II a, men også for beregningen av
             inndragningsbeløpet.

    (43)     Lagmannsrettens domspremisser gir imidlertid ikke grunnlag for å forstå det konkrete

             forhold mellom Olympia og Lloyds som en reell, om enn kamuflert, låneavtale på
             4 millioner britiske pund. Når lagmannsretten gir uttrykk for at forholdet manglet realitet,                                                        8


             er det åpenbart at lagmannsretten med dette bare mener at man står overfor et
             avtaleforhold der det eneste reelle er en ensidig verdioverføring fra Olympia til Lloyds
             uten annen form for motytelse fra Lloyds side enn en plikt til å erstatte Olympia en

             tiendedel av kjøpesummen innen årets utgang dersom Olympia skulle ønske det.
             Lagmannsretten har i denne forbindelse uttrykkelig vurdert føringen av kjøpesummen
             som en fordring på Lloyds i Olympias regnskaper.

    (44)     Jeg legger til at man heller ikke kan ta hensyn til at den som ved en straffbar handling

             påfører en annen et tap, dermed regulært pådrar seg en sivilrettslig forpliktelse til å
             erstatte tapet. En slik plikt er åpenbart ikke relevant ved vurderingen av om vilkårene i et
             straffebud om tap eller vinning er oppfylt. Det gjelder uansett hvor formuende
             gjerningspersonen måtte være.


    (45)     Det må etter dette legges til grunn at det ikke var feil av lagmannsretten å komme til at
             pengeoverføringene til Lloyds på 4 millioner britis ke pund påførte Olympia et tap på
             50 063 700 kroner når man tar hensyn til klausulen om ”tilbakesalg” i desember 2000.

    (46)     Straffeloven § 275 første ledd lyder slik:


                   ”For utroskap straffes den som i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning
                   eller å skade, forsømmer en annens anliggenderom han styrer eller har tilsyn med,
                   eller handler mot den annens tarv.”

    (47)     Som styreleder forvaltet A Olympias anliggender. Det foreligger verken noen
             rettsanvendelsesfeil eller noen saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle domsgrunner
             når lagmannsretten for det første konstaterer at A som styreleder handlet mot selskapets

             tarv ved å forestå utbetalinger fra Olympia på til sammen 55 559 300 kroner uten å sikre
             selskapet noen tilsvarende motytelse, og for det annet uttaler at dette førte til en betydelig
             uberettiget vinning for Lloyds og dermed også for A selv som eier av selskapet. Lloyds
             slapp jo dermed unna betalingsforpliktelsen overfor B uten å gjøre Olympia til reell eier
             av aksjene. At vinningen var uberettiget, følger al lerede av det faktum at avtalene ikke var

             styrebehandlet i Olympia, slik avtaler av denne stø rrelse ellers ble. Det forelå da ikke noe
             rettsgrunnlag for utbetalingen, jf. Rt. 2003 side 1112, avsnitt 38. Jeg nevner i denne
             forbindelse at det ikke er nødvendig at det forelig ger noe lovbrudd for at vinningen skal
             være uberettiget, jf. Rt. 1999 side 36, på side 41.


    (48)     Den omfattende drøftelsen av om A må anses som eier av Lloyds skaper heller ingen tvil
             om at lagmannsretten har forstått straffeloven § 275 korrekt. Paragrafen krever rett nok
             ikke at den uberettigede vinningen som er hensikten med handlingen, skal tilfalle
             gjerningspersonen selv. Men for andre deler av saken – både for anvendelsen av
             aksjelovens bestemmelser om utdeling og ved reaksjonsfastsettelsen – er As eierskap i

             Lloyds relevant. En drøftelse av dette måtte lagman nsretten under enhver omstendighet
             foreta, og det fremstår som rasjonelt å gjøre det som ledd i en enhetlig fremstilling av det
             hendelsesforløpet som leder frem til domfellelsen f or utroskap. Det skaper heller ingen
             tvil om lagmannsrettens forståelse av skyldkravet i § 275 at den konstaterer at det
             foreligger vinnings hensikt ”i og med at A var den reelle eier av Lloyds”. Om dette leses i
             sin sammenheng, er det klart at lagmannsretten med dette bare knytter an til sin tidligere

             konstatering av at vinningen indirekte tilfalt A personlig som den reelle eier av Lloyds.                                                       9


    (49)     At utroskapen er grov, er heller ikke tvilsomt i lys av de beløp det her dreier seg om.
             Domfellelsen etter tiltalens post I a for brudd på straffeloven § 276 jf. § 275 blir etter
             dette å opprettholde.


    (50)     På bakgrunn av den forståelsen av avtaleforholdet mellom Olympia og Lloyds som jeg
             har gjort rede for, er det også klart at domfellelsene for brudd på ligningsloven og
             regnskapsloven, tiltalens post III og IV, må opprettholdes.

    (51)     Jeg går så over til å behandle spørsmålet om A også kan dømmes for brudd på

             aksjelovens bestemmelser om utdeling og utbytte for Olympias utbetalinger på vegne av
             Lloyds. A anfører her prinsipalt at aksjelovens bes temmelser om utdeling og utbytte ikke
             kan komme til anvendelse fordi det i dette tilfellet ikke foreligger noen slik ”sammenheng
             mellom aksjebesittelsen og ytelsen” som Høyesterett i Rt. 1995 side 1026, på side 1033,
             har krevd for at det skal forligge utbytte. Subsidiært hevder A at han ikke kan dømmes for
             brudd på aksjelovens bestemmelser om utdeling og utbytte når han samtidig dømmes for

             grov utroskap for de samme handlingene. Det anføres at slik lagmannsretten har forstått
             aksjelovens bestemmelser og straffelovens utroskapsbestemmelse, har den satt likhetstegn
             mellom brudd på aksjeloven og oppfyllelse av vilkåret i straffeloven § 275 om at
             vinningen må være uberettiget. For de handlinger det her er tale om, er det dermed, slik A
             ser det, ikke mulig å begå utroskap uten samtidig å bryte aksjeloven, eller å bryte

             aksjeloven uten samtidig å begå utroskap. Følgelig kan aksjeloven ikke anvendes
             samtidig med straffelovens utroskapsbestemmelse.

    (52)     Aksjeloven § 3-6 bestemmer i annet ledd at ”[s]om utdeling regnes enhver overføring av
             verdier som direkte eller indirekte kommer aksjeeieren til gode”, og i første ledd at
             utdeling fra selskapet bare kan skje etter reglene om utbytte. Aksjeloven § 8-1 bestemmer

             videre at som utbytte ”kan bare deles ut årsresultat etter det godkjente resultatregnskapet
             for siste regnskapsår og annen egenkapital etter fradrag for” ulike poster. Det er i saken
             ikke bestridt at det ikke var anledning til utdeling av et så stort beløp som utbytte i
             Olympia.


    (53)     Høyesterett fremholdt i Rt. 1995 side 1026, på side 1034, at faren for omgåelse må føre til
             at det stilles strenge krav til sannsynliggjøring a v at det ikke er sammenheng mellom
             aksjebesittelsen og ytelsen når det ikke er en rimelig balanse mellom det aksjonæren yter
             og det han mottar. Noen slik sannsynlighet foreligger ikke i vår sak. Som tidligere nevnt
             eide A sammen med familien 95 prosent av Olympia, og som styreformann besluttet han
             selv å inngå avtalene som var ensidig til gunst for Lloyds og dermed ham selv.

             Synspunktet om at det må foreligge ”sammenheng mellom aksjebesittelsen og ytelsen”,
             kan da ikke føre til at utbetalingene fra Olympia t il fordel for Lloyds faller utenfor
             utbyttereglene. Saksforholdet i saken i Rt. 1995 side 1026 var vesentlig annerledes enn i
             vår sak. I den saken fremstod som en tilfeldighet at den som nøt godt av ytelsen, fortsatt
             satt med en aksje i selskapet.


    (54)     Når det så gjelder spørsmålet om A kan domfell es for brudd på aksjelovens
             utbyttebestemmelser samtidig som han dømmes etter s traffelovens
             utroskapsbestemmelse, viser jeg til det jeg tidligere har sagt om at vilkåret om uberettiget
             vinning i straffeloven § 275 ikke forutsetter brudd på annen lovgivning. Når det på den
             annen side foreligger et slikt brudd, er det dermed også grunnlag for å domfelle for brudd

             på denne lovgivningen, selv om det i det konkrete tilfellet skulle være slik at det nettopp
             er dette bruddet som gjør vinningen uberettiget. De rmed får man frem en økt                                                        10


             straffverdighet ved handlingen som man ikke gjør ve d bare å domfelle for utroskap. Etter
             dette opprettholdes også domfellelsen etter tiltalens post II a for brudd på aksjeloven

             § 19-1 jf. §§ 3-6 og 8-1.

    (55)     Når det er sagt, er det samtidig klart at den omstendighet at utroskapen og bruddet på
             aksjeloven i vårt tilfelle ligger meget nær hverandre må føre til at en domfellelse for
             brudd på aksjeloven i tillegg til domfellelse for utroskap får mindre betydning for

             straffutmålingen.

    (56)     Lånet til Le Soleil


    (57)     Jeg går så over til å behandle domfellelsen etter tiltalens post I b og II b – lånet til
             Le Soleil. Jeg skal også her først gi en oversikt o ver selve saksforholdet.

    (58)     Den franske selskapsformen sociØtØ civile immb      oiliŁre – SCI – innebærer at den enkelte
             eier innenfor sin eierandel er ubegrenset ansvarlig for selskapets gjeld. A eide 97 prosent

             av aksjene i selskapet og hans barn resten, hvilket innebærer at A var ubegrenset ansvarlig
             for 97 prosent av selskapets gjeld. Le Soleil ble opprettet for å kjøpe en villaeiendom på
             16 mål i Sør-Frankrike med tanke på videre utbyggin g.

    (59)     På styremøte i Olympia 21. februar 2000 ble de t vedtatt å bevilge et lån til Le Soleil til

             kjøp av eiendommen. I protokollen fra møtet heter d et:

                    ”2. Lån, stort MFFR 15,0 mot selskapet SCI LE SOLEIL D’AURORE.
                    Det ble pr. dags dato inngått låneavtale i forbindelse med at overnevnte selskap foresto
                    kjøp av fast eiendom. Som sikkerhet for lånet skal det deponeres: Selskapets aksjer
                    deponeres som sikkerhet, og långiver har rett til å kreve pant i selskapets faste eiendom.
                    Kjøpekontrakt ble fremlagt.”

    (60)     Låneavtalen ble inngått 30. mars 2000. Ifølge avtalen skulle lånet nedbetales i 180 avdrag

             med tillegg av renter på 5,5 prosent. I avtalens punkt 4 heter det videre:

                    ”In order to guaranty this loan, the Borrower grants to the Lender a contractual
                    mortgage to be registered at the Mortgage Registry of Grasse (Alpes Maritimes) in the
                    amount of the sum in principal of fifteen million French Francs (FF. 15,000,000) plus
                    twenty percent (20%) as applicable under French law for costs and interests i.e.
                    eighteen million French Francs (FF. 18,000,000).”

    (61)     Olympia ba allerede 29. mars Nordlandsbanken om å overføre 22 millioner kroner til A.
             Av dette refererer 18 685 360 kroner seg til lånet på 15 millioner franske franc til

             Le Soleil, mens det resterende beløpet ble bokført på As mellomregningskonto hos
             Olympia. Tiltalebeslutningen post I b og II b gjelder lånet til Le Soleil.

    (62)     Lagmannsretten har funnet det bevist at eiendommen ble kjøpt av A som en
             privateiendom, ikke som et Olympia-prosjekt.


    (63)     Det er på det rene at det ikke ble stilt noen sikkerhet for lånet før i slutten av november
             2002, etter at det på et styremøte i Olympia ble ve dtatt å undersøke om lånevilkåret om
             sikkerhetsstillelse var oppfylt. A stilte da sine andeler i Le Soleil som sikkerhet. Noe pant

             i eiendommen ble ikke etablert. Det ble heller ikke betalt renter eller avdrag på lånet før
             dette ble gjort opp i forbindelse med at Olympia i desember 2002 overtok andelene i
             Le Soleil til kostpris.                                                       11



    (64)     A hadde imidlertid utstedt en ”pledge of shares” datert 30. mars 2000, der han stilte sine
             andeler i Le Soleil som sikkerhet for enhver gjenværende fordring Olympia måtte ha mot

             ham. Lagmannsretten har lagt til grunn at dette ikke var betryggende sikkerhet.

    (65)     Jeg går så over til å se nærmere på As anke over lagmannsrettens saksbehandling. Det
             anføres at domsgrunnene er mangelfulle med hensyn t il konstatering av det nødvendige
             forsett fra As side.


    (66)     Kravet til domsgrunner følger her ikke av de k rav som etter hvert har utviklet seg i
             rettspraksis om ankenektelser, men av straffeprosessloven § 40 femte ledd om at
             domsgrunnene i meddomsrettssaker skal angi hovedpunktene i rettens bevisvurdering.
             Lagmannsretten har her foretatt en fullstendig ny behandling av saken, jf.
             straffeprosessloven § 331 første ledd. Det må da fr emgå av domsgrunnene hvorfor et
             bestemt bevisresultat legges til grunn, og de må samlet sett vise hvordan retten har

             resonnert på de sentrale punktene i bevisvurderingen, og hva den har funnet avgjørende,
             jf. Høyesteretts dom av 6. januar 2011, HR-2011-000 31-A.

    (67)     Det er her lagmannsrettens behandling av spørs målet om hva A visste om de forhold som
             gjorde lånet til en uberettiget vinning for Le Soleil, som er det springende punktet. Det er

             hans kunnskap om dette som er lagmannsrettens grunnlag for å anse A for å ha opptrådt
             forsettlig med hensyn til at kreditten fra Olympia ga Le Soleil en uberettiget vinning.
             Lagmannsretten legger til grunn at den ”pledge of shares” som var datert 30. mars 2000,
             altså samme dag som låneavtalen ble inngått, ikke utgjorde betryggende sikkerhet fordi
             fransk rett ikke gir adgang til å pantsette andeler i SCI-selskaper. Lagmannsretten kobler
             så direkte fra denne konstateringen til at A må døm mes for grov utroskap ”ved at han som

             styreleder i Olympia besørget utbetaling av lån til Soleil uten at det ble stilt betryggende
             sikkerhet”, og videre til at ”[v]inningen var uberettiget ved at det ikke ble stilt
             betryggende sikkerhet, og det ikke var tilstrekkelig fri egenkapital i Olympia”. Etter å ha
             konstatert at utroskapen var grov på grunn av beløp ets størrelse, og at den må anses som
             ett sammenhengende forhold fra kreditten ble innvilget og frem til 17. desember 2002,

             fastslår så lagmannsretten at A ”handlet forsettlig og i vinnings hensikt”.

    (68)     A har for Høyesterett fremholdt at lagmannsret ten uriktig har lagt til grunn at fransk rett
             ikke tillater pantsettelse av andeler i SCI-selskaper. Det fremgår av artikkel 1866 i Code
             Civil at andeler i SCI-selskaper kan stilles som sikkerhet. Det er i den forbindelse anført
             at når den utstedte ”pledge of shares” likevel ikke førte til noen sikkerhetsstillelse, kan det

             være at det skyldes at den ikke tilfredsstilte franske formkrav.

    (69)     For min del anser jeg det ikke nødvendig å gå inn på hvordan fransk rett er å forstå på
             dette punkt. Lagmannsretten skulle uansett ha vurdert om A subjektivt sett kan ha vært av
             den oppfatning at hans ”pledge of shares” ville lede frem til en gyldig sikkerhetsstillelse,

             og hvilken betydning dette ville ha for forsettet. Dommen har heller ingen redegjørelse
             for hva A visste om egenkapitalsituasjonen. Lagmannsrettens dom må etter dette
             oppheves for så vidt den gjelder domfellelsen etter straffeloven § 276 jf. § 275 for lånet til
             Le Soleil, tiltalens post I b.

    (70)     Etter aksjeloven § 19-1 holder det imidlertid at det er utvist uaktsomhet. I

             lånetransaksjonen mellom Olympia og Le Soleil satt A på begge sider av bordet. Som
             styreformann i Olympia hadde han da en særlig plikt til å forvisse seg om at formalitetene                                                       12


             omkring lånet var i orden, blant annet til å forvisse seg om at den ”pledge of shares” som
             han hadde utstedt, faktisk ble registrert som sikkerhet for lånet. Det er klart ut fra
             dommen at så ikke har skjedd. Dette må karakteriseres som uaktsomt. Domfellelsen for

             brudd på aksjeloven § 19-1 jf. § 8-7 første ledd – tiltalens post II b – må derfor
             opprettholdes.

    (71)     Inndragningen

    (72)     Jeg kommer så til inndragningsspørsmålet. Som nevnt tidligere, er inndragningen

             utelukkende knyttet til betalingen for aksjene i Cognition AB, ikke til lånet til Le Soleil.

    (73)     As prinsipale anførsel her har vært samme syns punkt som ved anvendelsen av
             straffeloven § 275, nemlig at utbetalingen av 4 millioner britiske pund må anses som et
             lån. Det utbytte som eventuelt oppstod for A, kan da i høyden være vinningen ved en
             uberettiget kreditt. Det følger imidlertid av det j eg allerede har kommet til om dette

             spørsmålet når det gjelder anvendelsen av § 275, at dette ikke kan legges til grunn.
             Utgangspunktet for inndragningsvurderingen blir dermed et utbytte på 50 063 700 kroner.
             Dette er differansen mellom det som Olympia utbetalte i april og mai 2000, og det som
             Lloyds betalte i desember samme år da Olympia utløs te tilbakesalget til Lloyds for
             10 prosent av kjøpesummen.


    (74)     Grunnlaget for å vedta inndragning fra A selv for det utbyttet som Lloyds hadde, er at han
             som eier av Lloyds må identifiseres med selskapet. A har her vist til Rt. 2008 side 907,
             avsnitt 26 og 27, der Høyesterett slutter seg til e n uttalelse fra lagmannsretten om at
             adgangen til gjennomskjæring er basert på at inndragningsinstituttet ville bli undergravet
             om inndragning kunne unngås ved å kanalisere den uberettigede vinning til et selskap

             som gjerningspersonen ”alene har full kontroll over”, og hvor ”han alene kan bestemme
             når han vil avvikle selskapet og unndra midlene fra inndragningskravet”. A utleder av
             dette at det som kan inndras, i så fall må være begrenset til det som han kunne ha oppnådd
             av utbyttet fra handlingen ved å avvikle Lloyds. Han viser her til at det Lloyds fikk, var
             aksjene i Cognition AB, og at disse raskt sank i verdi. Inndragning kan da bare skje for

             det beløp som aksjene var verdt på det tidspunkt ha n realistisk kunne ha oppløst selskapet
             i henhold til de anvendelige selskapsrettslige regler.

    (75)     Jeg mener at dette synspunktet ikke kan føre f rem. Den uttalelsen fra lagmannsretten som
             Høyesterett sluttet seg til, er en rettspolitisk be grunnelse for hvorfor man må kunne inndra
             fra eieren et utbytte som er tilfalt hans selskap. Uttalelsen gjelder ikke direkte

             beregningen av inndragningsbeløpet. Det er gode gru nner til ikke å benytte samme
             resonnement på denne beregningen. Det forutsetter nemlig vanskelige beregninger av hva
             som kunne ha vært oppnådd ved en tenkt avvikling av selskapet på et tidspunkt som ikke
             så lett lar seg fastslå. Særlig gjelder det når man, som her, står overfor et utenlandsk
             selskap. Det ville også ha blitt vanskelig å gjennomføre synspunktet om at utgifter ikke

             kommer til fradrag, jf. straffeloven § 34 annet ledd annet punktum. Resultatet ville bli en
             undergravning av inndragningsinstituttet, altså nettopp det man vil unngå ved å tillate
             gjennomskjæring. Videre er det slik at eieren i praksis vil kunne nyte godt av midlene
             allerede mens de er på selskapets hånd, ved som eier å bestemme at selskapets midler skal
             benyttes til transaksjoner som han ellers hadde måttet finansiere med midler fra andre
             kilder.                                                       13


    (76)     Jeg viser i denne forbindelse også til at inndragning kan skje uten hensyn til om utbyttet
             er i behold, jf. blant annet Rt 1978 side 1290, på side 1291. Dette er ikke avgrenset til de
             tilfeller der utbyttet er forbrukt. Om inndragning her hadde skjedd direkte fra selskapet,

             ville selskapet ikke hatt noe krav på at man skulle ta hensyn til verditapet. Jeg har
             vanskelig for å se at eieren av selskapet skal få stå i en annen situasjon ved å kunne
             påberope seg en periode frem til en tenkt avvikling av selskapet.

    (77)     Jeg tilføyer at det heller ikke kan ha noen be tydning at pengene ble betalt fra Olympia til
             selskapet Strand Property Holding Ltd. og B, ikke til Lloyds. Det heter i straffeloven § 34

             fjerde ledd at inndragning skal foretas overfor den som utbyttet er tilfalt direkte ved
             handlingen. Dette kan imidlertid ikke leses så snevert at det her ikke skulle være
             anledning til å inndra midlene fra A i egenskap av eier av Lloyds. Det er klart at Lloyds
             gjennom disse betalingene slapp å betale det beløpe t som var avtalt med B, men likevel
             oppnådde å bli eier av aksjene. Skulle loven her forstås så snevert som antydet, ville man
             enkelt kunne unngå inndragning ved å la betalingen gå direkte til ens kreditorer.


    (78)     A hevder videre at hvis man baserer inndragning fra ham personlig på gjennomskjæring i
             forholdet til Lloyds, må det ved beregningen av det utbyttet han sitter igjen med, foretas
             en tilsvarende gjennomskjæring når det gjelder Olympias tap. Han og hans familie eide
             95 prosent av aksjene der. Følgelig må det ses bort fra 95 prosent av beløpet.


    (79)     Jeg kan imidlertid ikke se at man har krav på en slik gjennomskjæring ved beregningen av
             det beløpet som i utgangspunktet kan inndras. Det v ille etter mitt syn forutsette at man
             identifiserte selskapet med eieren allerede ved anvendelsen av straffeloven § 275, og det
             er det klart at man ikke gjør. En annen sak er at d et kan få betydning ved
             reaksjonsfastsettelsen at Olympias tap her indirekte også har rammet A som aksjeeier.


    (80)     Utgangspunktet om inndragning av et utbytte på 50 063 700 kroner står dermed fast.
             Spørsmålet er imidlertid om man, som lagmannsretten , likevel skal reduserer
             inndragningsbeløpet i medhold av straffeloven § 34 første ledd annet punktum. Det heter i
             denne bestemmelsen at ansvaret kan reduseres eller falle helt bort i den grad retten mener

             at inndragning ville være klart urimelig. Lagmannsretten la i så måte vesentlig vekt på at
             en stor del av utbyttet ble verdiløst forholdsvis k ort tid etter at det straffbare forhold fant
             sted. Det fremgår imidlertid også av dommen at Lloyds på et tidspunkt overtok Bs
             eierandel i Strand Property Holding Ltd., en andel som siden ble solgt til selskapet Recap
             International for 400 000 britiske pund, uten at det klart om dette beløpet er i behold hos
             Lloyds.


    (81)     ØKOKRIM har fremholdt at om man legger forarbeidene til grunn, er vilkårene for
             lempning ikke oppfylt. A på sin side har anført at situasjonen her er spesiell, i og med at
             aksjene etter kort tid mistet all verdi.


    (82)     Det følger av forarbeidene at lempning skal væ re en snever unntaksregel som i
             utgangspunktet bare bør komme til anvendelse ”når u tbyttet er forbrukt og den siktede har
             en svak økonomi”, jf. Ot.prp. nr. 8 (1998–99) side 64–65. Om verdiene er forbrukt i
             vanlig forstand eller, som her, gått tapt på grunn av kursutviklingen på aksjer, kan i denne
             sammenheng vanskelig tillegges noen vekt. Poenget med uttalelsen må være at det som
             den klare hovedregel ikke skal spille noen rolle om verdiene fortsatt er i behold så lenge

             gjerningspersonen har økonomi til å bære inndragnin gen. Om man leser lagmannsrettens
             dom i sin sammenheng, fremstår det videre som klart at motivet for transaksjonen må                                                       14


             søkes nettopp i frykt for at aksjene ville tape seg i verdi. Da kan A ikke høres med at
             inndragning av det fulle beløp vil være urimelig fo rdi frykten viste seg å være
             velbegrunnet.


    (83)     Lagmannsretten har lagt til grunn at A har en solid økonomi og vil klare å dekke et stort
             inndragningskrav. A har for Høyesterett fremlagt en oppstilling over sine formuesforhold
             som skal vise at situasjonen i begynnelsen av desember 2010 var en annen, men jeg finner
             at denne oppstillingen er beheftet med såpass mye usikkerhet at den vanskelig kan
             tillegges noen vekt. Jeg nevner i denne forbindelse også at det i forarbeidene er uttalt at

             ansvaret ikke uten videre skal begrenses til det gjerningspersonen har av påviselige
             verdier, jf. NOU 1996: 21 side 127.

    (84)     Videre gir Ot.prp. nr. 8 (1998–99) på side 65 uttrykk for at jo nærmere man er
             ”kjerneområdet” for inndragning av utbyttet, desto mer skal det til før
             inndragningsansvaret skal reduseres. Jeg kan ikke se at vi her er utenfor kjerneområdet

             for inndragningsbestemmelsene. Det er i dette tilfellet tvert om tale om profittmotivert
             kriminalitet.

    (85)     Det som likevel gjør vår sak spesiell, er den omstendighet at A og hans familie eide
             95 prosent av aksjene i Olympia, slik at han indirekte også i betydelig grad ble

             tapslidende ved utbetalingene til Lloyds. Det ville da være klart urimelig å inndra det fulle
             beløp på 50 063 700 kroner. En reduksjon som fullt ut står i forhold til eierandelen i
             Olympia, kan det likevel ikke bli tale om. Det ville være i strid med den forståelse av § 34
             som jeg tidligere har lagt til grunn. Jeg er kommet til at inndragningsbeløpet passende kan
             settes til 30 millioner kroner.


    (86)     Straffutmålingen

    (87)     Til slutt behandler jeg anken over straffutmålingen. A ble i lagmannsretten dømt til
             fengsel i fire år, hvorav to år og seks måneder ble gjort betinget.


    (88)     Et sentralt spørsmål ved straffutmålingen er h vilken betydning det skal tillegges at det har
             gått lang tid fra siktelsen ble tatt ut i 2003 og frem til endelig domfellelse. Dette er så lang
             tid at det må tillegges vekt ved straffutmålingen. På den annen side skyldes den lange
             behandlingstiden i vesentlig grad at etterforskningen har vært komplisert på grunn av
             selskapsstrukturen i utlandet, med utenlandske vitner som det har vært vanskelig og
             tidkrevende å få avhørt. Selv om det ikke kan legge s A til last at han ikke har bidradd til

             egen domfellelse, er det på den annen side klare grenser for i hvilken grad han kan
             godskrives en lang behandlingstid som primært skyldes at han har benyttet seg av
             selskapsstrukturer som har komplisert etterforskningen. Det følger også av Den
             europeiske menneskerettighetsdomstols rettspraksis knyttet til kravet i
             menneskerettighetskonvensjonens artikkel 6 nr. 1 om rettergang innen rimelig tid, at man

             i slike tilfeller må tåle at behandlingen tar tid, jf. bl.a. dom av 22. mai 1998 i saken Hozee
             mot Nederland.

    (89)     Det er etter dette ikke grunnlag for å gjøre h ele straffen betinget på grunn av den lange
             saksbehandlingstiden, slik A har hevdet at man bør gjøre.


    (90)     Når lagmannsrettens dom nå oppheves for så vidt gjelder domfellelsen for grov utroskap i
             forbindelse med lånet til Le Soleil – tiltalens post I b – er det klart at også dette må få                                                     15


             innvirkning på straffutmålingen. Domfellelsen for brudd på aksjeloven i denne
             sammenheng opprettholdes imidlertid, og får da en større betydning enn den ville ha hatt
             om domfellelsen for grov utroskap var blitt stående. Det er samtidig grunn til å peke på at

             de største tapene i denne saken er knyttet til tran saksjonen med Olympia og til det grove
             skattesviket.

    (91)     Straffutmålingen må, som lagmannsrettens dom, også ta hensyn til den domfellelsen for
             brudd på aksjeloven som er rettskraftig avgjort ved tingrettens dom.


    (92)     Jeg er etter dette kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i tre år og seks
             måneder, der to år og seks måneder gjøres betinget med en prøvetid på to år. Noen
             ytterligere reduksjon basert på den omstendighet at A selv ble indirekte rammet gjennom
             sitt eierskap i Olympia, er det ikke plass til.

    (93)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres følgende endringer:


             1.     Domfellelsen oppheves for så vidt den gjelder bruddet på straffeloven § 276
                    jf. § 275 omhandlet i tiltalens post I b.

             2.     Straffen settes til fengsel i 3 – tre – år og 6 – seks – måneder, hvorav 2 – to – år og
                    6 – seks – måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år.


             3.     Inndragningsbeløpet settes til 30 000 000 – tret timillioner – kroner.



    (94)     Dommer Falkanger:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                         førstvoterende.

    (95)     Dommer Skoghøy:                             Likeså.

    (96)     Dommer   Matheson:                          Likeså.


    (97)     Dommer Bruzelius:                           Likeså.                                                      16




    (98)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


             1.      Domfellelsen oppheves for så vidt den gjelder bruddet på straffeloven § 276
                     jf. § 275 omhandlet i tiltalens post I b.


             2.      Straffen settes til fengsel i 3 – tre – år og 6 – seks – måneder, hvorav 2 – to – år og
                     6 – seks – måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år.

             3.      Inndragningsbeløpet settes til 30 000 000 – tret timillioner – kroner.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

