---
title: "HR-2011-928-A - Rt-2011-654"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-06
publisert: "HR-2011-00928-A - Rt-2011-654"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om lagmannsrettens domsgrunner i en straffedom for narkotikaforbrytelse er tilstrekkelige."
saksgang: "HR-2011-00928-A, (sak nr. 2011/216), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jan Glent)"
forfatter: "Webster, Indreberg"
lovhenvisninger:
  - "affeloven § 162"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeprosessloven § 343"
  - "osessloven § 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-928-A_-_Rt-2011-654"
censurert: false
---

# HR-2011-928-A - Rt-2011-654

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. mai 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00928-A, (sak nr. 2011/216), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Øystein Storrvik)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Jan Glent)















                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder spørsmål om lagmannsrettens domsgrunner i en

            straffedom for narkotikaforbrytelse er tilstrekkelige.

    (2)     Oslo tingrett avsa dom 25. mars 2010 med følgende domsslutning for så vidt gjelder A:

                  ”A, født 24.06.1978, dømmes for overtredelse av str affeloven § 162 første ledd jfr tredje
                  ledd første punktum jf femte ledd og straffeloven § 162 første ledd, alt sammenholdt
                  med straffeloven § 62 første ledd, til en straff av fengsel i 12 – tolv – år og 6 – seks –
                  måneder. Varetekt kommer til fradrag med 327 – trehundreogtyvesyv – dager.”


    (3)     A anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsm ålet til Borgarting lagmannsrett, som
            3. desember 2010 avsa dom med følgende domsslutning for så vidt gjelder A:

                  ”A, født 24. juni 1978, dømmes for overtredelse av straffeloven § 162 første ledd, jf.
                  tredje ledd første punktum, jf. femte ledd, jf. straffeloven § 62 første ledd, til en straff av
                  fengsel i 10 – ti – år og 6 – seks – måneder. I straffen fragår for utholdt varetekt 580 –
                  femhundreogåtti – dager.”                                                         2




    (4)       A anket til Høyesterett over lagmannsrettens sa ksbehandling og straffutmåling.
              Høyesteretts ankeutvalg tillot 11. mars 2011 anken over saksbehandling fremmet til
              behandling i avdeling. For øvrig ble anken ikke til latt fremmet.

    (5)       Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (6)       A innførte 7. mai 2009 8,85 kilo heroin fra Sve rige til Norge. Han ble imidlertid skremt
              av det han trodde var en politibil og returnerte til Sverige med stoffet. Den 14. mai 2009
              ble narkotikaen på nytt fraktet over grensen av blant annet A og brakt til et sted A bodde

              av og til. Underveis gjemte han narkotikaen i et skogområde noen timer. For dette
              forholdet ble A og tre andre satt under tiltale 28. desember 2009 for overtredelse av
              straffeloven § 162 første ledd jf. tredje ledd førs te punktum, jf. femte ledd for ulovlig å ha
              innført eller oppbevart et meget betydelig kvantum narkotika eller å ha medvirket til
              dette. I tillegg ble A og en av de andre satt under tiltale etter straffeloven § 162 første ledd

              for å ha oppbevart, eller medvirket til oppbevaring av, 13,3 gram amfetamin.

    (7)       A har anført at det foreligger to feil ved lagm annsrettens domspremisser for så vidt
              gjelder straffutmålingen. Avsnittet i lagmannsrettens dom som de anførte feilene knytter

              seg til lyder:

                    A har først og fremst vært en kurer, det vil [si] s tått for selve innføringen fra Sverige.
                    Ved straffutmålingen må det imidlertid tas i betraktning at han også har fungert som en
                    medhjelper for B i andre sammenhenger, blant annet som sjåfør til møter som B har
                    hatt i forbindelse med innførselen og i forbindelse med overføring av penger. A har
                    således hatt en vesentlig mer sentral rolle enn C. På den annen side har han hatt en
                    klart underordnet rolle i forhold til B.

    (8)       A anfører for det første at det ikke fremgår at et av straffutmålingsmomentene – det at A

              har fungert som medhjelper for den mer sentrale B – er tilstrekkelig bevist. Dernest
              anføres det at det ikke fremgår at han har handlet med forsett i forhold til dette momentet,
              og at det må lede til opphevelse av lagmannsrettens dom.


    (9)       Jeg ser først på anførselen i tilknytning til b eviskravet. Dette reiser to spørsmål, nemlig
              hvilket beviskrav som gjelder når rollen i en narkotikaforbrytelse har betydning som
              straffutmålingsmoment. Dernest blir spørsmålet om d et fremgår av lagmannsrettens dom
              at As rolle var tilstrekkelig bevist.


    (10)      Når det gjelder hvilket beviskrav som gjelder for straffutmålingsmomenter, er dette i alle
              fall et stykke på vei avklart i Rt. 1998 side 1945. Der pekes det på at prinsippet om at
              rimelig tvil skal komme tiltalte til gode er et grunnleggende rettsikkerhetsideal som først
              og fremst skal sikre at ingen uskyldige blir dømt. Høyesterett kom imidlertid til at det må

              gjelde et strengt beviskrav også for hvilken mengde narkotika som var innført, selv om
              mengden bare hadde betydning som straffutmålingsmoment:

                    ”Når det gjelder spørsmålet om hvilke beviskrav som må stilles til omstendigheter som
                    hører under straffespørsmålet, har de teoretikere s om har uttalt seg, formulert seg noe
                    forskjellig. Etter min oppfatning må beviskravet til kvantumet ved domfellelse for
                    narkotikaforbrytelser i prinsippet være det samme i tilfeller hvor kvantumet bare har
                    betydning ved straffutmålingen, som i tilfeller hvor kvantumet har betydning for
                    hvilken straffebestemmelse handlingen skal subsumeres under.”                                                        3


    (11)     Avgjørelsen bygger på det synspunkt at på samm e måte som man må ha en stor grad av
             sikkerhet for at den tiltalte har begått den straffbare handlingen for å kunne dømmes, bør
             man ha en stor grad av sikkerhet for at straffen ikke er strengere enn det den straffbare

             handlingen tilsier. Men dette utgangspunktet er ikke fulgt opp for alle
             straffutmålingsmomenter som har tilknytning til den straffbare handlingen. I Rt. 2007
             side 961, avsnitt 37, la flertallet til grunn at det ikke gjelder et slikt strengt beviskrav for
             styrkegraden på det narkotiske stoffet.

    (12)     I vår sak er det ikke størrelsen på narkotikap artiet eller styrkegraden som er spørsmålet,

             men hvor klart det må være bevist hvilken rolle A hadde i narkotikaforbrytelsen. Det
             foreliggende spørsmålet er altså ikke direkte løst i tidligere høyesterettspraksis. Etter mitt
             syn er det grunn til å stille samme krav til bevis for hvilken rolle man har hatt i en
             narkotikasak som for størrelsen på narkotikapartiet .

    (13)     Når det gjelder spørsmålet om beviskravet er o ppfylt i dette tilfellet, fremgår det

             innledningsvis under lagmannsrettens bemerkninger at det saksforholdet som er fremstilt i
             dommen er funnet bevist utover enhver rimelig tvil. Dette må omfatte også beskrivelsen
             av As rolle. Jeg kan da ikke se at det er lagt feil beviskrav til grunn på dette punktet.

    (14)     Jeg går så over til å se om det foreligger en saksbehandlingsfeil fordi det ikke fremgår

             hvordan lagmannsretten har vurdert As skyld i rollen som medhjelper for B i andre
             sammenhenger enn ved innførsel og oppbevaring av de 8,85 kiloene heroin.

    (15)     A anfører at han ikke var klar over at han kjø rte B til møter som omhandlet narkotika.
             Han trodde pengeoverføringene knyttet seg til begra velsen av Bs bror som nylig var død i
             Sverige. Han anfører altså at han ikke forsettlig h ar bistått ved Bs narkotikavirksomhet.

             Det er en saksbehandlingsfeil når man ikke kan se av lagmannsrettens dom hvilken
             skyldgrad som er lagt til grunn. Derfor, anføres de t, har domsgrunnene mangler som
             hindrer overprøvingen av anken, og feilen må ubetin get tillegges virkning etter
             straffeprosessloven § 343 annet ledd nr. 8.


    (16)     Når et forhold skal anvendes som straffutmålingsmoment, vil forholdets vekt variere blant
             annet med skyldgraden. Hvis A forsettlig bisto B i hans narkotikavirksomhet, vil han
             være mer å bebreide enn om han bare bidro uaktsomt. Den forsettlige bistanden vil derfor
             ha større vekt som straffutmålingsmoment enn den ua ktsomme bistanden. Det fremgår
             ikke av lagmannsrettens dom hvilken skyldgrad A utviste da han fungerte ”som en
             medhjelper for B i andre sammenhenger”. Dette innebærer en saksbehandlingsfeil. Men

             feilen hindrer ikke prøving av anken, jf. straffepr osessloven § 343 annet ledd nr. 8, fordi
             Høyesterett har full kompetanse til å overprøve str affutmålingen. Konsekvensene av
             saksbehandlingsfeilen må vurderes etter straffeprosessloven § 343 første ledd og
             ”kommer bare i betraktning når det antas at feilen kan ha innvirket på dommens innhold”.


    (17)     Etter mitt skjønn er den straffen lagmannsrett en har utmålt passende, også om man ser
             bort fra den medhjelperfunksjonen som er beskrevet i det omstridte avsnittet i
             lagmannsrettens dom. Det er den aktive kurerrollen ved innførselen og oppbevaringen av
             8,85 kilo heroin som er det helt dominerende elementet ved straffutmålingen. I Rt. 2002
             side 640, som gjaldt innførsel av i underkant av 10 kilo heroin, ble straffen for en som
             ikke var hovedmann, men hvor rollen for øvrig ikke var helt avklart, satt til fengsel i

             12 år. Da var straffen redusert fordi forholdet var blitt gammelt, og for å kompensere for
             ekstrabelastningene ved lang varetektstid. Etter min mening fremstår straff av fengsel i                                                 4


            ti år og seks måneder som passende i vår sak. Feilen har dermed ikke hatt innvirkning på
            dommens innhold, jf. straffeprosessloven § 343 førs te ledd, og jeg har kommet til at
            lagmannsrettens dom må bli stående.


    (18)    Jeg stemmer for denne

                                               D O M :
            Anken forkastes.



    (19)    Dommer Skoghøy:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                     førstvoterende.

    (20)    Dommer Indreberg:                        Likeså.


    (21)    Dommer   Normann:                        Likeså.

    (22)    Dommer Gjølstad:                         Likeså.



    (23)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                 D O M :
            Anken forkastes.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

