---
title: "HR-2011-916-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-05
publisert: "HR-2011-00916-A - Rt-2011-606"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om inndragning etter straffeloven § 37 b."
saksgang: "HR-2011-00916-A, (sak nr. 2010/2030), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Anders Brosveet) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Kjetil Omholt)"
forfatter: "Bull, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 37"
  - "straffeloven § 182"
  - "straffeloven § 35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-916-A"
censurert: false
---

# HR-2011-916-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 5. mai 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00916-A, (sak nr. 2010/2030), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Anders Brosveet)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Kjetil Omholt)















                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Kst. dommer Akerlie: Saken gjelder krav om inndragning etter straffeloven § 37 b.

    (2)     A ble den 8. desember 2009 satt under tiltale av politimesteren i Vestfold for overtredelse

            av straffeloven § 182 første ledd andre straffalter nativ for i rettsstridig hensikt å ha
            benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument.
            Grunnlaget er – etter senere endringer – beskrevet slik:

                  ”Onsdag 3. juni 2009 kl. 19.33 i --------- -- i X benyttet han motorsykkel FV1701 som var
                  satt sammen av deler som ikke var originale samtidig som rammenummeret ikke
                  stemmer med den originale 1985 rammen på sykkelen. Rammen var av eldre dato og
                  stammet fra en annen motorsykkel.”

    (3)     I tiltalebeslutningen var det varslet påstand om inndragning etter straffeloven § 35.

            Grunnlaget for inndragning ble senere endret til straffeloven § 37 b.                                                         2


    (4)      Bakgrunnen for tiltalen var en kontroll av As motorsykkel av typen Harley-Davidson,
             som politiet utførte utenfor X 3. juni 2009. Kontro llen viste blant annet at det originale
             identifikasjonsnummer (heretter hovedsakelig omtalt som rammenummer) på

             motorsykkelens ramme var fjernet, og at det var påført et nytt nummer der. Det var
             imidlertid på kontrolltidspunktet overensstemmelse mellom rammenummeret og det
             nummeret som var oppført i motorsykkelens vognkort.

    (5)      Nordre Vestfold tingrett avsa dom 16. mars 2010 med slik domsslutning:


                    ”1.      A, født 13.12.1964, frifinnes for overtredelse av strl. § 182 første ledd annet
                             straffalternativ

                     2.      A dømmes til å tåle inndragning av rammen til m otorsykkelen FV-1701.

                     3.      Sakskostnader idømmes ikke.”

    (6)      Begrunnelsen for frifinnelsen for straffekravet var at tingretten ikke fant det bevist at A
             var klar over at det originale rammenummeret var fjernet og erstattet med et nytt, og at
             han følgelig ikke hadde handlet forsettlig. Derimot fant tingretten at vilkårene for

             inndragning av motorsykkelrammen etter straffeloven § 37 b var til stede.

    (7)      A anket tingrettens inndragningsavgjørelse til Agder lagmannsrett, som ved dom den 8.
             oktober 2010 forkastet anken. Lagmannsretten fant at den aktuelle rammen representerte
             et ”falsk dokument” etter straffeloven § 182 første ledd andre straffalternativ, og at det

             var fare for at motorsykkelen – med rammen – ville bli benyttet til kjøring på offentlig vei
             hvis den ble utlevert. Vilkårene for inndragning med hjemmel i straffeloven § 37 b ble
             derfor ansett å være tilstede. Inndragningen utgjorde etter lagmannsrettens mening ikke
             noe uforholdsmessig inngrep. Lagmannsretten framholdt imidlertid i dommen at det ikke
             var grunn til å mistenke A for å ha foretatt forfalskningen.


    (8)      A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett . Anken gjelder rettsanvendelsen. Saken
             står i en noe annen stilling for Høyesterett enn fo r de tidligere instanser, idet A i skriv 28.
             april 2011 til Tønsberg trafikkstasjon/Vestfold pol itidistrikt har begjært motorsykkelen
             avregistrert. I skrivet er Vestfold politidistrikt, som for tiden har motorsykkelen i beslag,

             bemyndiget til å innlevere motorsykkelens kjennemerker til Tønsberg trafikkstasjon.

    (9)      Jeg er kommet til at lagmannsrettens dom må oppheves.

    (10)     Jeg nevner innledningsvis at lagmannsretten la til grunn at den originale rammen på

             motorsykkelen var byttet ut med en annen ramme, og at denne rammens opprinnelige
             nummer var slipt bort og erstattet med et nummer som opprinnelig tilhørte en
             motorsykkel produsert i 1984. Dette er ikke bestridt, verken av A eller
             påtalemyndigheten, og jeg legger dette faktum til grunn.


    (11)     Straffeloven § 37 b første punktum fastsetter at en ting kan ”inndras når det på grunn av
             dens art og forholdene for øvrig er fare for at den vil bli brukt til en straffbar handling”.
             Ikke enhver fare leder til inndragning etter bestemmelsen. I Rt. 1997 side 27 heter det at
             det kreves en ”konkret og noenlunde nærliggende fare”. Dette er også fulgt opp i
             straffeloven av 2005, hvor det etter § 70 kreves ”nærliggende fare”.                                                        3


    (12)     Hovedspørsmålet i saken her er om det er nærli ggende fare for at motorsykkelrammen på
             ny vil bli brukt til en straffbar handling.


    (13)     Jeg finner først grunn til å bemerke at jeg ik ke kan se at det å ha i sin besittelse en
             motorsykkelramme med et manipulert, uoriginalt eller uriktig identitetsmerke i seg selv er
             straffbart. Noe slikt forbud følger ikke av straffe loven § 182, som rammer den som i
             hensikt rettsstridig benytter et forfalsket dokument. Heller ikke etter
             vegtrafikklovgivningen med forskrifter foreligger det noe straffbelagt forbud mot å ha en
             slik ramme i sin besittelse.


    (14)     Det følger imidlertid av sikker rettspraksis a t for eksempel det å forevise en slik ramme
             ved kontroll, representerer en overtredelse av straffeloven § 182 første ledd andre
             straffalternativ om benyttelse av forfalsket offentlig dokument. Jeg viser her til Rt. 1998
             side 2006 med videre henvisninger. Men jeg mener også – i tråd med det som er holdt noe
             åpent i den nevnte avgjørelsen – at også selve bruk en av den registrerte motorsykkelen

             skjer på grunnlag av det uriktige rammenummeret. ”Dokumentet” må derfor anses
             benyttet så lenge motorsykkelen er i bruk.

    (15)     Etter min mening innebærer dette at dersom det er en nærliggende fare for at A etter
             utlevering av motorsykkelen vil fortsette å kjøre d enne med den samme rammen – og det

             samme rammenummeret – som tidligere, vil grunnvilkåret for inndragning etter
             straffeloven § 37 b være oppfylt.

    (16)     Lagmannsretten la i nærværende sak til grunn at det ikke var indikasjoner på at A eller
             andre ville benytte motorsykkelen til noe annet straffbart enn regulær kjøring. Derimot
             fant lagmannsretten at det ikke var ”tvil om at det foreligger en konkret og nærliggende

             fare for at motorsykkelen vil bli benyttet til sitt formål, fortsatt kjøring på offentlig vei,
             hvis den utleveres”.

    (17)     Faren for ny straffbar handling skal altså ligge i at motorsykkelen, etter eventuell
             utlevering, fortsatt vil bli brukt til kjøring på o ffentlig vei. Jeg bemerker til dette at jeg

             vanskelig kan se at motorsykkelen, dersom inndragning ikke besluttes, kan tilbakeleveres
             A med skilter. Det påviste forfalskete rammenummeret viser at grunnlaget for den
             nåværende registreringen av sykkelen ikke er til stede. A har nå for øvrig inngitt en
             erklæring hvor han har begjært den avregistrert. Etter min mening er det en mangel ved
             lagmannsrettens domsgrunner at spørsmålet om A vil få hånd om sykkelen i registrert
             stand, ikke er drøftet. At dette er et forhold av b etydning ved vurderingen av faren for ny

             straffbar handling, kan det ikke være tvil om. Det er mulig A vil kunne få registrert
             sykkelen på nytt, men det vil forutsette at veimyndighetene tildeler den nytt ”lovlig”
             rammenummer. I så fall vil ikke bruken av motorsykkelen på dette
             registreringsgrunnlaget innebære noen overtredelse av straffeloven § 182.


    (18)     Spørsmålet om inndragning etter straffeloven § 37 b følger prosessuelt reglene om
             reaksjonsfastsettelse, jf. Rt. 1998 side 2006 og Rt. 2000 side 40. Dette innebærer at
             Høyesterett har full kompetanse i saken, herunder k ompetanse til å treffe
             realitetsavgjørelse. Forsvarlig bevisføring for en vurdering av faren for nye straffbare
             handlinger, jf. straffeloven § 37 b, kan imidlertid kreve umiddelbar bevisføring i form av
             parts- og vitneforklaringer. Høyesterett bør derfor ikke treffe ny realitetsavgjørelse.

             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling må da oppheves.                                                    4


    (19)     Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (20)     Dommer Bull:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                       førstvoterende.

    (21)     Dommer Stabel:                            Likeså.

    (22)     Dommer Møse:                              Likeså.


    (23)     JustitiariuSchei:                         Likeså.



    (24)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

