---
title: "HR-2011-208-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-27
publisert: "HR-2011-00208-U - Rt-2011-124"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om bevisførsel rundt sek suelle forhold i en farskapssak, jf. barnelova § 22."
saksgang: "HR-2011-00208-U, (sak nr. 2010/2021), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A B C (advokat Geir Jøsendal) mot D (advokat Morten Mørch jr.) E"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "barnelova § 9"
  - "barneloven § 22"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "barnelova § 22"
  - "barnelova § 14"
  - "tvisteloven § 29-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-208-U"
censurert: false
---

# HR-2011-208-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 27. januar 2011 ble det av Høyesteretts ankeutv alg bestående av dommerne Stabel,
            Matheson og Falkanger i


            HR-2011-00208-U, (sak nr. 2010/2021), sivil sak, anke over kjennelse:

            A
            B
            C                                          (advokat Geir Jøsendal)


            mot

            D                                          (advokat Morten Mørch jr.)


            E


            avsagt slik



                                                   

             :

    (1)     Saken gjelder spørsmål om bevisførsel rundt sek suelle forhold i en farskapssak, jf. barnelova §
            22.

    (2)     D er født 1. juni 1959. Han er sønn av E, som v ar gift med F fra 1957 til 1960. F ble registrert

            som guttens far i kraft av ”pater est”-regelen i dagjeldende barnelov. Ved X tingretts dom
            31. januar 2005 ble det på bakgrunn av DNA-analyser fastslått at F ikke er far til D. Kort tid
            etter tok D ut stevning med påstand om at G, bosatt i Luxembourg, var hans far. G døde
            31. januar 2005, og hans arvinger lot seg ikke oppspore. Saken ble derfor hevet.


    (3)     D tok 9. februar 2007 ut ny stevning mot Gs arvinger – A, B og C – samt E.

    (4)     Ved X tingretts dom 15. mai 2009 ble det slått fast at G var far til D. Retten la til grunn at E
            hadde hatt samleie med G i den kritiske perioden, jf. barnelova § 9 annet ledd. Retten fant det
            ikke sannsynliggjort at moren hadde samleie med andre ikke-identifiserte menn i den tiden hun
            kan ha blitt gravid, jf. barnelova § 9 tredje ledd.


    (5)     Arvingene har anket tingrettens dom. Under saksforberedelsen for lagmannsretten har
            arvingene fremlagt dokumentbevis som angis å gjelde Es livsførsel i årene forut for og etter det                                                            2

              aktuelle unnfangelsestidspunktet. Både D og E motsatte seg bevisførselen.


    (6)       Borgarting lagmannsrett avsa 16. november 2010 beslutning med slik slutning:

                      ”Bevisførsel om seksuelle forhold etter barneloven § 22 andre ledd tillates ikke.”


    (7)       A, B og C har anket lagmannsrettens beslutning til Høyestere tt. Anken retter seg mot
              bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, og det er i k orte trekk anført:


    (8)       Lagmannsrettens beslutning er åpenbart uforsvarlig og urimelig, idet en norsk dom i
              farskapssak hvor bevisførsel rundt seksuelle forhold ikke har vært tillatt, vil stride mot ordre
              public-regelen i Luxembourg, og vil således ikke bli anerkjent der. Siden saken også er anlagt
              50 år etter fødselen, mens det i Luxembourg gjelder en frist på to år fra fødselen for å fremme

              farskapssak, taler dette også mot at dommen vil bli anerkjent i Luxembourg.

    (9)       Det er uansett åpenbart uforsvarlig og urimelig å avskjære det eneste som finnes av tidsnære

              bevis i saken. Særlig gjelder dette når mors seksuelle vandel har vært et tema også under
              førsteinstansbehandlingen.

    (10)      De ankende parter har lagt ned slik påstand:


                      ”1.     Alle dokumentbevis som er fremlagt under saksforberedelsen tillates ført, og det tillates
                              stilt spørsmål til parter og vitner om de forhold s om omtales i dokumentbevisene.
                      2.      D og E erstatter in solidum A, B og Cs saksomkostninger for Høyesteretts ankeutvalg.”

    (11)      D har tatt til motmæle, og i korte trekk anført:


    (12)      Lagmannsrettens beslutning er ikke uforsvarlig eller urimelig. Hvorvidt en farskapssak kan
              reises i Luxembourg er ikke relevant for om bevis om seksuelle forhold skal tillates ført.

              Uansett har Den europeiske menneskerettsdomstolen konstatert at 2-årsfristen for å reise
              farskapssak i Luxembourg strider mot Den europeiske menneskerettskonvensjon artikkel 8 og
              14, og fristen praktiseres ikke.


    (13)      Bevisverdien i dokumentene bestrides, da det i hovedsak dreier seg om usignerte nedtegnelser.

    (14)      D har nedlagt slik påstand:


                      ”1.     Borgarting lagmannsretts avgjørelse avsagt 16. 11.2010 opprettholdes.
                       2.     Ankende parter plikter in solidum å erstatte sakens omkostninger for Høyesteretts
                              ankeutvalg, innen 2 -to- uker fra kjennelsens forkynnelse med tillegg av den alminnelige
                              forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av
                              oppfyllelsesfristen til betaling skjer.”

    (15)      E har fått anken forkynt for seg, men har ikke inngitt tilsvar.


    (16)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (17)      Barnelova § 22 gjelder bevisføring om seksuell e forhold i farskapssaker og har følgende

              ordlyd:

                      ”I farskapssaker må det ikkje spørjast eller førast prov om seksuelle tilhøve for partane utanom
                      den tida mora kan ha blitt med barnet. Retten kan i orskurd likevel tillate slik provføring, når den
                      finn at det har beinveges verknad for avgjerda i saka.”                                                           3



    (18)      Lagmannsrettens avgjørelse er, i samsvar med h va ordlyden i barnelova § 22 annet punktum
              skulle tilsi, truffet som beslutning. Tvisteloven får imidlertid anvendelse i farskapssaker,
              jf. barnelova § 14. Etter tvisteloven §19-1 annet ledd bokstav d skal ”tvist om bevis” avgjøres i
              kjennelses form. Dette gjelder også der lovens hovedregel er bevisavskjæring, jf. Schei mfl.

              Tvisteloven side 757-758. Således skal avgjørelser etter § 22-6 første ledd, som innholdsmessig
              har store likhetspunkter med barnelova § 22, treffes ved kjennelse. Utvalget finner derfor at
              riktig avgjørelsesform nå skulle vært kjennelse.


    (19)      Feilen har ingen annen betydning enn at ankeadgangen følger tvisteloven § 29-3 annet ledd,
              jf. § 19-1 fjerde ledd. Ankeutvalget har derfor i utgangspunktet full kompetanse, men slik at
              lagmannsrettens skjønnsmessige avveining av hensikt smessighets- og forsvarlighetsskjønn ikke
              kan overprøves.


    (20)      Lagmannsretten har vist til at regelen var ny i barnelova av 1991, slik at tidligere rettspraksis
              har begrenset betydning. Det foreligger, med unntak av Rt. 1984 side 411, ingen
              høyesterettspraksis om bestemmelsen. Lagmannsretten har uttalt følgende:


                      ”Unntaksregelen i andre punktum gjelder både for dokumentbevis og for utspørring av parter og
                      vitner. Vilkåret for å gjøre unntak er at bevisføri ngen ’har beinvegs verknad for avgjerda i saka’. I
                      Backer, Barneloven Kommentarutgave, 2. utgave heter det at ’[d]ette vil ofte være vanskelig å
                      avgjøre på forhånd, og i forarbeidene forutsettes a t man da skal følge hovedregelen (se NOU s. 26).
                      Unntaksregelen må altså brukes med varsomhet.’

                      Bevissituasjonen i saken er spesiell, særlig hensett til tidsforløpet før saken ble anlagt. Dette i se g
                      selv kan ses å gi grunn til en lempeligere vurdering av forbudet i barneloven § 22 første ledd. Etter
                      en helhetlig vurdering av det som er anført i prose sskrivene, finner lagmannsretten at bevisførsel
                      som begjært, sett i forhold til den dom som skal overprøves ved ankeforhandlingen, ikke gir
                      tilstrekkelig grunn til å anta av vilkåret for å gjøre unntak her er oppfylt.”


    (21)      Ankeutvalget er enig i dette.

    (22)      Lovens vilkår er strenge, og det bevismaterialet som ønskes fremlagt, gir ingen konkrete

              holdepunkter for at E har hatt samleie med andre enn G og F i den aktuelle perioden. Når F
              rettskraftig er frifunnet som far, med grunnlag i DNA-analyse, kan det vanskelig ses at
              bevisføringen kan ha direkte betydning for avgjørel sen i saken. At nekting av slik bevisføring
              etter det anførte kan medføre at dommen ikke vil bl i anerkjent i Luxembourg, ligger klart

              utenfor hva som kan ha betydning for selve avgjørel sen.

    (23)      Anken blir dermed å forkaste. D har nedlagt påstand om sakskostnader med 12 000 kroner
              med tillegg av mva. Påstanden tas til følge.


    (24)      Kjennelsen er enstemmig.                                               4


                                           S L U T N I N G :


    Anken forkastes.

    I sakskostnader for Høyesterett betaler A, B og C e n for alle og alle for en til D
    15 000 – femtentusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.



           Wilhelm Matheson                   Ingse Stabel                Aage Thor Falkanger
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

