---
title: "HR-2011-2303-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-12-09
publisert: "HR-2011-02303-A - Rt-2011-1641"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tvist om hvilken pris som skal betales ved overdragelse av leilighet i borettslag for eldre. Den reiser særlig spørsmål om fortolkning av vedtektsbestemmelse om prinsipper for prisfastsettelse, og om bestemmelsen under visse forutsetninger skal revideres etter avtaleloven § 36 eller burettslagslova § 4-4."
saksgang: "HR-2011-02303-A, (sak nr. 2011/752), sivil sak, anke over dom"
parter: "Anne Kjellberg Ellen Kjellberg Halvor Kjellberg (advokat Harald Hjort) mot Bygdøy Boligspareklubb for Eldre (advokat Pål Grønn æss – til prøve) Samarbeidende DES-klubber i Norge (advokat Nils-Henrik Pettersson) (partshjelper)"
forfatter: "Normann, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "avtaleloven § 36"
  - "burettslagslova § 4-4"
  - "vedtektene § 1"
  - "vedtektene § 3"
  - "vedtekter § 4"
  - "vedtektene § 4"
  - "vedtekter § 3"
  - "burettslagslova § 4-18"
  - "vedtekter § 1"
  - "herunder § 4"
  - "reflekterte § 3"
  - "burettslagslova § 7-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2303-A"
censurert: false
---

# HR-2011-2303-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 9. desember 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-02303-A, (sak nr. 2011/752), sivil sak, anke over dom,


            Anne Kjellberg
            Ellen Kjellberg
            Halvor Kjellberg                          (advokat Harald Hjort)

            mot

            Bygdøy Boligspareklubb for Eldre          (advokat Pål Grønn æss – til prøve)


            Samarbeidende DES-klubber i Norge         (advokat Nils-Henrik Pettersson)
            (partshjelper)














                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Normann: Saken gjelder tvist om hvilken pris som skal betales ved
            overdragelse av leilighet i borettslag for eldre. Den reiser særlig spørsmål om fortolkning
            av vedtektsbestemmelse om prinsipper for prisfastsettelse, og om bestemmelsen under
            visse forutsetninger skal revideres etter avtaleloven § 36 eller burettslagslova § 4-4.

    (2)     Bygdøy Boligspareklubb for Eldre (heretter bete gnet som BBE) ble stiftet i 1979 med i
            underkant av 400 medlemmer. Foreningen ledes av et styre og har en generalforsamling

            som øverste organ. Formålet er ”å sette medlemmene i stand til å skaffe seg
            pensjonistbolig ved oppsparing av nødvendig kapital ”, jf. vedtektene § 1. Det fremgår                                                         2


              videre av denne bestemmelsen at styret vil arbeide for å skaffe egnede tomter og boliger

              på Bygdøy.

    (3)       Styret satte ganske umiddelbart etter stiftelsen i gang arbeidet med å få stilt til disposisjon
              en tomt på nordvestsiden av Villa Grande på Bygdøy. Det var konkurranse om tomten, og

              Boligrådmannen hadde i sin innstilling til Oslo Formannskap 4. september 1979 foreslått
              at SIBO skulle få fremme forslag om regulering til boligformål av eiendommen. I møte
              12. mars 1980 besluttet imidlertid bystyret å gi BBE tilsagn om å kjøpe/feste området for
              oppføring av boliger til sine medlemmer.


    (4)       BBE inngikk i 1984 avtale med Oslo kommune om å feste denne byggetomten.
              Festeavgiften ble fastsatt til 175 kroner per kvadratmeter. Dette var langt lavere enn
              markedsprisen på 600 kroner som kommunen ellers la til grunn. BBE iverksatte så

              bygging av rekkehusleiligheter på eiendommen.

    (5)       Grandeløkken Borettslag AL (heretter også beteg net som borettslaget) ble stiftet
              8. oktober 1984 av 48 medlemmer som var tildelt bolig i prosjektet etter kriterier fastsatt i

              BBEs vedtekter. Borettslagets formål er ifølge vedt ektene § 1 blant annet:

                    ” … å overta for utleie det eldreboligprosjekt som Bygdøy Boligspareklubb for eldre
                    (BBE) har igangsatt på en ca. 16 dekars tomt av gnr. 2, bnr. 356 og 359 m.fl. på Bygdøy,
                    som Oslo Kommune ved vedtak i Formannskapet har besluttet å feste ut til dette
                    formål. … Laget vil leie ut boligene i dette prosjekt til andelseierne mot innskudd.”

    (6)       I vedtektene § 3 heter det:


                    ”Bare medlemmer av BBE kan være andelseiere i borettslaget. Når en leilighet blir
                    ledig, innstiller styret i BBE hvilket medlem som skal gis tilbud og hvilken bolig
                    vedkommende kan leie, begge deler i henhold til BBE·s vedtekter. Styret for
                    Borettslaget treffer deretter beslutning om tildelingen. Også ved overdragelse av
                    andeler avgir styret i BBE innstilling før styret f or Borettslaget treffer beslutning.”

    (7)       Signe Kjellberg var en av dem som fikk tildelt andel i borettslaget, og hun deltok på

              denne bakgrunn som en av stifterne på konstituerende generalforsamling 8. oktober 1984.

    (8)       Hun døde i 2002, og Halvor Kjellberg, Anne Kjel lberg og Ellen Kjellberg (heretter
              betegnet i fellesskap som Kjellberg) arvet leiligheten. I mars 2003 meldte Kjellberg til

              styret i BBE at de ønsket å selge leiligheten til d en kjøper styret utpekte. Kjellberg
              forutsatte at leiligheten skulle overdras til markedspris. Borettslaget var enig i dette, men
              BBE nektet å medvirke til en overdragelse av leiligheten til markedspris.


    (9)       Uenigheten mellom BBE og Kjellberg om prisfastsettelsen ved overdragelse av leiligheter
              har sammenheng med vedtektene i henholdsvis BBE og borettslaget. I BBEs opprinnelige
              vedtekter var det i § 3 bestemt at prisen ved overdragelse av de boliger klubben skaffet,
              skulle fastsettes ved ”verditakst”. På generalforsamling 7. juni 1983 ble § 3 imidlertid

              endret blant annet med et nytt punkt 3.4 som lød:

                    ”Ved fraflytting eller død skal leiligheten overdra s gjennom styre. Leilighetens pris
                    fastsettes ved verditakst, som normalt ikke skal være større enn økningen av
                    konsumprisindeksen i tiden fra overtagelse til overdragelse tilsier. Ved urimelige utslag
                    kan styret foreta skjønnsmessige prisjusteringer. V ed taksering skal det ikke tas hensyn
                    til fordelen ved den løpende festekontrakt. Styret foranlediger takstforretning avholdt
                    for kjøpers regning.”                                                        3



    (10)     Bestemmelsen ble også reflektert i borettslagets vedtekter § 4 annet ledd, som ved
             stiftelsen av borettslaget 8. oktober 1984 lød:


                    ”Leilighetens pris fastsettes ved verditakst, som normalt ikke skal være større enn hva
                    økningen av konsumprisindeksen i tiden fra overtake lse til overdragelse tilsier. Ved
                    urimelig utslag kan styret i BBE foreta skjønnmessi g prisjustering. Ved taksering skal
                    det ikke tas hensyn til fordelen ved den løpende fe stekontrakt. Styret i BBE foranlediger
                    takstforretningen avholdt for kjøpers regning. Det forutsettes at det utpekes
                    takstmann/takstmenn som er godkjent av Forsikringsrådet.”

    (11)     Styret i BBE sørget i årene fremover for at ve rditakster ble fastsatt med utgangspunkt i
             leilighetens opprinnelige kostpris (kontantpris pluss andel av fellesgjeld). Kostprisen ble
             så oppjustert med økningen i konsumprisindeksen i v edkommendes eiertid og så
             nedjustert for slitasje og elde, eventuelt oppjustert for felles og individuelle

             oppgraderinger og påkostninger. Man la deretter til andelen av borettslagets likvider, og
             trakk til slutt fra andelen av langsiktig gjeld (fellesgjeld). Muligheten til å foreta
             skjønnsmessig prisjustering ved ”urimelige utslag” ble aldri benyttet. Det ble med årene
             stadig større forskjell mellom den fastsatte verdit aksten og markedsverdien; noe som
             skapte misnøye blant enkelte andelseiere.


    (12)     På ekstraordinær generalforsamling i borettslaget 27. februar 2003 ble vedtektene § 4
             annet ledd første punktum endret ved at passussen ” som normalt ikke skal være større enn
             hva økningen av konsumprisindeksen i tiden fra over takelse til overdragelse tilsier”, ble
             strøket. Endringen tok sikte på at leilighetene i b orettslaget nå skulle kunne overdras til

             full markedspris. Styret i BBE motsatte seg endringen under henvisning til sin
             vedtektsfestede vetorett, og meddelte i brev til borettslaget 1. april 2003 at taksering på
             grunnlag av kostpris og konsumprisindeks ville fortsette som før.

    (13)     I januar 2004 tok Kjellberg ut stevning mot borettslaget og BBE med krav om at disse

             skulle medvirke til transport av adkomstdokumentene til leiligheten til ordinær
             markedsverdi. BBE tok til motmæle og nedla påstand om frifinnelse. Grandeløkken
             Borettslag erklærte seg enig i Kjellbergs krav, men så det slik at borettslaget ikke kunne
             medvirke så lenge BBE motsatte seg en overdragelse til markedspris. Borettslaget la
             derfor ned påstand om frifinnelse.


    (14)     Under rettsforhandlingen for tingretten inngikk partene rettsforlik om at borettslaget
             skulle tre ut av saken og akseptere utfallet av denne som bindende for seg, og tingretten
             avsa deretter hevningskjennelse i forhold til borettslaget. Tingretten kom i dom 13. mars
             2007 til at overdragelsen av leiligheten skulle skje til verditakst til ordinær markedsverdi i

             samsvar med vedtektene § 4 annet ledd slik bestemmelsen ble endret 27. februar 2003.

    (15)     BBE anket tingrettens dom til lagmannsretten. Kjellberg la for lagmannsretten ned
             prinsipal påstand om at tingrettens dom skulle stadfestes, og subsidiær påstand om at
             overdragelse skulle skje til et vederlag fastsatt etter rettens skjønn, oppad begrenset til

             2 100 000 kroner.

    (16)     Borgarting lagmannsrett kom i dom 22. januar 2007 – i motsetning til tingretten – til at
             borettslaget var forpliktet av prinsippet om prisregulering av salg av leiligheter nedfelt i
             BBEs vedtekter § 3 annet ledd. Dette innebar at styret i BBE hadde vedtektsveto, slik at
             endringen av borettslagets vedtekter krevde samtykke fra styret i BBE.                                                         4



    (17)     Lagmannsretten fant videre at saken var for dårlig opplyst til å kunne gi Kjellberg

             medhold i den subsidiære påstanden, som var utformet som et krav om fullbyrdelsesdom
             til en konkret pris oppad begrenset til 2 100 000 kroner. Retten uttalte likevel at hensynet
             til likebehandling av andelseierne og det opprinnelige formålet med innføring av
             prisregulering, å nøytralisere fordelen ved den gun stige festekontrakten, kunne tale for
             revisjon av vedtektsbestemmelsen. I dommen er det antydet at en pris tilsvarende 70 til

             75 prosent av markedsverdi ville være rimelig både på bakgrunn av en tolkning basert på
             formålet og en revisjon etter avtaleloven § 36.

    (18)     På denne måten ble lagmannsrettens dom begrenset til å fastslå at borettslagsloven åpnet

             for at det kunne inngås avtale om at BBE skulle ha vetorett i relasjon til vedtektsendringer
             i borettslaget, og at det var inngått slik avtale. Lagmannsrettens dom er rettskraftig.

    (19)     Etter lagmannsrettens dom ble det på ny diskusjon mellom partene om overdragelsen av
             Kjellbergs leilighet. Kjellberg forutsatte i brev 11. mai 2007 til borettslaget at styret i

             BBE skulle fastsette en løsningssum tilsvarende det lagmannsretten hadde antydet som
             ”riktig” pris, nemlig 75 prosent av markedsverdi. Det ble også varslet om at det ville bli
             begjært skjønn etter burettslagslova § 4-18 om at l øsningssummen skulle fastsettes til et
             annet beløp.


    (20)     Borettslaget sendte dette brevet videre til BBE, og hevdet at det måtte innhentes to
             uavhengige verditakster på leiligheten. Dersom disse var forskjellige, skulle 75 prosent av
             middelverdien legges til grunn for prisfastsettingen. I brev 1. juni 2007 fra BBE til
             borettslaget fremgår at BBE var uenig i at prisen skulle fastsettes slik borettslaget hadde
             foreslått, og at BBE holdt fast ved at prisen skulle fastsettes i henhold til vedtektene og

             tidligere praksis.

    (21)     Ved takst 22. juni 2007 rekvirert av borettslaget ble markedsverdien til Kjellbergs
             leilighet satt til 3 200 000 kroner. BBE foretok 20. august 2007 en prisfastsettelse basert

             på opprinnelig kostpris regulert med en økning av k onsumprisindeksen siden 1984.
             ”Beregnet kostpris” for leiligheten inklusiv andel av fellesgjeld på 167 783 kroner, ble
             satt til 1 045 707 kroner.

    (22)     Borettslaget vedtok på ekstraordinær generalforsamling 6. mars 2008 en revisjon av

             vedtektene, herunder bestemmelsen om prisregulering. Vedtektene § 4 annet ledd ble
             erstattet med nytt punkt 2.2 første ledd hvor det f remgår:

                    ”Andelseier som ønsker å overdra sin andel skal skr iftlig og samtidig varsle
                    borettslagets styre og BBE om dette. Styret i borettslaget skal deretter straks og innen 4
                    uker innhente verditakst fra autorisert takstmann oppnevnt av BBE og borettslaget i
                    felleskap og for felles kostnad. Dersom partene ikke blir enige om valg av takstmann,
                    kan partene oppnevne hver sin takstsmann, og et gjennomsnitt av takstmennenes
                    verditakster skal legges til grunn for verdsettelsen. Leiligheten kan ikke overdras for
                    mer enn 75% av leilighetens fastsatte verdi i henhold til denne fremgangsmåte for
                    taksering. Denne 75%-begrensning bortfaller fra oppgjørstidspunktet i f orbindelse med
                    at borettslaget eventuelt innløser festetomten fra Oslo Kommune.”


    (23)     Vedtektsendringene 6. mars 2008 ble oversendt til BBE for behandling og samtykke i den
             utstrekning et slikt samtykke var påkrevd. BBE har ikke samtykket til vedtektsendringen.
             Partene er uenige om BBE har anledning til å nekte godkjennelse av vedtektsendringen i                                                        5


             sin helhet eller bare deler som vetoretten uttrykkelig gjelder, uten at dette spørsmålet får
             betydning for denne saken.


    (24)     BBE endret på generalforsamling 2. juni 2008 vedtektene § 3.5 om prisregulering, slik at
             opprinnelig kostpris nå skal reguleres i henhold til byggekostnadsindeks i stedet for
             konsumprisindeks. Ny § 3.5 lyder:

                    ”Overdragelsesprisen for en leilighet justeres i henhold til endringer i
                    byggekostnadsindeksen (blokk) fra januar 1985 til overdragelse, tillagt andel av felles
                    disponible midler og fratrukket andel av langsiktig fellesgjeld. Styret foranlediger
                    takstforretning avholdt for kjøpers regning. Her sk al kun påkostninger av allmenn,
                    varig verdi føyes til overdragelsesprisen. Likelede s skal slitasje og mishold komme til
                    fradrag. Styret kan foreta en skjønnmessig justerin g. Ved taksering skal det ikke tas
                    hensyn til fordelen ved den løpende festekontrakt.”


    (25)     Endringen fra konsumprisindeks til byggekostnadsindeks som reguleringsgrunnlag betyr i
             praksis at det regulerte prisnivået ble hevet med om lag 30 prosent. For Kjellbergs andel
             innebærer dette at BBE ville akseptere at andelen blir overdratt til en pris på
             1 327 964 kroner. Vedtektsendringene har bakgrunn i at BBE har ønsket å komme de
             medlemmene som ønsker å overdra sin andel til marke dspris, i møte et stykke på vei.


    (26)     Helt fra tvisten om vedtektenes prisregulering oppsto i 2003, har det vært ulike
             oppfatninger om saken blant medlemmer og i styret for borettslaget. Uenigheten er blant
             annet kommet til uttrykk i en avstemning på ekstraordinær generalforsamling i
             borettslaget 18. september 2008. Generalforsamlingen vedtok med Øn stemmes overvekt

             (22 mot 21) ikke å akseptere en regulering basert på byggekostnadsindeksen slik de nye
             vedtektene i BBE fastsetter. Resultatet ble i stedet at saken på nytt skulle fremmes for
             domstolene.

    (27)     Tvisten har ført til at omsetningen av leiligh eter i borettslaget er redusert sammenlignet

             med det som ellers ville ha vært normalt. I stedet for å selge har flere av eierne – særlig
             etter arvefall – valgt å leie ut sine leiligheter. Dette gjelder også Kjellberg, som i perioder
             har leid ut sin leilighet, mens den i andre perioder har stått tom. I en oversikt som ble
             fremlagt for lagmannsretten, fremgår det at 14 andeler på det daværende tidspunkt ble eid
             av dødsboer. Et flertall av disse utgjorde majorite ten av dem som stemte mot å akseptere

             den nye vedtekten om regulering etter byggekostnadsindeks. For å avhjelpe
             omsetningssituasjonen for andeler ble det i september 2010 inngått en avtale med
             borettslaget og BBE som innebærer at det er adgang til å gjennomføre salg av andeler til
             den lavere regulerte pris med mulighet for oppregulering av prisen avhengig av
             rettskraftig avgjørelse i denne saken på grunnlag a v de markedstakster som er innhentet.

             Men det er også gjennomført flere salg av andeler i perioden etter at tvisten oppsto til
             regulert pris uten mulighet for regulering.

    (28)     Saken ble på nytt brakt inn for domstolene av Kjellberg og Grandeløkken Borettslag ved
             stevning til Oslo tingrett 1. februar 2009. Kjellberg fremsatte krav om at leiligheten skulle

             overdras til 75 prosent av markedspris. BBE tok til motmæle og fremmet motsøksmål for
             å få fastsatt prinsippene for prisreguleringen. BBE fremmet videre krav om at borettslaget
             var forpliktet til å forholde seg til prinsippene for prisregulering ved overdragelse av
             leiligheter i borettslaget.

    (29)     Oslo tingrett avsa 18. desember 2009 dom med slik domsslutning:                                                           6




                    ”1.       Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg og Ellen Kjellberg er i forhold til Bygdøy
                              Boligspareklubb for Eldre berettiget til å overdra andelsleilighet nr 24 i
                              Grandeløkken borettslag til en pris fastsatt etter markedsverdi i henhold til
                              markedstakst, med et fradrag på 25 %.

                     2.       Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg og Ellen Kjellberg frifinnes for motkravene
                              pkt 2, 3 og 4 i påstanden fra Bygdøy Boligspareklub b for Eldre.

                      3.      Sakskostnader tilkjennes ikke.”


    (30)      Tingretten fant at borettslagets vedtekter § 4 annet ledd, slik de ble vedtatt ved stiftelsen
              8. oktober 1984, måtte tolkes slik at den ga styret i BBE anledning til å fastsette pris

              basert på regulering av kostprisen med økning i kon sumprisindeksen, og at styret kunne
              foreta en skjønnsmessig justering dersom det skulle vise seg at prisen ble urimelig høy
              eller lav sammenlignet med verditakst. Tingretten kom imidlertid til at vedtekten måtte
              revideres etter avtaleloven § 36.


    (31)      BBE – med Samarbeidende DES-klubber i Norge (heretter DES-Norge) som partshjelper
              – anket dommen til Borgarting lagmannsrett. DES-Norge er en paraplyorganisasjon for

              spareklubber i Norge med formål om å skaffe boliger til eldre. Anken ble begrenset til å
              gjelde det materielle spørsmålet om å revidere vedt ektenes bestemmelse om
              prisregulering ved overdragelse av leiligheter, jf. tingrettens domsslutning punkt 1.

              Grandeløkken Borettslag ble ikke trukket inn i anke saken.

    (32)      Borgarting lagmannsrett kom i motsetning til tingretten til at avtaleloven § 36 ikke ga
              grunnlag for endring eller revisjon av vedtektene, og avsa 23. februar 2011 dom med slik

              domsslutning:

                    ”1.       Bygdøy Boligspareklubb For Eldre frifinnes i f orhold til krav fremsatt av
                              Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg og Ellen Kjellberg.

                     2.       Ved overdragelse av andel nr. 24 i Grandeløkken borettslag, kan
                              Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg og Ellen Kjellberg ikke kreve en pris som er
                              høyere enn det som fremkommer av vedtektene i Bygdø y Boligspareklubb For

                              Eldre vedtatt 2. juni 2008 punkt 3.5. Det skal ikke foretas skjønnsmessige
                              justeringer utover at det ikke foretas fradrag for slitasje og mislighold.

                     3.       I sakskostnader for tingretten betaler Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg og
                              Ellen Kjellberg, som solidarskyldnere, til Bygdøy B oligspareklubb For Eldre
                              375 587 – trehundreogsøttifemtusenfemhundreogåttisy v – kroner innen 2 – to
                              – uker fra dommens forkynnelse.

                     4.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler Halvor Kjellberg, Anne Kjellberg
                              og Ellen Kjellberg, som solidarskyldnere, til Bygdø y Boligspareklubb For
                              Eldre 566 211 – femhundreogsekstisekstusentohundreogelleve – kroner og til
                              DES-Norge 94 750 – nittifiretusensyvhundreogfemti – kroner innen 2 – to –
                              uker fra dommens forkynnelse.”


    (33)      Anne Kjellberg, Ellen Kjellberg og Halvor Kjellberg har anket lagmannsrettens dom til
              Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rett sanvendelsen. Saken står for

              Høyesterett i det vesentlige i samme stilling som f or de tidligere retter.

    (34)      De ankende parter – Anne Kjellberg, Ellen Kjellberg og Halvor Kjellberg – har i korte

              trekk anført:                                                         7



    (35)     Salgsvederlaget skal fastsettes med utgangspunkt i markedstakst, hvoretter det gjøres et

             skjønnsmessig fastsatt fradrag på 25 prosent som er relatert til borettslagets fordel av den
             gunstige festekontrakten er inngått med Oslo kommune.

    (36)     Dette følger både av en tolkning av borettslag ets vedtekter § 4 annet ledd, og av at styret i
             BBE i vedtektene er pålagt en plikt til å justere verditaksten når det foreligger ”urimelige

             utslag”. Styret har misligholdt denne plikten.

    (37)     Formålet med etableringen av BBE og borettslaget var å skaffe hensiktsmessige
             pensjonistboliger. Men dette var ikke knyttet til en forutsetning om at disse skulle være

             særskilt billige eller subsidiert, verken ved kjøp av nybygde leiligheter eller ved
             videresalg. Det skulle være nøktern verditakst, men denne skulle reflektere endringer i
             kjøpekraften på boligmarkedet.

    (38)     At det skal foretas en justering av verdien ved urimelige utslag, følger uansett av

             avtaleloven § 36 og burettslagslova § 4-4. BBE opptrer som en interesseorganisasjon for
             kjøpere, og en verditakst basert på økningen i kons umprisindeksen medfører en
             systematisk verdioverføring til tilfeldige nye eier e. At verditaksten ikke følger
             boligprisutviklingen, fører til en innelåsningseffe kt for eierne ved at vederlaget de mottar
             ved salg av andelen, ikke er tilstrekkelig til at de kan kjøpe ny bolig.


    (39)     Anne Kjellberg, Ellen Kjellberg og Halvor Kjellberg har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Oslo tingretts dom av 18. desember 2009 pkt. 1. stadfestes.

                     2.      Bygdøy Boligspareklubb for Eldre dømmes til å b etale til Halvor Kjellberg,
                             Anne Kjellberg og Ellen Kjellberg saksomkostninger for tingretten og
                             lagmannsretten. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.
                             Bygdøy Boligspareklubb for Eldre og DES-Norge kjenn es solidarisk ansvarlig
                             for saksomkostningene for lagmannsretten og Høyeste rett.”

    (40)     Ankemotparten – Bygdøy Boligspareklubb for Eldre – og partshjelperen – Samarbeidende

             DES-klubber i Norge – har i korte trekk anført:

    (41)     Det fremgår klart av borettslagets vedtekter § 4 annet ledd at verditaksten som hovedregel
             skal være basert på en konsumprisindeksregulering. Styret har kompetanse til å foreta

             skjønnsmessig prisjustering ved urimelige utslag, m en har ingen plikt til å gjøre dette.

    (42)     Prisreguleringsklausulen kan ikke revideres med hjemmel i avtaleloven § 36. Det var
             ingen ubalanse mellom partene ved avtaleinngåelsen, og utviklingen senere gjør heller
             ikke at prisreguleringen fører til en slik ubalanse .


    (43)     BBE har dessuten kommet de ankende parter i mø te ved at verditaksten nå skal justeres
             etter byggekostnadsindeks istedenfor konsumprisindeks, jf. BBEs vedtekter 3.5 slik den
             lyder etter endring vedtatt på generalforsamling 2. juni 2008, men likevel slik at det ikke
             skal gjøres fradrag for slitasje og mishold. Det vi ses til lagmannsrettens domsslutning

             punkt 2.

    (44)     Ankemotparten – Bygdøy Boligspareklubb for Eldre – har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.                                                         8



                     2.      Anne Kjellberg, Ellen Kjellberg og Halvor Kjellberg dømmes til, in solidum, å
                             betale Bygdøy Boligspareklubb for Eldre sine saksko stnader for Høyesterett,
                             til det offentlige.”

    (45)     Parthjelperen – Samarbeidende DES-klubber i Norge – har nedlagt slik påstand:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Anne Kjellberg, Ellen Kjellberg og Halvor Kjellberg dømmes, solidarisk
                             ansvarlig, til å erstatte Samarbeidende DES-klubber i Norge sakskostnader
                             for Høyesterett.”

    (46)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.

    (47)     Partene er enige om at det er borettslagets vedtekter § 4 annet ledd slik de lød i 1984 som

             regulerer Kjellbergs krav i saken. Vedtektene, som kombinerer en klausul om hvem som
             kan være andelseiere med en prisregulering ved overdragelse av andel, samsvarer med
             borettslagsloven 1960 § 13, og ble i henhold til det daværende kravet i lovbestemmelsens
             femte ledd godkjent av Kommunaldepartementet.


    (48)     I vedtektene § 4 annet ledd første setning het er det at ”[l]eilighetens pris fastsettes ved
             verditakst, som normalt ikke skal være større enn h va økningen av konsumprisindeksen i
             tiden fra overtakelse til overdragelse tilsier”. Kjellberg har prinsipalt anført at denne
             setningen skal tolkes slik at den regulerte prisen skal tilsvare full markedsverdi med et
             fradrag for fordelen knyttet til festeforholdet tilsvarende 25 prosent.


    (49)     Etter mitt syn kan en slik forståelse ikke forankres i ordlyden. Leses § 4 annet ledd første
             setning i sammenheng, fremgår det klart at det ved andelseiers fraflytting eller død skal
             fastsettes en verditakst, og at grunnlaget for fastsettelsen er økningen i

             konsumprisindeksen fra overtakelsen til overdragelsen.

    (50)     Det fremgår ikke av ordlyden om verditaksten skal beregnes på grunnlag av andelseierens
             innskudd eller den totalprisen som ble betalt (dvs. slik at andelen av fellesgjeld er
             inkludert). Vedtektsbestemmelsen er i praksis forstått på sistnevnte måte, og denne

             forståelsen gir også det beste resultatet for overdrageren.

    (51)     Paragraf 4 annet ledd annen setning gir adgang til å fravike taksten ved ”urimelig utslag”,
             og i tredje setning fremgår at det ved takseringen ”ikke tas hensyn til fordelen ved den
             løpende festekontrakt”.


    (52)     Tredje setning kan leses slik at den knytter an til urimelighetsvurderingen i annen setning,
             men etter mitt syn er det mer naturlig å forstå den som en annen måte å uttrykke
             utgangspunktet for verdifastsettelsen i annet ledd første setning på.


    (53)     Ordlyden vil alltid være et sentralt element ved avtaletolkning. Subjektive
             fortolkningsmomenter kommer mer i bakgrunnen ved fortolkning av selskapsvedtekter
             enn ved vanlig avtaletolkning, fordi disse regelmessig ikke bare vil ha betydning for de
             som vedtok dem, men også for tredjemann, jf. Rt. 2008 side 298 avsnitt 39 under

             henvisning til Rt. 1994 side 471 på side 474. Tilsvarende må gjelde for vedtekter i andre
             typer sammenslutninger, som et borettslag.                                                        9


    (54)     Dette utgangspunktet utelukker imidlertid ikke at også subjektive tolkningsmomenter kan
             tillegges vekt. Jeg bemerker for øvrig at i denne s aken underbygger både borettslagets
             forhistorie og de opprinnelige andelseiernes oppfatning at prisfastsettelsen som

             utgangspunkt og hovedregel skal skje på den måten som følger av en naturlig fortolkning
             av ordlyden. Jeg vil i det følgende redegjøre nærme re for dette.

    (55)     Det fremgår av BBEs vedtekter § 1 at formålet er å sette medlemmene i stand til å kjøpe
             pensjonistbolig ”ved oppsparing av nødvendig kapita l”, og i § 3 er det fastsatt at
             medlemskap i klubben gir rett til bolig i de bygg klubben skaffer.


    (56)     I brev 8. oktober 1981 rettet BBEs styreformann – Lars Arentz-Hansen – en henvendelse
             til Boliginstituttet-Veritas for fast eiendom. Bakgrunnen var at styret ønsket forslag til
             kriterier for fastsettelse av verditakst av leilighetene i borettslaget ved overdragelse. Det
             fremgår av brevet at styret var opptatt av prosjektets sosiale aspekt, og at det derfor burde
             dreie seg om en ”nøktern (moderat) takst”. Den fraf lyttende eller eventuelt dødsboet

             skulle ha ”en viss inflasjonssikring”, men det ble ikke ansett rimelig at den som skulle
             overta boligen skulle betale en pris basert på høye ste markedspris.

    (57)     I brev 9. mai 1983 til ordføreren i Oslo tok A rentz-Hansen så opp spørsmålet om
             størrelsen på den festeavgiften borettslaget skulle betale. Bakgrunnen var at en antydet

             avgift på 400 kroner per kvadratmeter ble ansett å være så høy at den kunne ”velte” hele
             prosjektet for pensjonistboliger, og at den var ”langt over Husbankens normer”. I
             kommunens svarbrev 12. april 1984 fremgår at formannskapet hadde fastsatt festeavgiften
             til 175 kroner per kvadratmeter, og at organer i kommunen så dette som en betydelig
             subsidiering av prosjektet som skulle dekkes over sosialbudsjettet. Jeg nevner også at
             dette skjedde på et tidspunktet da kommunen hadde besluttet at beregningsgrunnlaget for

             avgiften ved bortfesting av tomter skulle fastsettes til markedspris. Det er på denne
             bakgrunnen klart at festeavgiften på avtaletidspunktet utgjorde et betydelig
             subsidieelement, og festeavgiften har heller ikke vært oppjustert senere.

    (58)     Signe Kjellberg overtok dessuten leiligheten til selvkost, og det lå en betydelig frivillig

             innsats bak etableringen av hele prosjektet. Etter mitt syn underbyger det sosiale aspektet
             og formålet bak prosjektet således den naturlige forståelse av ordlyden i vedtektene § 4
             annet ledd.

    (59)     I samme retning trekker den praksis som er fulgt ved overdragelse av leiligheter i
             borettslaget. Spørsmålet om å kunne selge leilighet er til markedsverdi, kom ikke opp før

             rundt 2000 årsskiftet og da som et spørsmål om vedtektsrevisjon. For meg blir det etter
             dette klart at verditaksten som utgangspunkt og hovedregel skal baseres på en
             konsumprisregulering.

    (60)     I vedtektene § 4 annet ledd annen setning fremgår at styret i BBE ”ved urimelig utslag”

             kan foreta ”skjønnsmessig prisjustering”. De ankende p arter har anført at bestemmelsen
             pålegger styret en plikt til å foreta justering dersom verdivurderingen gir urimelige
             prisutslag, og at styret i denne saken har en slik plikt. Ankemotparten har på sin side gjort
             gjeldende at bestemmelsen etter sin ordlyd gir styret kompetanse, men at den ikke
             pålegger styret en plikt.


    (61)     Dersom man først kommer til at en verdivurderi ng basert på økningen i
             konsumprisindeksen gir urimelige utslag, er det ikke naturlig å forstå bestemmelsen slik                                                       10


             at styret står fritt til å velge om det vil benyttet sin kompetanse. Jeg ser det slik at
             bestemmelsen forutsetter at det i så fall skal foretas en rimelighetssensur. Men
             bestemmelsen gir ikke nærmere veiledning for skjønnet, og jeg kan ikke se at den gir noe

             utover det som følger av en anvendelse av avtalelov en § 36. Jeg går derfor over til å
             drøfte spørsmålet om vedtektene § 4 annet ledd skal revideres i medhold av denne
             bestemmelsen, alternativt i medhold av burettslagslova § 4-4 annet ledd.

    (62)     Avtaleloven § 36 åpner for at en avtale kan settes til side eller endres dersom det vil virke
             urimelig å gjøre den gjeldende. I burettslagslova § 4-4 annet punktum er det fastsatt at

             vilkår for eierskifte ikke kan vedtektsfestes uten ”sakleg grunn”. Saklighetsvurderingen
             etter burettslagslova § 4-4 er langt på vei sammenfallende med den vurdering avtaleloven
             § 36 gir anvisning på, jf. NOU 2000: 17 side 52 og side 121 og Ot.prp. nr. 30 (2002–
             2003) side 261. Jeg forankrer derfor min drøftelse i avtaleloven § 36.

    (63)     Spørsmålet blir om gapet mellom pris beregnet etter konsumprisindeks og markedspris er

             så stort at det vil virke urimelig å anvende bestemmelsen i vedtektene § 4 annet ledd. De
             ankende parter har blant annet vist til at en verdifastsettelse basert på
             vedtektsbestemmelsen fratar andelseieren muligheten til å delta i boligprisutviklingen.
             Dette vil føre til en innelåsningseffekt, som gjør at andeleierne fratas muligheten til å
             kjøpe annen bolig.


    (64)     Etter avtaleloven § 36 annet ledd er ”forholdene ved avtalens inngåelse” et moment i
             vurderingen. Partene er, som nevnt, enige om at tvisten for Høyesterett gjelder tolkningen
             og anvendelsen av borettslagets vedtekter § 4 annet ledd slik disse ble vedtatt i 1984. Det
             er altså vedtektsbestemmelsens prisreguleringsklausul som skal vurderes etter avtaleloven
             § 36. Som jeg straks kommer tilbake til, vil imidlertid forholdene ved inngåelsen av

             Signe Kjellbergs kjøpekontrakt også få betydning, b lant annet fordi kontrakten uttrykkelig
             viser til den daværende prisreguleringsklausulen i BBEs vedtekter § 3, som er reflektert i
             den vedtektsbestemmelsen jeg nå skal vurdere.

    (65)     Signe Kjellberg inngikk kjøpekontrakt med BBE 2. oktober 1984. Avtalen innebar at hun

             for et innskudd på i overkant av 500 000 kroner fikk rett til å leie en andelsleilighet på
             rundt 80 kvadratmeter i et borettslag hvor hun kunne nyte godt av en subsidiert festavgift
             med tilsvarende lave felleskostnader. Prisen tilsvarte en forholdsmessig andel av
             prosjektets byggekostnad uten påslag av fortjeneste eller vederlag for BBE som byggherre
             og selger. Av kjøpesummen betalte hun om lag 255 00 0 kroner. Resten av kjøpesummen
             ble gjort opp som hennes andel av fellesgjelden.


    (66)     I kjøpekontrakten er det inntatt en uttrykkeli g henvisning til vedtektene for BBE:

                   ”Kjøper er videre kjent med, og godtar som del av d enne kontrakt, vedlagte vedtekter
                   for BBE, sist endret 2.4.84, jfr. særlig § 3.”

    (67)     Hun ble altså gjort spesielt oppmerksom på vedtektsbestemmelsen om klausulering av
             kjøper og regulering av pris ved senere overføring av andelen.


    (68)     Signe Kjellberg deltok deretter 8. oktober 1984 som en av de 48 stifterne på
             konstituerende generalforsamling i Grandeløkkken Bo rettslag. Hun var der med på å
             vedta borettslagets vedtekter, herunder § 4 annet ledd som reflekterte § 3 i BBEs
             vedtekter. Vedtaket var enstemmig.                                                       11


    (69)     På denne bakgrunn er det ikke noe som tilsier at hun ikke forsto eller ikke aksepterte at
             indeksreguleringen ville gjelde for henne ved en fremtidig overdragelse. Halvor
             Kjellbergs skriftlige partsforklaring bekrefter at morens oppfatning var at vedtektene fra

             1984 bestemte at det var en indeksregulert pris som skulle legges til grunn ved
             overdragelser. Når hun i 2002 likevel var av den mening at hun skulle ha markedspris for
             leiligheten, skyldtes det at Halvor Kjellberg hadde sagt til henne at hans advokat hadde
             fortalt ham at han antok at prisreguleringsklausulen kunne settes til side.

    (70)     Jeg kan etter dette ikke se at det er noe som tilsier at vedtektsbestemmelsen om

             prisregulering, kjøpekontraktens opprinnelige innho ld eller måten disse kom i stand på i
             1984, kan bedømmes som urimelig.

    (71)     Jeg går så over til å vurdere om den senere prisutviklingen i eiendomsmarkedet, som er
             kjennetegnet ved en sterk økning i priser på tomter og boliger, tilsier at vedtektenes
             prisreguleringsklausul må revideres. Det er på det rene at verdifastsettelse basert på

             konsumprisindeks vil være langt lavere enn om verdsettelsen skal skje etter markedsverdi.
             Partene har for Høyesterett gjort gjeldende et noe ulikt syn på hva som er riktig
             markedsverdi, uten at dette får betydning for mitt syn på saken.

    (72)     Det fremgår av forarbeidene til avtaleloven § 36 at det gjennomgående skal mer til for å

             lempe eller sette til side en avtale på grunn av senere inntrådte forhold enn på grunn av
             omstendigheter som forelå ved avtaleinngåelsen, jf. Ot.prp. nr. 5 (1982–83) side 35.
             Høyesterett har i en dom fra oktober i år, som gjal dt oppjustering av festeavgift, gitt
             uttrykk for at dette utgangspunktet fortsatt må gjelde, jf. HR-2011-1998-A avsnitt 45. Jeg
             legger dette til grunn.


    (73)     I 1992 ble det foretatt endringer i § 13 borettslagsloven 1960 som fortsatt har interesse. I
             bestemmelsens syvende ledd (tidligere femte ledd) ble det nedfelt begrensninger i retten
             til å fastsette bestemmelser om prisregulering på andeler i borettslag på avtalefestet
             grunnlag. Bare i de tilfeller departementet hadde samtykket i at det i vedtektene var
             adgang til å fastsette vilkår for å være andelseier, kunne borettslaget fastsette regler for

             slik regulering. Det fremgår av forarbeidene at en eventuell regulering ikke på urimelig
             måte måtte frata selgeren muligheten til en økonomi sk kompensasjon for investeringen i
             boligen. Departementet uttalte at selgeren som et minimum burde få godtgjørelse for
             innskuddet i borettslaget, eventuelle utbedringer i boligen og en viss kompensasjon for
             endringer i pengeverdien, og at han også burde få tilbakebetalt sin del av eventuelle
             felleslån, jf. Ot.prp. nr. 69 (1991–1992) side 26.


    (74)     Jeg viser til at prisreguleringen i Grandeløkken Borettslags vedtekter § 4 annet ledd ligger
             godt over det som her ble angitt som et minimum.

    (75)     Adgangen til å innta bestemmelse om prisregulering er videreført i burettslagslova,

             jf. forutsetningsvis burettslagslova § 7-12 nr. 3 og Ot.prp. nr. 30 (2002–2003) side 291.

    (76)     I vår sak lå det dessuten – som jeg før har væ rt inne på – et betydelig subsidieelementet i
             prosjektet ikke bare i festeavtalen, men også ved oppføringen av boligene.

    (77)     Det kan kanskje innvendes at det ville vært rimelig om andelseierne fikk del i en andel av

             verdiutviklingen på festekontrakten med fradrag for subsidieelementet. Lovgiver har i
             tomtefesteloven gitt fester beskyttelse ved at disse i atskillig grad får del i prisutviklingen                                                       12


             på tomter. Dette er et argument for at andelseierne også i vår sak burde gis del i en
             forholdsmessig andel i økningen av tomteverdien.


    (78)     På den annen side er avtaleloven § 36 bare ment å ramme de klart urimelige tilfellene. Jeg
             bemerker også at BBE er kommet andelseierne i møte et stykke på vei ved å endre sine
             vedtekter, slik at verdifastsettelsen nå skal baseres på boligsprisindeks istedenfor
             konsumprisindeksen, noe som gir et utslag i prisen på cirka 30 prosent. I denne saken er
             det heller ikke krevd at det skal gjøres fradrag fo r slit eller elde.


    (79)     De ankende parter har anført at styret i BBE i dag opptrer som en interesseorganisasjon
             for kjøpere, og at en verditakst basert på økningen i konsumprisindeksen medfører en
             systematisk verdioverføring til nye eiere. Jeg er i kke enig i dette, og viser i denne
             sammenheng til at det helt grunnleggende formålet med etableringen av borettslaget var
             at leilighetene skulle tjene som rimelige boliger for eldre i uoverskuelig fremtid.


    (80)     For at en prisregulering skal bli effektiv, kan medlemmene i borettslaget ikke stå fritt til
             ensidig å fjerne den. Dette var også noe av bakgrunnen for at lovgiver har åpnet for en
             adgang til å gi vedtektsveto til andre enn andelseierne, jf. burettslagslova § 7-12 nr. 4 og
             NOU 2000: 17 side 52. Styret i BBE, som i denne saken kan nedlegge veto mot endringer
             i borettslagets vedtekter, skal verne om borettslagets ideelle formål.


    (81)     Det kan være delte oppfatninger om hensiktsmessigheten av boligprosjekter som er basert
             på den ideologi som BBE står for, nemlig å tilgodese en begrenset krets av sine
             medlemmer. Slike innvendinger har – slik jeg ser det – imidlertid liten betydning for den
             vurderingen som her skal foretas etter avtaleloven § 36. Ved at lovgiver så sent som i
             2003 valgte å videreføre muligheten til å vedtektsf este prisreguleringsklausuler i

             borettslag særlig med tanke på tilfeller hvor boligene er forbeholdt bestemte grupper,
             anser jeg at det primært vil være en lovgiveroppgave å forbyregulering som innebærer at
             andeler i borettslaget omsettes til lavere pris enn markedspris. Når prisreguleringen her,
             som jeg har nevnt, ligger godt innenfor de grenser som ble antydet i Ot.prp. nr. 69 (1991–
             1992) side 26, finner jeg det klart at det ikke er grunnlag for å sette til side eller endre

             denne.

    (82)     Jeg er dette kommet til at avtaleloven § 36 ikke gir grunnlag for å endre eller sette til side
             prisreguleringsbestemmelsen i vedtektene § 4 annet ledd.

    (83)     BBE er innvilget fri sakførsel, og har krevd s akskostnader for Høyesterett med

             79 981,25 kroner. Samarbeidende DES-klubber i Norge har krevd sakskostnader for
             Høyesterett med til sammen 87 500 kroner. Saken er vunnet fullt ut, og jeg har ikke
             funnet avgjørelsen tvilsom. Kravene om sakskostnade r tas derfor til følge, jf. tvisteloven
             § 20-2 første ledd. Lagmannsrettens sakskostnadsavg jørelser bør bli stående.


    (84)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Anne Kje llberg, Ellen Kjellberg og
                     Halvor Kjellberg en for alle og alle for en til det offentlige 79 981 –                                                     13


                    syttinitusennihundreogåttien – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.


             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Anne Kje llberg, Ellen Kjellberg og
                    Halvor Kjellberg en for alle og alle for en til Samarbeidende DES-klubber i Norge
                    87 500 – åttisyvtusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.



    (85)     Dommer Øie:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (86)     Dommer Falkanger:                           Likeså.

    (87)     Kst. dommer Arnesen:                        Likeså.


    (88)     Justitiarius Schei:                         Likeså.



    (89)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Anne Kje llberg, Ellen Kjellberg og
                    Halvor Kjellberg en for alle og alle for en til det offentlige 79 981 –
                    syttinitusennihundreogåttien – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.


             3.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Anne Kje llberg, Ellen Kjellberg og
                    Halvor Kjellberg en for alle og alle for en til Samarbeidende DES-klubber i Norge
                    87 500 – åttisyvtusenfemhundre – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

