---
title: "HR-2011-2179-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-11-23
publisert: "HR-2011-02179-U - Rt-2011-1532"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om det i forbindelse med et internasjonalt løsørekjøp er inngått vernetingsavtale som tilfredsstiller Lugano-konvensjonen 2007 artikkel 23."
saksgang: "HR-2011-02179-U, (sak nr. 2011/1730), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Baronie Chocolates Belgium NV (advokat Fred Arne Gade) mot Nidar AS (advokat Sven Eriksrud)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 4-8"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2179-U"
censurert: false
---

# HR-2011-2179-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 23. november 2011 ble det av Høyesteretts ankeu tvalg bestående av dommerne Skoghøy,
             Tønder og Matheson i


             HR-2011-02179-U, (sak nr. 2011/1730), sivil sak, anke over kjennelse:

             Baronie Chocolates Belgium NV                 (advokat Fred Arne Gade)

             mot


             Nidar AS                                      (advokat Sven Eriksrud)


             avsagt slik


                                                       

             :

    (1)      Saken gjelder spørsmål om det i forbindelse med et internasjonalt løsørekjøp er inngått
             vernetingsavtale som tilfredsstiller Lugano-konvensjonen 2007 artikkel 23.

    (2)      Det norske selskapet Nidar AS (heretter omtalt som Nidar) – som er et selskap i Orkla-

             konsernet og har hovedkontor i Oslo – inngikk i 2009 avtale med det belgiske selskapet
             Baronie Chocolates Belgium NV (heretter omtalt som Baronie) om kjøp av
             sjokoladeproduktet ”Snøkuler”. Første ledd i kontra ktsslutningen var at Nidar i e-post 14. mai
             2009 oversendte til Baronie ”contract proposal”. Som vedlegg fulgte blant annet forslag til
             rammeavtale for levering av varer (”framework agreement for the delivery of goods”) og

             Orklas standard kjøpsvilkår (”General Terms and Conditions of Purchase”). Etter Orklas
             standard kjøpsvilkår punkt 17 har kjøper i tilfelle tvist rett til – som alternativ til
             voldgiftsbehandling – å kreve tvister avgjort ved de alminnelige domstoler på sted hvor ”Orkla
             ASA or the Buyer has one of its office addresses”. I rammeavtalen punkt 9 er det vist til Orklas
             standard kjøpsvilkår. Etter at det var avholdt forhandlingsmøte, sendte Baronie en e-post til
             Nidar med merknader til de tilsendte avtaledokumentene og foreslo blant annet endring av det

             punktet i Orklas standard kjøpsvilkår som regulerte ”force majeure”. I neste e-post fra Nidar
             ble forslaget til endring av ”force majeure”-bestemmelsen akseptert, og i en ny e-post besvarte
             Baronie denne aksepten med ”OK”. Det ble ikke signert noe avtaledokument, men det som
             videre skjedde, viser at det var kommet til avtale.

    (3)      Nidar inngav bestilling i løpet av sommeren 200 9, og det første parti av sjokoladeproduktet ble

             levert fra Baronie i september 2009.                                                           2

    (4)       Høsten 2009 hevet Nidar avtalen på grunn av pås tått for høye bakterieverdier. Baronie bestred
              at det var grunnlag for heving. Ved stevning 9. juli 2010 gikk Nidar til søksmål mot Baronie

              ved Oslo tingrett med krav om erstatning på 3 829 980 kroner. Baronie påstod i tilsvar
              søksmålet avvist på grunn av manglende verneting i Norge. Baronie bestred at deres
              representant hadde inngått gyldig vernetingsavtale som tilfredsstilte kravene i Lugano-
              konvensjonen artikkel 23, og hevdet at han uansett ikke hadde fullmakt til å inngå slik avtale.


    (5)       Oslo tingrett avsa 8. februar 2011 kjennelse med denne slutning:

                      ”Sak 10-112804TVI-OTIR/04 fremmes for Oslo tingrett.”


    (6)       Baronie anket til Borgarting lagmannsrett, som 20. juli 2011 avsa kjennelse med denne
              slutning:

                      ”1.     Anken forkastes.

                      2.      I sakskostnader for tingretten betaler NV Baronie Chocolates Belgium SA til Nidar AS
                              kroner 197.000 – etthundreognittisjutusen.

                      3.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler NV Baronie Chocolates Belgium SA til Nidar
                              AS kroner 96.212,50 – nittisekstusentohundreogtolv 50/100.

                      4.      Oppfyllelsesfristen for punkt 2. og 3. er 2 – to – uker fra forkynnelsen av kjennelsen.”


    (7)       Lagmannsretten kom til at det var inngått gyldig vernetingsavtale som tilfredsstiller
              formkravene i Lugano-konvensjonen artikkel 23, og at Baronies representant hadde forpliktet
              Baronie etter reglene om kombinasjonsfullmakt.


    (8)       Baronie har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts ankeutvalg. Anken er angitt å
              rette seg mot ”lagmannsrettens rettsanvendelse med hensyn til om vernetingsavtalen oppfyller
              kravet til skriftlighet i Luganokonvensjonens artikkel 23 nr. 1 bokstav a)”.


    (9)       Den ankende part – Baronie – har i korte trekk anført:

    (10)      Lagmannsretten har bygd på en uriktig forståelse av skriftlighetskravet i Lugano-konvensjonen

              artikkel 23 og har anvendt bestemmelsen uriktig. Selv om det foreligger e-post-korrespondanse
              om Orklas standard kjøpsvilkår, inneholder korrespo ndansen ingen uttrykkelig aksept av at
              disse skulle gjelde. At Baronies representant har skrevet ”OK” til forslag fra Nidar om å endre
              force majeure-bestemmelsen, tilfredsstiller ikke kravet til skriftlig aksept av standardvilkårene

              som sådan. Aksepten rettet seg kun mot det konkrete endringsforslaget, og ikke mot
              standardvilkårene i sin helhet. Baronies unnlatelse av å reagere mot vilkårene oppfyller heller
              ikke kravet til skriftlighet. Formålet bak formkravet i Lugano-konvensjonen artikkel 23 er ikke
              oppfylt hvis e-postene og Baronies unnlatte protest skal anses tilstrekkelig til at

              vernetingsavtale skal anses inngått. Nidar burde ha bedt om en uttrykkelig bekreftelse på at
              standardvilkårene skulle gjelde.

    (11)      Selv om lagmannsrettens vurdering av hvorvidt Baronie aksepterte at standardvilkårene skal
              gjelde, og hvorvidt Baronies representant hadde fullmakt til eventuelt å inngå en slik avtale,

              ikke er påanket til Høyesteretts ankeutvalg, har Ba ronie presisert at dette ikke innebærer at
              selskapet har akseptert at lagmannsrettens vurdering av disse spørsmålene er korrekt.

    (12)      Hvis anken ikke skulle føre frem, bør det ette r Baronies oppfatning ikke tilkjennes

              sakskostnader for noen instans, da saken må anses å ha vært så tvilsom at Baronie hadde god                                                            3

              grunn til å få spørsmålet prøvd.


    (13)      Baronie har nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Kjennelse avsagt 20. juli 2011 av Borgarting lagmannsrett i sak 11-076175ASK-BORG/04
                              og kjennelse avsagt 8. februar 2011 i sak 10-112804TVI-OTIR/04 oppheves.

                      2.      Nidar AS dømmes til å erstatte sakskostnader for Baronie Chocolates Belgium NV i
                              henhold til sakskostnadsoppgave.”


    (14)      Ankemotparten – Nidar – har i korte trekk anført:


    (15)      Anken gjelder primært lagmannsrettens subsumsjon, som ikke kan prøves ved videre anke over
              kjennelse, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav b og c. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at
              kravet til skriftlighet er oppfylt. Det kreves ikke at vernetinget er uttrykkelig akseptert. Det er
              tilstrekkelig at vernetingsklausulen fremgår av utvekslet tilbud og aksept. Vernetingsklausulen

              inngår her i avtaledokumentet som uttrykkelig er akseptert. Det er ikke grunnlag for å stille
              strengere krav til aksept av vernetingsklausulen enn til aksepten av øvrige avtalevilkår.
              Lagmannsretten har bygd på en riktig forståelse av skriftlighetskravet i Lugano-konvensjonen

              artikkel 23. Bevisbedømmelsen og den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan ankeutvalget
              ikke prøve.

    (16)      For det tilfellet at ankeutvalget skulle komme til at lagmannsretten har tolket Lugano-

              konvensjonen artikkel 23 uriktig, har Nidar anført at saken må henvises til Sør-Trøndelag
              tingrett, da Trondheim er oppfyllelsesstedet for avtalen, jf. Lugano-konvensjonen artikkel 5 nr.
              1.


    (17)      Nidar har nedlagt slik påstand:

                      ”Prinsipalt:
                      1.      Anken forkastes.

                      Subsidiært:
                      2.      Saken henvises til behandling for Sør-Trøndelag tingrett.


                      I begge tilfeller:
                      3.      Baronie Chocolates Belgium NV dømmes til å betal e Nidar AS sakens omkostninger for
                              tingretten, lagmannsretten og Høyesterett med tille gg av lovens rente fra forfall til betaling
                              skjer.”

    (18)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (19)      Anken er en videre anke over kjennelse hvor ankeutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
              lagmannsrettens saksbehandling og den generelle forståelse av skrevne rettsregler, se
              tvisteloven § 30-6 bokstav b og c. Internasjonale konvensjoner omfattes av uttrykket ”skreven

              rettsregel”. Lagmannsrettens saksbehandling er ikke angrepet, og det utvalget kan prøve, er da
              hvorvidt lagmannsretten har forstått skriftlighetskravet i Lugano-konvensjonen artikkel 23
              riktig.


    (20)      Ankeutvalget er kommet til at anken ikke kan føre frem.

    (21)      Lugano-konvensjonen 2007 trådte i kraft 1. januar 2010 og avløste Lugano-konvensjonen
              1988. Etter tvisteloven § 4-8 gjelder konvensjonen som norsk lov, og det følger av                                                            4

              folkerettsreservasjonen i § 1-2 at konvensjonen går foran tvistelovens øvrige regler.

              Konvensjonen er utformet etter modell av Brüssel I-forordningen (rådsforordning 44/2001),
              som erstatter den tidligere Brüssel-konvensjonen mellom EU-landene. Ved tolkingen av
              Lugano-konvensjonen er rettspraksis fra EU-domstolen om forståelsen av tilsvarende
              bestemmelser i Brüssel-konvensjonen eller Brüssel I-forordningen en tungtveiende rettskilde,

              se Rt. 2007 side 1759 avsnitt 42 og Ot.prp. nr. 89 (2008–2009) om lov om endringer i
              tvisteloven m.m. og om samtykke til ratifikasjon av Luganokonvensjonen 2007 om
              domsmyndighet og om anerkjennelse og fullbyrdelse av dommer i sivile og kommersielle saker,

              side 8.

    (22)      Lugano-konvensjonen artikkel 23 nr. 1 og 2 bestemmer:

              ”1.     Har partene, når minst en av dem har bosted i en konvensjonsstat, avtalt at en domstol eller

                      domstolene i en konvensjonsstat skal være kompetente til å avgjøre noen tvist som har oppstått
                      eller måtte oppstå i et bestemt rettsforhold, er den eller disse domstolene kompetente. En slik
                      kompetanse skal være eksklusiv, med mindre partene har avtalt noe annet. En slik
                      vernetingsavtale skal være enten:

                      a)      skriftlig eller muntlig og bekreftet skriftlig, eller
                      b)      inngått i en form som er i samsvar med en praksis som disse parter har etablert seg
                              imellom, eller
                      c)      i internasjonal handel, i en form som er i samsvar med en handelsbruk som partene kjente
                              eller burde ha kjent, og som i slik handel er allment kjent blant og regelmessig fulgt av
                              dem som inngår slike kontrakter i tilsvarende type handelsforhold.

              2.      Enhver elektronisk meddelelse som gir en varig dokumentasjon av avtalen om verneting, skal
                      sidestilles med ‘skriftlig’.”


    (23)      Det er i den foreliggende sak spørsmål om vernetingsavtalen tilfredsstiller vilkårene i artikkel
              23 nr. 1 bokstav a, jf. nr. 2.


    (24)      Lagmannsretten har først bemerket at siden art ikkel 23 er et unntak fra konvensjonens
              alminnelige vernetingsregler, skal formkravene i bestemmelsen tolkes relativt strengt. Deretter
              har lagmannsretten under henvisning til Henrik Bulls kommentarer til bestemmelsen i Norsk
              lovkommentar fremholdt at det er tilstrekkelig at vernetingsbestemmelsen fremgår av utvekslet

              tilbud og aksept, og at det under forutsetning av at den avtale som er inngått, har en
              uttrykkelig henvisning til standardvilkår med vernetingsklausul, ikke kreves at
              vernetingsklausulen er særskilt vedtatt. Videre har lagmannsretten lagt til grunn at en

              elektronisk kommunikasjon mellom partene som gir en varig dokumentasjon av
              vernetingsavtalen, tilfredsstiller skriftlighetskravet, og at det ikke kreves noen underskrift eller
              særskilt vedtakelse av vernetingsbestemmelsen.


    (25)      Dette gir etter ankeutvalgets oppfatning uttrykk for en korrekt forståelse av Lugano-
              konvensjonen artikkel 23 nr. 1 bokstav a, jf. nr. 2.


    (26)      Baronie har anført at lagmannsrettens tolking av skriftlighetskravet i artikkel 23 nr. 1
              bokstav a, jf. nr. 2 ikke samsvarer med EU-domstolens praksis. Dette er ankeutvalget ikke enig
              i.


    (27)      Av avgjørelser av EU-domstolen har Baronie bla nt annet vist til dom 14. desember 1976 i sak
              mellom Estasis Salotti di Colzani Aimo e Gianmario Colzani s.n.c. mot Rüwa
              Polstereimaschinen GmbH. Baronie har hevdet at det følger av denne dommen premiss 12 siste
              avsnitt at en indirekte eller stilltiende forutsetning om inkorporering av standardvilkår ikke er                                                         5

             tilstrekkelig. Til dette bemerker utvalget at siste avsnitt i premiss 12 må leses i sammenheng
             med de to foregående avsnittene. Etter ankeutvalgets oppfatning følger det av premiss 12 lest i
             sammenheng at det ikke er tilstrekkelig at det finnes en vernetingsklausul i standardvilkår som

             det er vist til i korrespondanse forut for tilbudet. I den foreliggende sak har lagmannsretten lagt
             til grunn at rammeavtalen punkt 9 inneholder en henvisning til Orklas standard kjøpsvilkår, og
             disse inneholder en bestemmelse om verneting. Dette er etter utvalgets oppfatning tilstrekkelig
             for å oppfylle skriftlighetskravet i artikkel 23 nr. 1 bokstav a.


    (28)     Baronie har også vist til EU-domstolens dom 14. desember 1976 i saken Galeries Segoura
             SPRL mot Rahim Bonakdarian og dom 19. juni 1984 i saken Partenreederei ms. Tilly Russ og
             Ernest Russ mot NV Haven- & Vervoerbedrijf Nova og NV Goeminne Hout. Utvalget kan
             imidlertid ikke se at disse avgjørelsene sier noe o m den foreliggende problemstilling. I Tilly

             Russ-dommen var vernetingsbestemmelsen trykt på baksiden av et konnossement uten at det
             var vist til denne i den inngåtte avtale. Segoura-dommen gjelder et lignende saksforhold.

    (29)     I Tilly Russ-dommen avsnitt 16 har EU-domstolen uttalt at trykking av
             vernetingsbestemmelser på baksiden av et konnossement ikke tilfredsstiller skriftlighetskravet

             ”since such a prosedure gives no guarantee that the other party has actually consented to the
             clause derogating from the ordinary jurisdiction rules of the Convention”. Det fremgår av
             denne uttalelse hva som er formålet med å kreve at avtalen eller utvekslingen av tilbud og
             aksept må inneholde en uttrykkelig vernetingsklausul eller henvisning til dokument som
             inneholder en slik klausul.


    (30)     Som tidligere nevnt, har lagmannsretten lagt til grunn at rammeavtalen punkt 9 inneholder en
             henvisning til Orklas standard kjøpsvilkår som inne holder bestemmelse om at Nidar har rett til
             å kreve at tvister avgjort ved de alminnelige domstoler på sted hvor ”Orkla ASA or the Buyer
             has one of its office addresses”, og at saken derfor kan anlegges ved Oslo tingrett.

             Ankeutvalget kan ikke se at lagmannsretten på noe punkt har bygd på en uriktig forståelse av
             Lugano-konvensjonen artikkel 23 nr. 1 bokstav a, jf. nr. 2. Lagmannsrettens bevisbedømmelse
             og konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve. Ank en til Høyesteretts ankeutvalg må etter
             dette forkastes.


    (31)     Baronies anke har vært forgjeves. Ankeutvalget har ikke vært i tvil om resultatet, og i samsvar
             med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 må Nidar tilkjennes sakskostnader ved anken.

    (32)     Under henvisning til tvisteloven § 20-8 andre ledd andre punktum har lagmannsretten tilkjent

             sakskostnader ikke bare for lagmannsretten, men også for tingretten. Dette beror på en riktig
             forståelse av § 20-8 andre ledd andre punktum. Etter Høyesteretts ankeutvalgs kjennelse
             30. juni 2011 (HR-2011-01307-U) skal avgjørelse av spørsmål om avvisning anses som
             avgjørelse av ”annet enn krav som er tvistegjenstand” i saken.


    (33)     Paragraf 20-8 andre ledd andre punktum bestemmer at ved særskilt anke over avgjørelser av
             annet enn krav som er tvistegjenstand i saken, skal ”kostnadene ved dem for alle instanser
             fastsettes særskilt av ankeinstansen”. Denne bestemmelse må forstås slik at dersom et spørsmål
             som ikke utgjør tvistegjenstand i saken, blir påank et særskilt, skal sakskostnadene ved
             behandlingen av dette spørsmålet avgjøres som om de t hadde utgjort en egen sak.


    (34)     For den del av ankesaken for lagmannsretten som er brakt inn for Høyesteretts ankeutvalg, kan
             ankeutvalget etter § 20-9 første ledd første punktu m overprøve lagmannsrettens
             sakskostnadsavgjørelse uavhengig av begrensningene i § 20-9 tredje ledd. Etter § 20-9 første
             ledd andre punktum gjelder imidlertid de begrensninger i ankeutvalgets kompetanse til å prøve                                                        6

             realiteten som følger av § 30-6 bokstav b og c, ogs å ved prøvingen av realiteten som ledd i
             overprøvingen av sakskostnadsavgjørelsen. Utvalget er innenfor rammen av utvalgets
             overprøvingskompetanse enig med lagmannsretten i at det ikke er grunnlag for å frita Baronie

             for sakskostnadsansvar for lagmannsretten eller tingretten.

    (35)     Nidar har krevd 91 700 kroner i sakskostnader for Høyesterett. Kostnadsoppgaven har vært
             forelagt for den ankende part uten at denne har hatt innvendinger. Ankeutvalget legger
             oppgaven til grunn.


    (36)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :


             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Baronie Chocolates Belgium NV til Nidar AS
                     91 700 - nittientusensjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne
                     kjennelse.




                       Bård Tønder               Jens Edvin A. Skoghøy             Wilhelm Matheson
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

