---
title: "HR-2011-2325-A - Rt-2011-1666"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2011-12-13
publisert: "HR-2011-02325-A - Rt-2011-1666"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om et helseforetak brøt s aksbehandlingsreglene i lov om etablering og gjennomføring av psykisk hel severn (psykisk helsevernloven) i forbindelse med vedtak om innleggelse av en person til tvungen observasjon, og om dette i tilfelle utgjorde brudd på Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 5 nr. 1. Videre reiser saken spørsmål om det kan krev es fastsettelsesdom for menneskerettsbrudd i sak mot helseforetaket."
saksgang: "HR-2011-02325-A, (sak nr. 2011/1002), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Thor Gardarsson – til prøve) mot X HF (advokat Åse Britt Olafsen – til prøve)"
forfatter: "Noer, Endresen, Matheson, Kallerud, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "helsevernloven § 3-2"
  - "helsevernloven § 3-1"
  - "helsevernloven § 3"
  - "helseforetaksloven § 6"
  - "tvisteloven § 9-6"
  - "tvisteloven § 15-8"
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "tvisteloven § 30-13"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2325-A_-_Rt-2011-1666"
censurert: false
---

# HR-2011-2325-A - Rt-2011-1666

NORGES HØYESTERETT



            Den 13. desember 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-02325-A, (sak nr. 2011/1002), sivil sak, anke over dom,


            A                                         (advokat Thor Gardarsson – til prøve)

            mot

            X HF                                      (advokat Åse Britt Olafsen – til prøve)


                                      S T E M M E G I V N I N G :

    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder spørsmålet om et helseforetak brøt s aksbehandlingsreglene
            i lov om etablering og gjennomføring av psykisk hel severn (psykisk helsevernloven) i
            forbindelse med vedtak om innleggelse av en person til tvungen observasjon, og om dette
            i tilfelle utgjorde brudd på Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 5
            nr. 1. Videre reiser saken spørsmål om det kan krev es fastsettelsesdom for
            menneskerettsbrudd i sak mot helseforetaket.


    (2)     A ble den 20. september 2007 lagt inn til tvungen psykiatrisk observasjon ved Sykehuset
            Y i medhold av psykisk helsevernloven § 3-2. Sykehuset hører under X helseforetak
            (HF).

    (3)     Innleggelsen var initiert av As mann og barn, som hadde kontaktet As fastlege og bedt om
            at hun fikk hjelp. Fastlegen kjente As problemer fra tidligere. På bakgrunn av
            opplysninger fra familien skrev fastlegen til sykehuset den 28. august 2007 og søkte A

            ”snarest innlagt etter § 3-2 etter lov om psykisk helsevern”.

    (4)     Den som var ansvarlig overlege ved sykehuset tok kontakt med fastlegen den
            5. september og sa at sykehuset ville ta A inn til tvungen observasjon. Overlegen ga
            beskjed om at A måtte være undersøkt av lege i løpe t av de siste 10 dager før                                                        2


             innleggelsen, jf. forskrift om etablering av tvungent psykisk helsevern mv. av
             15. desember 2006 nr. 1424 § 5 andre ledd.


    (5)      Fastlegen forsøkte, med hjelp fra familien, å f å A til å møte til legeundersøkelse. Da dette
             ikke lyktes, tok fastlegen kontakt med politiet, som den 20. september hentet A på hennes
             arbeidssted og brakte henne i bil til legekontoret. For å slippe å ta A gjennom
             venterommet i følge med politi, og fordi A var høyr østet og sint, gikk fastlegen ut på
             parkeringsplassen og snakket med henne der. Fastlegen kom til at A oppfylte vilkårene

             for innleggelse, og skrev i innleggelsesbegjæringen at A var ”klart hjelpetrengende da hun
             oppfattes å ikke være i stand til å ivareta seg selv, verken på somatisk eller mentalt plan.
             Hun har en ukritisk og usammenhengende adferd og er til fare for seg selv og andre”. A
             ble så kjørt av politiet til sykehuset.


    (6)      Partene er enige om at A ble tatt med til undersøkelsen med tvang i lovens forstand, og at
             det ikke på forhånd var truffet vedtak om tvungen undersøkelse fra kommunelegens side,
             slik det kreves etter psykisk helsevernloven § 3-1 andre ledd.

    (7)      På sykehuset ble A undersøkt av lege og psykolo g. I journalnotatet fra samtalen med

             psykologen går det fram at A ”har med seg en kopi av psykisk helsevernloven § 3, og
             spør flere ganger om jeg er lege nr 2 i forhold til kravet om to uavhengige
             legeundersøkelser”. Dette førte til at psykologen r ingte fastlegen og fikk en redegjørelse
             fra henne om legeundersøkelsen forut for innleggels en.


    (8)      Psykologen, som også var vedtaksansvarlig ved sykehuset, traff 21. september vedtak om
             innleggelse av A til tvungen observasjon etter § 3-2. A klaget til kontrollkommisjonen. I
             møte i kommisjonen 25. september besluttet sykehuse t å overføre henne til frivillig
             innleggelse, og A trakk klagen. Ektefellen påklaget vedtaket, og klagen ble gitt
             oppsettende virkning. Den 28. september fattet sykehuset vedtak om overføring til

             tvungent psykisk helsevern med døgnopphold etter § 3-3. A ble utskrevet fra sykehuset
             den 1. november 2007.

    (9)      A tok ut stevning som kom inn til Drammen tingrett 2. juli 2009. Drammen tingrett avsa
             dom 22. januar 2010. X HF ble frifunnet, og A pålagt å dekke helseforetakets

             sakskostnader. A anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 13. april 2011 avsa dom
             med slik slutning:

                    ”1.      Anken over tingrettens domsslutning punkt 1 forkastes.

                     2.      Saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.”

    (10)     A anket til Høyesterett, og ankeutvalget har t illatt anken fremmet.


    (11)     Under behandlingen i lagmannsretten tok lagmannsretten på eget initiativ opp spørsmålet
             om helseforetaket var rett saksøkt. Helseforetaket ønsket imidlertid ikke å gjøre dette
             avvisningsgrunnlaget gjeldende, og lagmannsretten tok ikke standpunkt til spørsmålet,
             jf. tvisteloven § 9-6 tredje ledd. Under det saksforberedende møtet for Høyesterett ble det
             imidlertid presisert at partene også måtte behandle dette spørsmålet.


    (12)     Den ankende part, A, har i korte trekk anført:                                                        3


    (13)     X HF er rett saksøkt ved fastsettelsessøksmål om menneskerettsbrudd som gjelder forhold
             sykehuset er ansvarlig for. Det følger av lov om he lseforetak § 6 at helseforetaket har
             partsevne ved søksmål. Forut for vedtakelsen var de t politisk uenighet om spørsmålet, og

             regelen er følgelig gjennomtenkt. Det vises til at både X HF og staten mener at
             helseforetaket kan saksøkes i slike tilfelle.

    (14)     Sykehuset brøt sin undersøkelsesplikt ved innl eggelsen av A, og har dermed opptrådt i
             strid med EMK artikkel 5 nr. 1. Sykehuset plikter å påse at vilkårene for innleggelse er

             oppfylt, herunder at pasienten forut for innleggelse er undersøkt av uavhengig lege.
             Undersøkelsen av A hos fastlegen var ikke frivillig , og avhenting og undersøkelse kunne
             da ikke skje uten at kommunelegen på forhånd hadde fattet vedtak om dette. Fastlegen
             innhentet ikke kommunelegens samtykke, og hadde derfor ikke hjemmel til å hente A ved
             politiets hjelp og undersøke henne mot hennes vilje .


    (15)     Vilkåret om at det må være truffet vedtak av kommunelegen er en sentral
             rettssikkerhetsgaranti. Det innebærer at A ville fått forhåndsvarsel med mulighet for å
             uttale seg og klageadgang. Dette er så viktige forutsetninger for en innleggelse at
             sykehuset må ha plikt til å påse at reglene er overholdt. Psykisk helsevernloven må tolkes

             i lys av EMK, og sykehuset må derfor ha en selvstendig undersøkelsesplikt. Det er
             sykehuset som fatter vedtak om tvangsinnleggelse, og dette pålegger sykehuset et
             overordnet ansvar.

    (16)     Når nasjonale regler er brutt i forbindelse med tvangsinnleggelse, foreligger det brudd på

             EMK artikkel 5 nr. 1. Den europeiske menneskerettsdomstolen (EMD) har konstatert
             krenkelse av bestemmelsen i en rekke saker hvor nasjonale saksbehandlingsregler ikke
             var fulgt ved tvangsinnleggelsen.

    (17)     Heller ikke EMKs krav om at lovverket må fylle visse krav til klarhet, forutberegnelighet

             og tilgjengelighet er oppfylt her.

    (18)     Ankende part har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Fremgangsmåten ved frihetsberøvelsen ovenfor A fra 20.09.2007 til 25.09.2007
                             var i strid med EMK art 5 nr 1, jf lov om psykisk helsevern § 3-2 (1) nr 2.

                    2.       X hf dømmes til å betale sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett.”


    (19)     Ankemotparten, X HF, har i korte trekk anført:

    (20)     Også X mener at helseforetaket kan saksøkes ve d fastsettelsessøksmål med påstand om
             konvensjonsbrudd. Staten har det overordnete ansvar for spesialisthelsetjenesten, som
             helseforetaket er en del av. Helseforetaket er statens forlengede arm ut til pasientene og

             utøver myndighet i form av tvang. Det vises for øvr ig til anførslene fra staten v/Helse- og
             omsorgsdepartementet.

    (21)     Det bestrides at sykehuset hadde plikt til å kontrollere mer enn det som faktisk ble
             kontrollert i denne saken. Spesialisthelsetjenesten kan ikke være ansvarlig for forhold
             som ligger utenfor dens ansvarsområde. Verken lovtekst eller forarbeider gir støtte for

             dette, og bestemmelsen er heller ikke blitt oppfattet slik i praksis.                                                        4


    (22)     En feil ved fastlegens fremgangsmåte ved undersøkelsen av pasienten medfører ikke at
             innleggelsesvedtaket blir ugyldig. Regelen om at kommunelegen må treffe vedtak der
             pasienten ikke samtykker i undersøkelsen, er en reg el som gir fastlegen hjemmel for

             avhenting av pasienter som ikke vil møte frivillig, men innebærer ikke noen skranke for
             fastlegens kompetanse.

    (23)     X HF har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       X HF tilkjennes sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og
                             Høyesterett.”


    (24)     Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet har gitt innlegg til belysning av allmenne
             interesser etter tvisteloven § 15-8 første ledd bokstav b, og har i korte trekk anført:

    (25)     Utgangspunktet etter EMK er at det er statene som skal overholde forpliktelsene etter

             konvensjonen og som kan bli holdt ansvarlig for brudd. Andre rettssubjekter kan ikke
             holdes folkerettslig ansvarlig for brudd på EMK. Staten kan ikke kontrahere seg bort fra
             dette ansvaret ved å opprette egne rettssubjekter som utøver tradisjonelle
             myndighetsoppgaver, jf. blant annet dom fra EMD av 28. oktober 1999 i sak Zielinski,
             Pradal, Gonzalez mfl. mot Frankrike, avsnitt 60. Staten kan derfor alltid gjøres til motpart

             i sak om konvensjonsbrudd. Men dette er ikke til hinder for at andre rettssubjekter kan
             holdes internrettslig til ansvar.

    (26)     Helseforetak er selvstendige rettssubjekter med full autonomi og rett til å opptre som part
             for domstolene. Foretakene er eid av staten, og de er satt til å utøve tvangsmakt på vegne

             av staten. Dette taler for at helseforetaket kan anses som rett saksøkt i saken. I samme
             retning trekker at Høyesterett i enkelte saker syne s å ha lagt til grunn at kommuner kan
             foreta handlinger som er i strid med EMK og gjøres til gjenstand for fastsettelsessøksmål
             for brudd på konvensjonen, jf. Rt. 2003 side 301 og Rt. 2008 side 290.


    (27)     Saken kan synes å reise spørsmål om såkalt ”ho risontal anvendelse” av EMK, ved at et
             ”privat” rettssubjekt gjøres til pliktsubjekt etter EMK. Slik umiddelbar tredjepartsvirkning
             vil være en EMK-rettslig nyskapning med uoversiktelige konsekvenser. Men her dreier
             det seg om statlig virksomhet som er skilt ut som eget rettssubjekt, og saken aktualiserer
             derfor ikke spørsmålet om direkte anvendelse av konvensjonen mellom private.


    (28)     En eventuell konstatering av brudd på EMK synes verken å få internrettslige
             rettskraftvirkninger eller noen folkerettslig reparasjonsforpliktelse for staten som sådan.
             Søksmålet synes heller ikke å reise spørsmål om lov bestemmelser er uforenlige med
             EMK. Staten kan eventuelt trekkes inn i saken av den private part. Det er derfor ikke

             alvorlige innvendinger mot å godta at helseforetaket er rett saksøkt i denne konkrete
             saken, selv om rettstekniske hensyn kan tale for å ha en klar regel som ikke er avhengig
             av en vurdering av den enkelte sak.

    (29)     Mitt syn på saken:


    (30)     Jeg tar først stilling til spørsmålet om hvem som er rett saksøkt i saker hvor det kreves
             fastsettelsesdom for brudd på EMK.                                                         5


    (31)     Utgangspunkt må tas i tvisteloven § 1-3 om søksmålsgjenstand, partstilknytning og
             søksmålssituasjon, som lyder slik:


                    ”(1)     Det kan reises sak for domstolene om rettskrav.
                     (2)     Den som reiser saken, må påvise et reelt behov for å få kravet avgjort i
                             forhold til saksøkte. Dette avgjøres ut fra en saml et vurdering av kravets
                             aktualitet og partenes tilknytning til det.”


    (32)     Det er sikker rett at det kan reises fastsettelsessøksmål med krav om dom for at det
             foreligger brudd på en inkorporert menneskerettskonvensjon, jf. Rt. 2003 side 301
             avsnitt 39. Men saksøkeren må også i slike saker på vise at han har rettslig interesse i å få
             dom for kravet etter § 1-3, jf. Schei mfl. Tvisteloven (2007) side 52. Spørsmålet om

             konvensjonsstrid kan ikke avgjøres i sak om gyldigh eten av tvangsvedtak etter tvisteloven
             kapittel 36, men retten kan ta stilling til spørsmå let i premissene for avgjørelsen,
             jf. Rt. 2004 side 583 avsnitt 27 til 30.

    (33)     Det er videre lagt til grunn at staten må gjøres til saksøkt ved slike fastsettelsessøksm ål,

             jf. Rt. 2008 side 1601 avsnitt 63, Rt. 2009 side 1350 avsnitt 24 og Skoghøy, Tvisteløsning
             (2010) side 412. Høyesterett behandlet riktignok i Rt. 2003 side 301 en sak hvor det var
             nedlagt påstand om menneskerettsstrid, selv om staten ikke var saksøkt. Men her var
             spørsmålet om rett saksøkt ikke problematisert, og jeg finner derfor ikke grunn til å legge
             avgjørende vekt på denne saken.


    (34)     Helseforetaksloven av 15. juni 2006 nr. 93 § 6 fastsetter at helseforetaket er part ved
             søksmål om forhold som ligger under helseforetakets ansvarsområde. Spørsmålet er om
             dette får som konsekvens at søksmål med påstand om konvensjonsstrid kan reises mot
             helseforetaket, eller om staten v/vedkommende departement må gjøres til saksøkt også

             her.

    (35)     Mot en regel om at staten v/vedkommende departement må gjøres til saksøkt, kan det
             anføres at helseforetaket utøver offentlig myndighe t og er en integrert del av den statlige
             helseforvaltningen. Det kan videre anføres at en re gel om at staten må gjøres til saksøkt

             kan skape uklarhet og være upraktisk hvor saksøker har flere krav mot helseforetaket. I
             tillegg kan det anføres at det må være opp til saksøker å avgjøre om han vil reise et slikt
             søksmål, med de begrensede rettsvirkninger avgjørel sen vil få.

    (36)     Etter mitt syn er disse innvendingene ikke tilstrekkelig tungtveiende. Jeg legger da for det

             første vekt på det som er begrunnelsen for regelen om at staten må gjøres til saksøkt ved
             fastsettelsessøksmål om konvensjonsstrid; at det ba re ”er statene som er pliktsubjekter
             etter EMK”, jf. Rt. 2009 side 1350 avsnitt 24 og Rt. 2010 side 291 avsnitt 38. Et
             helseforetak er ikke pliktsubjekt etter EMK, og ut fra hensynet bak regelen er det ingen
             grunn til å gjøre unntak for deres del. Også rettst ekniske hensyn kan tale for at

             helseforetakene ikke stilles i noen særstilling sammenlignet med andre saksøkte ved
             denne typen søksmål.

    (37)     Jeg legger videre vekt på at en dom for konvensjonsstrid i sak mot helseforetaket ikke vil
             være rettskraftig i forhold til staten. Helseforetaket er, som nevnt, et eget rettssubjekt etter
             helseforetaksloven § 6, og en dom mot helseforetaket vil ikke stenge for en ny sak mot

             staten om samme rettsforhold. Også dette taler for at staten må gjøres til saksøkt i disse
             sakene.                                                      6



    (38)     Endelig nevner jeg at en dom for konvensjonsstrid kan føre til at det må vurderes om det
             er nødvendig å gjøre endringer i lover, forskrifter eller sentrale rundskriv, og at også dette

             tilsier at staten må gjøres til saksøkt. Det gjelde r selv om staten i noen tilfelle – når saken
             står for Høyesterett – skal varsles når slike spørs mål kommer opp, jf. tvisteloven § 30-13.

    (39)     Min konklusjon er etter dette at staten v/Helse- og omsorgsdepartementet må saksøkes
             dersom saksøker skal ha rettslig interesse i å få d om for at et helseforetak har brutt en

             inkorporert menneskerettskonvensjon.

    (40)     Når saken reises mot feil rettssubjekt, er hovedregelen at saksøkte skal frifinnes. Dette
             gjelder imidlertid hvor det etter en vurdering av det konkrete rettsforholdet konkluderes
             med at saken er anlagt mot feil saksøkt. I denne sa ken er det derimot snakk om en

             generell forutsetning for rettslig interesse som ikke er oppfylt, og som gjør at det ikke kan
             avsies dom mot saksøkte. Når saksøker i slike tilfe lle ikke har trukket inn den som kan
             saksøkes, må søksmålet avvises, og tingrettens og l agmannsrettens avgjørelser oppheves,
             jf. tilsvarende Rt. 2010 side 1361 avsnitt 38 til 40.


    (41)     Selv om saken avvises finner jeg på bakgrunn av partenes prosessopplegg, og det behov
             for rettsavklaring som begrunnet ankeutvalgets samtykke til behandling av saken, grunn
             til også å si noe om mitt syn på spørsmålet om hvor vidt sykehuset brøt psykisk
             helsevernloven ved innleggelsen av A. Anførselen er at sykehuset skulle ha kontrollert om
             det ble begått saksbehandlingsfeil ved fastlegens undersøkelse av A. Videre er spørsmålet

             om sykehuset – hvis det var en slik undersøkelsespl ikt – handlet slik at innleggelsen av A
             var i strid med EMK artikkel 5 nr. 1.

    (42)     De relevante delene av EMK artikkel 5 nr. 1 lyder slik:

                   ”Enhver har rett til personlig frihet og sikkerhet. Ingen må bli berøvet sin frihet unntatt
                   i følgende tilfelle og i samsvar med en framgangsmå te foreskrevet ved lov:
                   …
                   e. lovlig frihetsberøvelse av personer for å hindr e spredning av smittsomme
                   sykdommer, av sinnslidende, alkoholister, narkomane eller løsgjengere;
                   …”


    (43)     Bestemmelsen stiller krav om at frihetsberøvel ser må skje i samsvar med nasjonal lov.
             Brudd på nasjonale regler, både vedrørende vilkåren e for frihetsberøvelsen og
             framgangsmåten som skal følges, vil kunne innebære menneskerettsbrudd. Ved brudd på
             prosessuelle bestemmelser, synes det å måtte foretas en vurdering av om det foreligger en

             alvorlig og åpenbar feil (”gross and obvious irregularity”), jf. EMDs storkammerdom av
             9. juli 2009, Mooren mot Tyskland, avsnitt 84. Jeg nevner at A ikke bestrider at de
             materielle vilkårene for innleggelse var oppfylt; det er saksbehandlingen i forbindelse
             med innleggelsen hun mener er konvensjonsstridig.


    (44)     Jeg ser da først på spørsmålet om sykehuset fulgte den lovpålagte ”framgangsmåte” ved
             innleggelsen av A.

    (45)     Som tidligere nevnt ønsket ikke A å møte hos f astlegen, og hun ble derfor hentet av
             politiet til undersøkelsen. Etter psykisk helsevern loven § 3-1 andre ledd er det et vilkår
             for slik tvungen undersøkelse at kommunelegen har f attet vedtak om dette. Det var ikke                                                      7


             gjort her. Fastlegen hadde derfor ikke fulgt lovens saksbehandlingsregler ved sin
             undersøkelse av A. Sykehuset var imidlertid ikke kj ent med dette.


    (46)     Sykehusets undersøkelsesplikt ved innleggelse til tvungen observasjon går fram av
             psykisk helsevernloven § 3-2. Vedtak om innleggelse skal fattes av den faglig ansvarlige
             på institusjonen som må kontrollere at vilkårene for tvungen innleggelse er oppfylt etter
             § 3-2 første ledd. De relevante delene av § 3-2 lyd er slik:


                   ”På bakgrunn av opplysninger fra legeundersøkelsen etter § 3-1, foretar den faglig
                   ansvarlige en vurdering av om de følgende vilkårene for tvungen observasjon er
                   oppfylt:
                   …

                   2. Pasienten er undersøkt av to leger, hvorav Øn skal være uavhengig av den ansvarlige
                   institusjon, jf. § 3-1.
                   …

                   Den faglig ansvarlige treffer vedtak på grunnlag av foreliggende opplysninger og egen
                   personlig undersøkelse av pasienten.”

    (47)     Det er ikke bestridt at sykehuset kontrollerte at det var foretatt legeundersøkelse av A
             forut for innleggelsen. A anfører imidlertid at sykehuset også hadde plikt til å kontrollere

             om fastlegens undersøkelse var foretatt i henhold t il den fremgangsmåte loven krever når
             undersøkelsen ikke er frivillig.

    (48)     Lovens ordlyd taler for at sykehusets undersøk elsesplikt er begrenset til å kontrollere at
             pasienten forut for innleggelsen er undersøkt av en uavhengig lege. I samme retning

             trekker at det er presisert i loven og i forskriften til loven at vedtaket om tvungen
             observasjon skal fattes på grunnlag av ”foreliggende opplysninger”. Lovens forarbeider
             sier ikke noe om spørsmålet.


    (49)     Vedtak om tvungen observasjon må fattes innen 24 timer, og i løpet av denne tiden skal
             pasienten undersøkes av en lege ved institusjonen s amt av den som fatter vedtak om
             innleggelse, i tillegg til at vedtaket og grunnlaget for det ”straks” skal ”nedtegnes”,
             jf. § 3-2 andre ledd og forskrift om etablering av tvungent psykisk helsevern mv. av
             15. desember 2006 nr. 1424 § 5. Sykehuset har derfor begrenset med tid etter at pasienten

             ankommer til å kontrollere øvrige omstendigheter i saken, og den primære oppgaven må
             være å undersøke om pasientens tilstand er slik at de grunnleggende vilkårene for tvungen
             observasjon er oppfylt. Dette tilsier at § 3-2 om den faglig ansvarliges undersøkelsesplikt
             ikke bør tolkes utvidende.


    (50)     Plikten til å innhente samtykke til tvungen legeundersøkelse påhviler primærlegen. Jeg er
             enig med helseforetaket i at utgangspunktet må være at spesialisthelsetjenesten ikke har
             plikt til å kontrollere om primærhelsetjenesten har opptrådt som den skal innenfor sitt
             lovpålagte ansvarsområde. Det er forståelig at A reagerte mot at saksbehandlingsreglene
             ikke ble fulgt. Men dette kunne hun ha tatt opp med primærhelsetjenesten, eller anført i

             forbindelse med kontrollkommisjonens overprøving av innleggelsen.

    (51)     Det kan nok tenkes innleggelsessituasjoner hvor det går fram av dokumentene, eller på
             andre måter, at primærlegens undersøkelse av pasien ten er mangelfull. I slike situasjoner

             må sykehuset i hvert enkelt tilfelle vurdere om feilen bør få betydning for den faglige
             vurdering sykehuset skal gjøre, og i tilfelle hvilk e følger dette bør få. Vurderingen vil                                                      8


             avhenge av pasientens situasjon og behov, og hva slags feil det er snakk om, jf. Rt. 2004
             side 583 avsnitt 27 og 29 om en lignende vurdering hvor feilen skyldtes lang
             saksbehandlingstid. I vår sak hadde imidlertid sykehuset ikke grunn til å mistenke at det

             var feil ved grunnlaget for den tvungne undersøkels en, og dette gjorde det ubetenkelig å
             bygge på legeerklæringen fra fastlegen.

    (52)     Min konklusjon er etter dette at sykehuset ikke brøt psykisk helsevernloven ved
             innleggelsen av A.


    (53)     Jeg nevner avslutningsvis at jeg ikke kan se at det er grunnlag for anførselen om at
             psykisk helsevernloven § 3-2 ikke tilfredsstiller kravet til tilstrekkelig klarhet og
             tilgjengelighet etter EMK, slik ankende part har anført.

    (54)     As anke til Høyesterett har ikke nådd fram, og saken avvises på grunn av at en absolutt
             prosessforutsetning ikke er oppfylt. X HF skal derfor i utgangspunktet ha dekket sine

             sakskostnader for samtlige instanser, jf. tvisteloven § 20-2 første og annet ledd. I saken
             her har ingen av partene prosedert på avvisning. På grunn av dette, og sett hen til
             styrkeforholdet mellom partene og at saken gjelder uavklarte og prinsipielle rettsspørsmål
             som også X HF har interesse i avklaring av, har jeg kommet til at tungtveiende grunner
             gjør det rimelig å ikke tilkjenne sakskostnader for noen instans, jf. tvisteloven § 20-2

             tredje ledd bokstav a og c.

    (55)     Jeg stemmer for slik

                                                      D O M :


             1.     Tingrettens og lagmannsrettens dommer oppheves, og saken avvises fra
                    domstolene.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




    (56)     Dommer Endresen:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (57)     Dommer Matheson:                            Likeså.


    (58)     Dommer Kallerud:                            Likeså.

    (59)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.                                                     9





    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     Tingrettens og lagmannsrettens dommer oppheves, og saken avvises fra
                    domstolene.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.


             Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

