---
title: "HR-2011-919-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-06
publisert: "HR-2011-00919-A - Rt-2011-641"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens domfellelse for seksuallovbrudd. Hovedspørsmålet er om lagmannsrett ens dom skulle vært begrunnet i en sak hvor skyldspørsmålet ble avgjort av lagretten."
saksgang: "HR-2011-00919-A, (sak nr. 2010/2101), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Elisabeth Deinboll)"
forfatter: "Normann, Stabel, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeloven § 196"
  - "straffeprosessloven § 376"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 12"
  - "straffeprosessloven § 392"
  - "straffeprosessloven § 40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-919-A"
censurert: false
---

# HR-2011-919-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 6. mai 2011 avsa Høyesterett dom i

             HR-2011-00919-A, (sak nr. 2010/2101), straffesak, anke over dom,



             A                                          (advokat John Christian Elden)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Elisabeth Deinboll)













                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Normann: Saken gjelder anke over lagmannsrettens domfellelse for
             seksuallovbrudd. Hovedspørsmålet er om lagmannsrett ens dom skulle vært begrunnet i en
             sak hvor skyldspørsmålet ble avgjort av lagretten.


    (2)      Hordaland statsadvokatembeter satte 18. oktober 2006 A under tiltale for overtredelse av
             straffeloven § 195 første ledd andre straffalternat iv og straffeloven § 196 første ledd.
             Tiltalebeslutningen lød:


                  ”I       Straffeloven § 195, første ledd, annet straffalt ernativ (slik den lød før
                           lovendring 11.8.2000)
                           For å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år og den utuktige
                           omgangen omfatter samleie.

                           Grunnlag:
                           I perioden 1997 til og med 1. august 2000 på bopel i ----- -- i X og under tre
                           ferieturer i Norge, Sverige og Danmark, hadde han ved en rekke anledninger
                           utuktig omgang med B, f. 02.08.1986, ved å slikke hennes kjønnsorgan og/eller
                           føre sin penis inn i hennes vagina og endetarmsåpni ng.

                   II      Straffeloven § 196, første ledd                                                           2


                              For å ha hatt utuktig omgang med barn under 16 år.


                              Grunnlag:
                              I perioden 2. august 2000 til og med mai 2001 på bopel i ----- -- i X, hadde han
                              ved en rekke anledninger utuktig/seksuell omgang med sin niese B
                              f. 02.08.1986, ved å føre sin penis inn i hennes va gina og endetarmsåpning
                              samt å ha latt henne suge hans penis.”


    (3)       Bergen tingrett avsa dom 26. februar 2007 med slik domsslutning:

                    ”1.       A, født 10.03.1969, frifinnes.

                      2.      A frifinnes for krav om oppreisningserstatning og krav om erstatning for tap i
                              framtidig erverv.”

    (4)       Påtalemyndigheten anket til Gulating lagmannsrett, som behandlet saken med lagrette.

              Lagretten fant tiltalte skyldig for begge tiltalepostene, og de juridiske dommerne
              godkjente svaret, jf. straffeprosessloven § 376b. Lagmannsrettens dom 9. november 2007
              hadde slik domsslutning:


                    ”1.       A, født 10.03.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd
                              annet straffalternativ og straffeloven § 196 første ledd til en straff av fengsel i
                              4 – fire – år. Straffeloven § 62 første ledd er iakttatt og straffeloven § 12 nr 3
                              bokstav a er gitt anvendelse.

                      2.      A dømmes til å betale erstatning til B med 1.100 .000 –
                              enmillionetthundretusen – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelse av
                              dommen med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall og til betaling
                              skjer. Erstatningsbeløpene er fordelt slik:
                              -        Oppreisningserstatning, 150.000 – etthundreogfemtitusen – kroner.

                              -        Menerstatning, 200.000 – tohundretusen – kroner.
                              -        Erstatning for fremtidig inntektstap, 750.000 –
                                       syvhundreogfemtitusen – kroner.”

    (5)       Domfelte anket til Høyesterett. Anken gjaldt sa ksbehandlingen og straffutmålingen, og
              omfattet også det borgerlige rettskravet. Ved Høyes teretts kjæremålsutvalgs beslutning av

              27. februar 2008 ble anken nektet fremmet uten begrunnelse. Etter begjæring fra A
              besluttet Gjenopptakelseskommisjonen 16. desember 2010 å gjenåpne kjæremålsutvalgets
              beslutning.


    (6)       Gjenopptakelseskommisjonen viste til den ankerett som følger av FN-konvensjonen om
              sivile og politiske rettigheter (SP) artikkel 14 nr. 5, og den forståelse av bestemmelsen

              som er kommet til uttrykk blant annet i Rt. 2009 side 187.

    (7)       Grunnlaget for gjenåpning er straffeprosessloven § 392 første ledd.
              Gjenopptakelseskommisjonen fant at de avgrensningskriterier for gjenåpning som er

              oppstilt i Høyesteretts storkammerdom i Rt. 2010 si de 1170, og som direkte gjelder
              gjenåpning av ubegrunnede ankenektelser i lagmannsretten, måtte gjelde tilsvarende i et
              tilfelle som det foreliggende – altså hvor begrunnelsesplikten relaterer seg til Høyesteretts

              kjæremålsutvalgs nektelse av å fremme en anke over lagmannsrettens ubegrunnede,
              fellende dom i en sak hvor domfelte ble frifunnet med begrunnelse i tingretten.                                                        3


    (8)      Når det gjaldt begjæringen om gjenopptakelse av lagmannsrettens dom som følge av
             manglende begrunnelse, fant Gjenopptakelseskommisjonen at dette spørsmålet måtte
             avgjøres av Høyesterett.


    (9)      Domfelte fremsatte den 16. januar 2011 krav om ny behandling av kjæremålsutvalgets
             beslutning av 27. februar 2008. Det ble også anført at lagmannsrettens domsgrunner er
             mangelfulle fordi de springende punkter ikke er begrunnet, og at dette er en
             saksbehandlingsfeil som må føre til at dommen opphe ves. Videre er det anført i anken at

             straffen må nedsettes som følge av den lange tiden som er gått, og at dette er et
             konvensjonsbrudd.

    (10)     Høyesteretts ankeutvalg avgjorde ved beslutnin g den 3. mars 2011 at anken skulle tillates
             fremmet. Beslutningen omfatter både de opprinnelige ankegrunnene og de nye.


    (11)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (12)     Hovedspørsmålet i saken er om lagmannsrettens dom tilfredsstiller begrunnelseskravet i
             SP artikkel 14 nr. 5 slik dette er forstått og utviklet i de siste års høyesterettspraksis.


    (13)     I Høyesteretts plenumsdom i Rt. 2009 side 750 ble det lagt til grunn at praksis fra
             de organer som forvalter Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) og FN-
             konvensjonen om sivile og politiske rettigheter (SP), forutsetter at straffedommer skal
             begrunnes, jf. avsnitt 33. Det heter videre i dommen at begrunnelsen skal ivareta tre

             hovedformål; nemlig å sikre en reell og samvittighetsfull prøving av saken,
             etterprøvbarhet for domfelte og allmennheten av den vurdering som er foretatt, og å sikre
             en rett til reell overprøving, jf. avsnitt 34-35. N år konklusjonen likevel ble at vår
             juryordning normalt tilfredsstiller disse kravene til tross for at lagrettens svar er
             ubegrunnet, er det fordi mangelen på begrunnelse etter Høyesteretts oppfatning

             kompenseres av andre mekanismer i vår prosessordning. Det avgjørende er om formålene
             bak begrunnelseskravet blir tilfredsstillende ivaretatt ved dette, jf. avsnitt 61-62 og
             avsnitt 83.

    (14)     For saker som har vært behandlet for ordinær meddomsrett, bestemmer

             straffeprosessloven § 40 femte ledd at domsgrunnene ikke bare skal inneholde en
             beskrivelse av hva som er funnet bevist, men at den også skal gjengi ”hovedpunktene i
             rettens bevisvurdering”, det vil si hvorfor et bestemt bevisresultat legges til grunn. Det
             følger av plenumsdommen at denne bestemmelsen ”bør anvendes analogisk for
             lagmannsrettens bevisvurdering under reaksjonsspørs målet”, likevel slik at den

             omstendighet at det ikke er gitt en tilstrekkelig redegjørelse for bevisbedømmelsen,
             sjelden vil være opphevelsesgrunn, jf. avsnitt 76.

    (15)     Om forståelsen av dette kravet uttalte førstvo terende i Rt. 2009 side 1439 avsnitt 27 at
             det:


                    ”i plenumsdommen er tatt et bevisst valg hvor hensynet til at den domfelte og
                    allmennheten skal kunne etterprøve domfellelsen, er satt foran hensynene som taler for
                    et slikt skarpt skille i kompetansefordelingen. Jeg kan ikke se … at lagmannsretten i sin
                    alminnelighet skal begrunne bevisvurderingen i lagrettens fellende kjennelse i
                    skyldspørsmålet. Men en begrunnelse for skyldvurder ingen må gis i de tilfellene hvor
                    dette er nødvendig for å gi den domfelte og allmenn heten et tilstrekkelig grunnlag for å
                    etterprøve hvorfor han eller hun er kjent skyldig.”                                                       4



    (16)     I Rt. 2010 side 865 ble det presisert at lagmannsrettens plikt til å begrunne
             bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet er et ”sneve rt unntak fra hovedregelen”, som
             bare kommer til anvendelse ”der det foreligger et konkret behov for begrunnelse – som

             klart trer frem – fordi sentrale punkter i bevisvurderingen blir stående uforklart”,
             jf. avsnitt 22.

    (17)     Høyesterett har i Rt. 2010 side 1018 avsnitt 3 3 i sin begrunnelse for å forkaste en anke
             over saksbehandlingen, vist til denne uttalelsen. Hovedspørsmålet i sistnevnte sak var om
             det skulle vært gitt begrunnelse for lagmannsrettens fellende dom i et tilfelle hvor

             tingretten hadde avsagt frifinnende dom.

    (18)     Med dette som utgangspunkt går jeg nå over til å se på om forholdene i vår sak ligger slik
             an at lagmannsrettens manglende begrunnelse er en saksbehandlingsfeil som må føre til
             opphevelse av dommen.


    (19)     Både domfelte og den fornærmede i saken, hans niese, har diagnosen bipolar lidelse 2.
             Allerede under etterforskningen ble det satt fokus på spørsmålet om hennes sykdom
             kunne ha virket inn på hennes virkelighetsoppfatning.

    (20)     Tingretten fant både fornærmedes forklaring om at overgrep hadde funnet sted, og

             domfeltes forklaring om at han aldri hadde begått overgrep, troverdige. Retten viste blant
             annet til at de begge konsekvent hadde fastholdt sine forklaringer etter at saken kom opp.

    (21)     På denne bakgrunn reiste tingretten spørsmål o m det forelå andre omstendigheter som
             ytterligere kunne underbygge at det var fornærmedes forklaring som var den riktige. I
             domspremissene pekes det blant annet på at det var egnet til å skape tvil at fornærmedes
             beskyldninger ble oppfattet så forskjellig av hennes familie, og at så lite ble gjort av de

             nærmeste for å avklare saken den gangen fornærmede fremsatte de alvorlige anklagene.
             Retten uttaler videre at det ikke kunne utelukkes at fornærmede ble påvirket av sin
             daværende kjæreste, som selv hadde psykiske problemer og rusproblemer. Basert på
             uttalelser fra fornærmedes behandlere, kunne hennes psykiske plager være forenlige med
             belastninger etter seksuelle overgrep. Men plagene kunne også skyldes andre forhold,

             herunder at hun – basert på familiens sykdomshistorie – kunne være disponert for dem.
             Noen av vitnene mente at fornærmede hadde vært utsatt for omsorgssvikt i oppveksten.

    (22)     Tingretten konkluderte etter dette med at ”det ikke [var] nok sikre momenter utenfor
             fornærmedes forklaring som kan underbygge at hennes forklaring er den riktige”. Etter
             tingrettens oppfatning knyttet det seg tvil til de fleste momenter som kunne støtte
             fornærmedes påstand om overgrep, slik at tvilen samlet sett ble ganske stor. Regelen om

             at rimelig tvil skal komme tiltalte til gode, måtte derfor føre til at tiltalte ble frifunnet.

    (23)     Tingretten fant heller ikke bevisene tilstrekkelige til å gi fornærmede medhold i det sivile
             kravet.

    (24)     Lagretten ble forelagt tre spørsmål der alle l å innenfor tiltalebeslutningen, som for øvrig

             var den samme som for tingretten. Alle spørsmål ble besvart med ja, og lagmannsretten la
             lagrettens kjennelse til grunn for den videre behandling av saken.                                                           5



    (25)      Overlege Siri Nome ble for lagmannsretten oppnevnt som sakkyndig. Oppnevningen
              gjaldt både straffesaken og spørsmålet om oppreisni ng og erstatning. Mandatet med sikte

              på skyldspørsmålet i straffesaken ble formulert sli k:

                    ”Den sakkyndige skal vurdere og beskrive den psykiske tilstanden til fornærmede per i
                    dag, og så vidt mulig redegjøre for hvordan tilstan den har vært på tidspunktet for de
                    påklagede handlinger og frem til i dag. Den sakkyndige bes vurdere om fornærmedes
                    tilstand har betydning for hennes evne til å skille mellom fantasi og virkelighet.”


    (26)      I tingretten hadde det møtt to psykiatere og e n psykolog som forklarte seg om
              fornærmedes sykdomsbilde. Disse forklarte seg også i lagmannsretten, der det dessuten
              møtte ytterligere Øn psykolog.


    (27)      Lagmannsretten har i dommen uttalt følgende om det faktum som ligger til grunn for
              straffutmålingen:

                    ”Tiltalte er funnet skyldig i overtredelse av straffeloven § 195 første ledd annet
                    straffalternativ for perioden frem til og med 01.08.2000 og av straffeloven § 196 første

                    ledd for perioden 02.08.2000 til og med mai 2001. Ut over det som fremgår av
                    spørsmålsskriftet legger lagmannsretten følgende fa ktum til grunn for straffutmålingen:

                    Fornærmede B anmeldte i 2006 tiltalte for seksuelle overgrep. Tiltalte er fornærmedes
                    onkel. Fornærmede er født i 1986 og tiltalte er sål edes nesten 17 år eldre enn henne.
                    Fornærmede har hatt en vanskelig oppvekst. Etter at foreldrene ble skilt da hun var
                    2 år bodde hun og hennes bror sammen med moren. Moren drakk en del og hadde
                    forskjellige kjærester. Gjennom hele oppveksten oppholdt fornærmede seg en hel del
                    hos mormor og morfar og deres sønn – tiltalte – som fortsatt bodde hjemme. Tiltalte
                    bodde i tredje etasje i barndomshjemmet, i et husvære delvis avsondret fra resten av

                    foreldrenes bolig.

                    Etter hvert utviklet det seg et tillitsforhold mellom fornærmede og onkelen. Hun hadde
                    vanskeligheter på skolen og lite jevnaldrende venner. Tiltalte hjalp henne med
                    skolearbeidet. Allerede da fornærmede var 11 år misbrukte tiltalte tillitsforholdet.
                    Misbruket startet med tungekyss under en hyttetur på Y. Tiltalte og fornærmede dro
                    hjem fra fjellet før de andre, og i huset i ----- t ok tiltalte av fornærmede benklærne og
                    hadde oralsex med henne ved å slikke henne i skrittet. Han forsatte med disse
                    overgrepene flere ganger i uken, ofte kombinert med at fornærmede var hos tiltalte for
                    å få hjelp med leksene. Da fornærmede var 13 år fikk handlingene en mer alvorlig

                    karakter, da han begynte å ha regelmessige vaginale og i noen tilfeller også anale
                    samleier med fornærmede. Lagmannsretten legger til grunn at tiltalte hadde samleie
                    med fornærmede to til tre ganger pr uke fra de startet da hun var 13 år, og at disse
                    overgrepene vedvarte til fornærmede var fylt 15 år, i 2001.

                    Overgrepene skjedde på tiltaltes bosted i ----- -- i X, men også på flere ferieturer tiltalte
                    og fornærmede hadde alene i Norge, Sverige og Danmark. Lagmannsretten legger til
                    grunn at ferieturene fant sted før fornærmede fylte 15 år.


                    Lagmannsretten legger til grunn at overgrepene skjedde med jevne mellomrom i hele
                    perioden, og at det var tale om veloverveide handlinger fra tiltaltes side, der tiltalte fikk
                    ivaretatt sine egne seksuelle behov ved å utnytte fornærmedes tillitsforhold til onkelen.”

    (28)      I vår sak foreligger det motstridende forklaringer fra fornærmede og domfelte om

              hvorvidt overgrepene har funnet sted. Bevissituasjonen har vært tilnærmet lik for begge
              instanser. I saker som gjelder seksuelle overgrep, er det ikke uvanlig at tiltalte og
              fornærmede har motstridende forklaringer om hva som har skjedd. Det er heller ikke

              uvanlig at det ikke foreligger andre bevis i saken. Domstolen må i slike tilfeller som
              utgangspunkt ha anledning til å domfelle ut fra en troverdighetsvurdering. Et forskjellig                                                     6


             resultat i tingrett og lagmannsrett kan i disse situasjonene skyldes at det totale bevisbildet
             er bedømt forskjellig, uten at dette i seg selv utl øser noen begrunnelsesplikt, jf. Rt. 2010
             side 865 avsnitt 23.


    (29)     Når jeg likevel er kommet til at lagmannsrettens dom skulle vært begrunnet, er det fordi
             det etter mitt syn her foreligger særlige omstendigheter, jf. Rt. 2010 side 865:

    (30)     Helt fra overgrepene ble anmeldt har det vært et særlig fokus på om fornærmedes sykdom
             kan ha påvirket hennes evne til å skille fantasi fra virkelighet. Dette har vært et
             springende punkt ved vurderingen av hennes troverdighet, noe som også har gjenspeilt
             seg i bevisførselen for lagmannsretten, slik jeg ti dligere har redegjort for.


    (31)     Jeg tillegger det en viss vekt at tingretten også for øvrig har gitt en grundig begrunnelse
             for hvorfor fornærmedes forklaring ikke kunne få avgjørende vekt til tross for at hun
             fremsto som troverdig, mens dette sentrale punktet helt mangler i lagmannsrettens dom.

    (32)     Utover dette kommer at tiltalebeslutningen gjaldt handlinger som domfelte ”ved en rekke
             anledninger” hadde begått mot sin niese over en angitt periode. Spørsmålsskriftet

             inneholdt ingen nærmere spesifisering av omfanget. Dette var derfor noe som måtte
             avgjøres ved straffutmålingen. For tingretten hadde fornærmede forklart at overgrepene
             fant sted ”omtrent en gang i uken” fra hun var 11 til hun var 13 år. Lagmannsretten har
             ikke gitt noen begrunnelse for at den ved straffutmålingen fant å kunne bygge på at
             overgrepene i den samme perioden – som altså strakk seg over 2 år – hadde foregått ”flere

             ganger i uken”. Straffutmålingen i lagmannsretten er dermed basert på et
             overgrepsmønster av betydelig større omfang enn det fornærmede forklarte for tingretten.
             En slik økning som kan skyldes en endring i fornærm edes forklaring – men som også kan
             ha andre grunner – burde i denne saken ha vært nærmere forklart.

    (33)     Jeg er etter en samlet vurdering kommet til at hensynet til at den domfelte og

             allmennheten skal få innsyn i hva som ligger til grunn for domfellelsen,
             etterprøvingshensynet, i denne saken ikke er tilstrekkelig ivaretatt. I mangel av en
             begrunnelse, også når det gjelder omfanget, fremstår lagmannsrettens resultat som
             uforklart. Jeg ser heller ikke bort fra muligheten for at den manglende begrunnelsen kan
             ha innvirket på det resultatet lagmannsretten kom til. Lagmannsrettens dom må da
             oppheves.


    (34)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             Gulating lagmannsretts dom av 9. november 2007 med ankeforhandling oppheves.


    (35)     Dommer Stabel:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (36)     Dommer Matheson:                            Likeså.

    (37)     Dommer   Bull:                              Likeså.

    (38)     Dommar Utgård:                              Det same.                                                  7




    (39)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :


            Gulating lagmannsretts dom av 9. november 2007 med ankeforhandling oppheves.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

