---
title: "HR-2011-843-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-04-15
publisert: "HR-2011-00843-A - Rt-2011-581"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling i lys av nye opplysninger av betydning for fastsettelse av fellesstraff med resttid etter prøv eløslatelse, jf. straffegjennomføringsloven § 45."
saksgang: "HR-2011-00843-A, (sak nr. 2010/2115), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Tormod Haugnes) mot A (advokat Bent Endresen)"
forfatter: "Matningsdal, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "feloven § 228"
  - "straffegjennomføringsloven § 45"
  - "straffeloven § 28"
  - "straffeprosessloven § 309"
  - "straffeprosessloven § 342"
  - "straffeloven § 43"
  - "straffeloven § 228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-843-A"
censurert: false
---

# HR-2011-843-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. april 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00843-A, (sak nr. 2010/2115), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Tormod Haugnes)


            mot

            A                                         (advokat Bent Endresen)

















                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Møse: Saken gjelder straffutmåling i lys av nye opplysninger av betydning for
            fastsettelse av fellesstraff med resttid etter prøv eløslatelse, jf. straffegjennomføringsloven
            § 45.


    (2)     Rogaland politidistrikt satte 11. mars 2009 A under tiltale for tre overtredelser av
            straffeloven § 229 første straffalternativ og Øn overtredelse av § 228 første ledd.

    (3)     Jæren tingrett avsa 14. mai 2009 dom i saken. Domsslutningen punkt 2 lyder:

                  ”A dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 fø rste straffalternativ jf. § 232,
                  straffeloven § 229 første straffalternativ og straf feloven § 228 første ledd, sammenholdt
                  med straffeloven §§ 61 og 62 første ledd, til fengs el i 2 – to – år og 3 – tre – måneder.
                  Straffen er en fellesstraff med resttid fra Jæren tingretts dom av 19. august 2004 og
                  Gulating lagmannsretts dom av 27. august 2004 jf. Høyesteretts dom av                                                          2


                    8. desember 2004, jf. straffegjennomføringsloven § 45 første ledd, jf. straffeloven § 28 b
                    første ledd bokstav b.”


    (4)       Domfelte ble frifunnet for Øn overtredelse av §229 første straffalternativ. Han måtte
              dessuten betale erstatning og/eller oppreisning til tre fornærmede.

    (5)       A inngav fullstendig anke til Gulating lagmannsrett. Ved beslutning 14. september 2009
              nektet lagmannsretten anken fremmet. Denne nektelsen ble etter anke opphevet av

              Høyesteretts ankeutvalg, jf. Rt. 2009 side 1407. Gu lating lagmannsrett fremmet deretter
              anken til behandling. I dom 20. august 2010 lyder domsslutningens punkt 1 slik:

                    ”A, født 10. mars 1969, dømmes for 1 overtredelse a v strl. § 229 første str.alt. jf. § 232
                    og 1 overtredelse av strl. § 228 første ledd, samme nholdt med strl. § 62 første ledd, til
                    fengsel i 2 – to – år og 3 – tre – måneder, hvorav 1 – ett – år og 7 – syv – måneder gjøres
                    betinget med en prøvetid på 3 – tre – år, jf. strl. §§ 52-54.

                    Straffen er en fellesstraff med usont resttid fra Jæren tingretts dom av 19. august 2004

                    og Gulating lagmannsretts dom av 27. august 2004, jf. Høyesteretts dom av 8. desember
                    2004, jf. straffegjennomføringsloven § 45 første le dd jf. strl. § 28 b første ledd b.”

    (6)       Domfelte ble her frifunnet for ytterligere en overtredelse av § 229 første straffalternativ.
              Han ble også denne gang dømt til å betale erstatnin g/oppreisning til de fornærmede.


    (7)       Dommen er rettskraftig, og ordre om fullbyrdelse av straffen ble gitt 10. september 2010.

    (8)       Rogaland statsadvokatembeter har 23. desember 2010 anket den rettskraftige dommen til
              gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven § 309. Anken er begrunnet med at

              lagmannsrettens dom bygger på en uriktig forutsetning ved fastsettelse av fellesstraffen. I
              domspremissene uttaler lagmannsretten følgende:

                    ”Tiltalte er foruten den påankede dommen tidligere domfelt 8 ganger i tiden 1986 –
                    2006. Han ble løslatt på prøve med virkning fra 13. august 2008 etter soning av tre
                    dommer. Resttiden er 2 år og 102 dager og relaterer seg til Jæren tingretts dom av
                    19. august 2004, som gjelder narkotikalovbrudd, og Høyesteretts dom av 8. desember
                    2004 som gjelder ran m.v. Den tredje dommen, Jæren tingretts dom av 19. mai 2006,
                    gjelder overtredelser av tolloven, og ble sonet fullt ut ettersom strl. § 60 a kom til
                    anvendelse. Denne saken er imidlertid besluttet gjenåpnet, og er pr. i dag ikke endelig
                    avgjort. Prøvetiden utløper 23. november 2010.”


    (9)       I anken opplyses det at alle tre dommer – også den som var besluttet gjenopptatt – er
              sonet sammenhengende. Videre har Dalane tingrett i dom 24. november 2010 endret
              Jæren tingretts dom av 19. mai 2006 fra åtte måneder ubetinget til åtte måneder betinget

              fengsel. Dalane tingretts dom er rettskraftig.

    (10)      Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (11)      Partene er enige om at lagmannsrettens beregning av resttiden – to år og 102 dager – er
              uriktig, fordi Jæren tingretts dom av 19. mai 2006 ikke skal tas i betraktning. Den
              korrekte resttid utgjør etter dette 590 dager, dvs. 1 år og 7–8 måneder.


    (12)      Lagmannsretten fant som nevnt A skyldig i to straffbare forhold. De ble begått under en
              fest for amcar-miljøet natt til søndag 26. oktober 2008. A var til stede sammen med en
              person med X-emblem.                                                            3




    (13)      Grunnlaget for overtredelsen av § 228 første l edd er i tiltalen post II beskrevet slik:

                     ”Søndag 26. oktober 2008 kl. 02.00 i Y i Z slo han B i hodet med flere slag.”


    (14)      Lagmannsretten la følgende saksforhold til gru nn:

                     ”Forholdet i tiltalens post II fant sted ved at fornærmede B kom bort til baren, der A og
                     kameratene satt. B var svært full, og retten kan ikke se bort fra at han ved anledningen

                     har oppført seg plagsomt, herunder at han har kalt A ’jævla nisse’ eller liknende. Basert
                     på As egen forklaring, samt på forklaringene fra B og C, mener retten A skubbet B og
                     tildelte ham ett slag i ansiktet med flat hånd. Basert på B, C og Ds forklaringer mener
                     retten B deretter trakk seg tilbake, hvoretter A slo ham flere ganger i bakhodet. B ble
                     ikke påført skader som følge av slagene.”

    (15)      Det andre forholdet gjaldt § 229 første straff alternativ, hvor tiltalen beskriver grunnlaget

              slik:

                     ”Søndag 26. oktober 2008 kl. 02.00 i Y i Z slo han E i hodet med knyttet hånd slik at E
                     fikk et kutt som måtte sys med 6 sting, og fikk slått løs to fortenner.”


    (16)      Bakgrunnen var her at en av de tilstedeværende – F – kom med negative uttalelser om X
              etter at B var blitt angrepet. A og mannen med X-emblem fikk vite dette. Om det videre
              hendelsesforløp uttalte lagmannsretten:


                     ”Hva som videre skjedde er det noe sprikende oppfatninger av. Tiltalte har forklart at
                     [X] mannen løp tilbake dit F var, og tiltalte fulgt e etter ca. 20 meter bak. Han ville
                     avverge bråk. Da han kom opp måtte han først brøyte seg forbi noen personer, bla. E. I
                     følge tiltalte sto E med armene ut for å hindre til talte i å komme forbi, og E tok tak i
                     klærne til tiltalte. I forbindelse med at tiltalte rev seg løs kan han ha kommet til å påføre
                     E et slag i hodet. Han har delvis erkjent dette forholdet, tiltalens post I a, men ikke
                     erkjent straffeskyld ettersom han ikke handlet forsettlig. E for sin del har forklart at
                     idet tiltalte kom springende oppover, slengte han ut en arm etter E slik at denne fikk et
                     slag i høyre tinning over øyet, og deretter 1-2 sla g i kjeven.


                     På grunnlag av Es forklaring, som også støttes av C og G sine forklaringer, finner
                     lagmannsretten bevist utenfor enhver rimelig tvil at tiltalte har forholdt seg som
                     beskrevet i tiltalens post I a. E ble påført et kut t som måtte sys med 6 sting, hvilket er en
                     legemsskade. Dessuten ble to fortenner slått løs. … Tiltalte har ’slått’ seg forbi E, og
                     lagmannsretten finner bevist at det for tiltalte måtte ha vært overveiende sannsynlig at
                     slik bruk av nevene ville føre til en legemsskade. Han har således handlet forsettlig, og
                     dømmes i samsvar med tiltalen.

                     Videre finner lagmannsretten at forholdet rammes av strl. § 232. Tiltaltes angrep var
                     uprovosert ettersom E ikke på noen måte hadde lagt opp til at tiltalte angrep ham. De

                     hadde heller ikke vekslet noen ord forut for hendelsen.”

    (17)      Lagmannsretten har konkludert med at A handlet forsettlig, men formuleringen ”måtte
              ha” vært overveiende sannsynlig” også for så vidt gjelder skadefølgene reiser tvil om

              lagmannsretten har bygget på et korrekt forsettsbegrep. Av den grunn har Høyesterett
              utenfor anken tatt opp spørsmålet om domfellelsen f or forbrytelse mot straffeloven § 229
              kan opprettholdes, jf. straffeprosessloven § 342 annet ledd nr. 1.


    (18)      Formuleringen ”måtte ha” kan isolert sett tyde på at lagmannsretten har foretatt en
              aktsomhets- og ikke en forsettsvurdering. Men ved slike uttrykk er det avgjørende

              hvordan domsgrunnene sett i sammenheng er å forstå, jf. blant annet Rt. 1992 side 517.                                                        4


             For forsett med hensyn til skadefølge kreves det at domfelte regnet det som sikkert eller
             mest sannsynlig at skade kom til å inntreffe, jf. Rt. 2004 side 363 avsnitt 9. Her har
             lagmannsretten imidlertid lagt vekt på Es forklaring om at tiltalte, idet han kom

             springende oppover, ”slengte … ut en arm etter E slik at denne fikk et slag i høyre tinning
             over øyet, og deretter 1-2 slag i kjeven”. Disse fo rmuleringene reiser tvil om det er
             tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at A utviste forsett med hensyn til de skadefølger E ble
             påført. Dommen kan derfor ikke opprettholdes for do mfellelse etter § 229 første
             straffalternativ. Subsumsjonen etter § 232 opprettholdes.


    (19)     På den annen side har lagmannsretten funnet det bevist at tiltalte hadde ”slått seg” forbi E
             og angrepet ham uten forutgående provokasjon. Lest i sammenheng, forstår jeg
             domsgrunnene slik at A forsettlig har legemsfornærmet E, og at han måtte innse at E ville
             bli skadet, dvs. at det minst forelå culpa levissima, jf. straffeloven § 43. Det er dermed
             grunnlag for å nedsubsumere til legemsfornærmelse med skadefølge etter
             § 228 første og annet ledd første straffalternativ.


    (20)     Etter dette skal det utmåles straff for to overtredelser av straffeloven § 228 sammen med
             resttiden etter Jæren tingretts dom 19. august 2004 og Høyesteretts dom 8. desember
             2004. Resttiden etter disse to dommene er 590 dager. Ved straffutmålingen må det tas noe
             hensyn til at det nå er nærmere 2 ‰ år siden de forhold A dømmes for, ble begått. A synes

             også å ha kommet inn i mer ordnede forhold. Det er opplyst at han ikke lenger har noen
             tilhørighet til X, og at han har fast arbeid i bror ens firma. På denne bakgrunn er jeg enig
             med lagmannsretten i at størsteparten av straffen b ør gjøres betinget. Jeg er kommet til at
             straffen bør settes til fengsel i ett år og fire må neder, hvorav ett år og Øn måned gjøres
             betinget. Prøvetiden settes til to år.


    (21)     Jeg stemmer for denne


                                                    D O M :


             I Gulating lagmannsretts dom, domsslutningen punkt 1, gjøres den endring at A, født 10.
             mars 1969, dømmes for overtredelse av straffeloven § 228 første ledd og straffeloven §
             228 første og annet ledd første straffalternativ, j f. § 232, jf. § 62 første ledd, til fengsel i 1
             – ett – år og 4 – fire – måneder, hvorav fullbyrdelsen av 1 – ett – år og 1 – en – måned
             utstår med en prøvetid på 2 – to – år, jf. straffel oven §§ 52–54.                                                     5




    (22)     Dommer Matningsdal:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                  førstvoterende.

    (23)     Dommer Endresen:                     Likeså.

    (24)     Kst. dommer Akerlie:                 Likeså.


    (25)     Justitiarius Schei:                  Likeså.

    (26)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                     D O M :


             I Gulating lagmannsretts dom, domsslutningen punkt 1, gjøres den endring at A, født 10.
             mars 1969, dømmes for overtredelse av straffeloven § 228 første ledd og straffeloven §

             228 første og annet ledd første straffalternativ, j f. § 232, jf. § 62 første ledd, til fengsel i 1
             – ett – år og 4 – fire – måneder, hvorav fullbyrdelsen av 1 – ett – år og 1 – en – måned
             utstår med en prøvetid på 2 – to – år, jf. straffel oven §§ 52–54.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

