---
title: "HR-2011-156-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-24
publisert: "HR-2011-00156-A - Rt-2011-61"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder utmåling av straff for trusler fremsatt mot en polititjenestemann."
saksgang: "HR-2011-00156-A, (sak nr. 2010/1717), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Per S. Johannessen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lars Fause)"
forfatter: "Noer, Matheson, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 227"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-156-A"
censurert: false
---

# HR-2011-156-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 24. januar 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00156-A, (sak nr. 2010/1717), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Per S. Johannessen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (førstestatsadvokat Lars Fause)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder utmåling av straff for trusler fremsatt mot en
            polititjenestemann.

    (2)     A er tiltalt for overtredelse av straffeloven § 227 første straffalternativ. Grunnlaget for
            tiltalen er beskrevet slik:


                  ”Torsdag 15. oktober 2009 kl. 20.55 i ------ gate -- i X ropte hun til politibetjent B
                  ’…dette skal du dø for i kveld…’ eller lignende.”

    (3)     Øst-Finnmark tingrett frifant 10. mars 2010 tiltalte under dissens fra rettens leder.
            Påtalemyndigheten anket dommen.

    (4)     Hålogaland lagmannsrett avsa 23. september 2010 dom hvor tiltalte ble dømt til fengsel i

            30 dager. Et mindretall på tre stemte for å gjøre s traffen betinget.

    (5)     Tiltalte har anket til Høyesterett over lovanve ndelsen, saksbehandlingen og
            straffutmålingen. Ved Høyesteretts ankeutvalgs besl utning 23. november 2010 ble anken                                                        2


             over saksbehandlingen og lovanvendelsen nektet fremmet, mens anken over
             straffutmålingen ble fremmet.


    (6)      Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om at tiltalte skal dømmes til 21 dager ubetinget
             fengsel.

    (7)      Mitt syn på saken

    (8)      Tiltalte er en 45 år gammel kvinne som er ansatt i forsvaret i X. Hun er gift med C, og

             sammen har de en datter som på dette tidspunktet var fem år.

    (9)      Politiet gjennomførte 15. oktober 2009 en aksjo n mot narkotikamiljøet i X. Tiltaltes
             ektefelle ble innbrakt til kontroll, og politiet foretok ransaking i boligen.

    (10)     Under ransakingen kontaktet politiførstebetjen t B barnevernet. Politiet mente at de

             hygieniske forholdene i hjemmet var slik at det ikke var forsvarlig for barn å være der.

    (11)     Barnevernet kom til hjemmet. På bakgrunn av forholdene der og opplysninger fra politiet
             om at far var mistenkt for ruspåvirkning, ble parets datter samme ettermiddag plassert i
             beredskapshjem etter et hastevedtak. Foreldrene fikk ikke informasjon om hvor hun ble

             ført, da barnevernet fryktet at far ville komme og hente henne.

    (12)     Tiltalte og hennes mann var opprørt over det s om hadde skjedd, og ønsket å få vite
             hvordan datteren hadde det. De dro samme kveld hjem til barnevernsarbeider D. Hun var
             ikke hjemme, men paret snakket med hennes mor, som skal ha blitt ”hysterisk” som følge
             av dette.


    (13)     Deretter dro ekteparet til enhetsleder for helse og sosial i X. Han følte seg ille berørt av
             deres oppførsel, og har forklart at tiltalte var de n som var mest opphisset av ektefellene.
             De to skal her ha fått beskjed om at det var politiet som sto bak barnevernets inngripen.


    (14)     Dette førte til at ekteparet kjørte hjem til p olitiførstebetjent B. Begge ropte opp til B, som
             kom ut på verandaen i annen etasje i huset. De ga høylytt uttrykk for sitt syn, og tiltalte
             ropte ”du skal dø i kveld”. Umiddelbart etter at de hadde dratt, ringte politiførstebetjenten
             til politistasjonen og forklarte hvem som hadde vært der, og sa at ”både ho og han har trua
             meg med at jeg skal dø”.


    (15)     Om lag 10 minutter seinere ringte tiltalte og ektefellen til operasjonsleder i politiet og
             forklarte om sine besøk og beklaget sine ”utrop”.

    (16)     De kaotiske forholdene i hjemmet skyldtes en lengre periode med oppussing, og datteren
             ble tilbakeført til hjemmet etter seks dager. Barn evernsaken ble på grunn av inhabilitet

             overført til barneverntjenesten i Y. I avsluttende vedtak 27. oktober 2010 heter det at det
             er ”godt samspill” med foreldrene, og at barnehage og helsestasjon ikke har ”opplevd
             bekymring” for barnet.

    (17)     Høyesterett har tidligere lagt til grunn at st raffen for alvorlige trusler i utgangspunktet er
             ubetinget fengsel mellom 15 til 30 dager, men at det avhengig av de konkrete

             omstendigheter kan være aktuelt med mildere eller strengere straff – eventuelt
             samfunnsstraff eller en betinget reaksjon, jf. Rt. 2008 side 401 avsnitt 11.                                                        3



    (18)     Den trussel som hun fremsatte, må oppfattes som en drapstrussel. I skjerpende retning
             legger jeg vekt på at tiltalte oppsøkte politiførst ebetjenten hjemme. Hun er ansatt i

             forsvaret og hadde nylig kommet fra jobb, og opptrådte derfor i uniform mens det hele
             pågikk. Fornærmede har forklart at han følte seg tr uet, men at dette særlig gjaldt
             utsagnene til tiltaltes ektefelle. Trusselen ble fremsatt mens hun var sammen med
             ektefellen, som var en tidligere kjenning av det lokale politiet. Dette var omstendigheter
             som gjorde at trusselen kunne oppfattes mer alvorlig enn om hun hadde vært alene på
             stedet.


    (19)     I formildende retning legger jeg vekt på foranledningen til opptrinnet. Tiltalte hadde fått
             telefon fra politiet om ettermiddagen om at det var ransaking hjemme hos henne. Hun dro
             hjem, og ble møtt av politi og barnevern. Tiltalte hentet deretter datteren i barnehagen. Da
             hun kom tilbake til hjemmet med datteren, hadde barnevernet fattet hastevedtak om
             akuttplassering av barnet. Tiltalte tok avskjed med datteren som ble ført bort. I følge

             lagmannsretten synes det som ”hun fikk lite underretning og forklaring i forbindelse med
             at barnet ble flyttet”.

    (20)     Selv om grunnlaget for hastevedtaket viste seg delvis å bero på en misforståelse, er det
             ikke grunn til å reise kritikk mot barnevernet, som fattet vedtaket ut fra situasjonen slik

             den ble opplevd. Uansett kan vedtak fra barnevernet ikke berettige foreldre til å fremsette
             trusler overfor de ansvarlige. På tross av dette, må det vektlegges i formildende retning at
             tiltalte – helt uten forvarsel – var blitt fratatt omsorgen for sitt barn og var preget av sterk
             fortvilelse. Dette hadde også sammenheng med at hun hadde fått lite informasjon om
             barnets situasjon. Trusselen som hun fremsatte, må derfor først og fremst anses som et
             følelsesutbrudd, og ikke en alvorlig ment trussel. Det hører med til bildet at tiltalte i

             forsvarers støtteskriv til anken er beskrevet ”som en liten og vever kvinne, særlig profilert
             som en av forgrunnsfigurene i den lokale pinsebevegelse”. Hun er tidligere ustraffet.

    (21)     I formildende retning legger jeg videre vekt på at tiltalte og hennes ektefelle ringte til
             politistasjonen ti minutter etter opptrinnet, og at de da i følge lagmannsretten beklaget

             sine ”utrop”. Selv om det synes som beklagelsene var blandet med utsagn om at de ikke
             hadde kommet med trusler, viste oppringningen at det neppe var grunn til å frykte at
             truslene ville bli satt ut i livet.

    (22)     Tiltalte er ikke forespurt om samfunnsstraff, og Høyesterett har derfor ikke foranledning
             til å vurdere det. Saken fremstår som noe spesiell. For de lavere instanser nedla

             påtalemyndigheten påstand om 15 dager betinget fengsel. På bakgrunn av de formildende
             omstendigheter i saken er jeg – under tvil – kommet til at straffen bør settes til betinget
             fengsel i 21 dager.

    (23)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 21 – tjueen –
             dager, hvor fullbyrdelsen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på
             2 – to – år.                                                      4


    (24)     Dommer Bårdsen: Jeg har et annet syn enn førstvoterende.

    (25)     Ved alvorlige trusler vil straffen som utgangspunkt og hovedregel være ubetinget fengsel,

             jf. Rt. 2008 side 401 avsnitt 11. Betinget dom er bare aktuelt i ”spesielt unnskyldelige
             tilfelle, eller der personlige forhold tilsier det.” Det fremgår for øvrig av avgjørelsen at en
             trussel regnes som ”alvorlig” i denne forstand selv om den settes frem spontant og som et
             resultat av øyeblikkets opphisselse, og selv om gje rningsmannen ikke hadde tanker om å
             realisere den. Jeg minner om at det avgjørende ette r straffeloven § 227 ikke er
             gjerningsmannens gjennomføringsforsett eller fornær medes opplevelse av dette, men om

             trusselen er ”skikket til at fremkalde alvorlig Frygt”.

    (26)     Saken gjelder trussel overfor en polititjenestemann, fremsatt som et direkte resultat av
             politiets og barnevernets lovlige tiltak mot domfeltes familie. Særlige allmennpreventive
             hensyn gjør seg gjeldende.


    (27)     Det ble truet med drap. Domfelte oppsøkte forn ærmede hjemme på kveldstid mens barna
             hans sov, og ropte trusselen fra gaten. Hun var kledd i forsvarets feltuniform. Sammen
             med henne var ektefellen, C. Han var godt kjent av politiet i X, blant annet etter at han
             noen år tidligere hadde holdt tre polititjenestemenn som gisler i flere timer.


    (28)     Det ytre hendelsesforløpet er etter mitt syn k lart mer alvorlig enn i Rt. 2008 side 401,
             hvor straffen ble satt til fengsel i 15 dager.

    (29)     I formildende retning har jeg først og fremst festet meg ved den familiære krise som
             realiserte seg denne ettermiddagen og kvelden, og som naturligvis brakte domfelte i en
             tilstand av fortvilelse. Slik vil det imidlertid ofte forholde seg når politiet og/eller

             barnevernet griper inn, og vekten av dette momentet er derfor begrenset. Domfeltes
             frustrasjon over situasjonen kan uansett ikke begrunne at fengselsstraffen gjøres betinget.
             Samfunnsstraff er heller ikke aktuelt, slik vår sak ligger an.

    (30)     En straff av fengsel i 21 dager er etter mitt syn passende, slik også aktor har foreslått.




    (31)     Dommer Matheson:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende, dommer Noer.


    (32)     Dommer Skoghøy:                              Likeså.

    (33)     Dommer Bruzelius:                            Likeså.                                                     5





    (34)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 21 – tjueen –
             dager, hvor fullbyrdelsen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på

             2 – to – år.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

