---
title: "HR-2011-951-A - Rt-2011-670"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2011-05-10
publisert: "HR-2011-00951-A - Rt-2011-670"
stikkord: "(Nye Major-dommen), Avtalerett"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om dagmulkt etter Bustadoppføringslova § 18."
saksgang: "Høyesterett HR-2011-00951-A (sak nr. 2010/1690), sivil sak, anke over dom"
parter: "Kristin Amalia Ellingsen, Lars F. Lier, June Therese Gjerstrøm, Christian Samuelsen Gjerstrøm (advokat Per Erik Bergsjø) mot Sørkedalsveien 9 AS (advokat Per Gustav Lilleaasen – til prøve)"
forfatter: "Bull, Normann, Øie, Indreberg, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Bustadoppføringslova §9"
  - "§10"
  - "§11"
  - "§15"
  - "§18"
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "§37"
  - "Forsinkelsesrenteloven §3"
  - "Eiendomsmeglingsloven §6-6"
  - "Tvisteloven (2005) §20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-951-A_-_Rt-2011-670"
censurert: false
---

# HR-2011-951-A - Rt-2011-670

(1)     Dommer Bull: Saken gjelder krav om dagmulkt etter bustadoppføringslova § 18.

    (2)     Sørkedalsveien 9 AS ervervet i 2000 en eiendom i Sørkedalsveien 9-13 i Oslo for
            utbygging. Prosjektet, kalt ”Nye Major”, består av fire felt – A, B, C og D – og har til
            sammen 297 boenheter og en næringsdel. Saken gjelder selveierleiligheter i felt C. Disse
            ble lagt ut for salg i mai 2005.

    (3)     Det ble benyttet en standard kjøpekontrakt for prosjektet, der det i punkt 8.1 heter at
            selgeren ”tar sikte på ferdigstillelse” i annet halvår 2007. Under visning og i samtaler med
            prosjektets megler ble samme tidsperspektiv benyttet, men det er omtvistet om det i disse
            samtalene ble gitt uttrykk for at leilighetene ville være innflyttingsklare senest innen
            utgangen av 2007.

    (4)      Megleren for prosjektet sendte 14. februar 2006 ut en orientering om fremdriften der det
             het at innflytting i felt C ”er nå antatt å finne sted i løpet av 2. kvartal 2008”. I et nytt brev
             fra megleren 25. august 2006 ble det varslet om at ”ferdigstillelse i felt C nå antas å finne
             sted fra og med slutten av 4. kvartal 2008”.

    (5)      To av de ankende parter, Kristin A. Ellingsen og Lars F. Lier, inngikk kjøpekontrakt i juni
             2005 etter at de hadde inngitt bud henholdsvis i slutten av mai og begynnelsen av juni.
             Den tredje av de ankende parter, June T. og Christian S. Gjerstrøm, inngikk kontrakt noe
             senere. De innga bud 4. september og undertegnet kontrakten 22. september 2005, mens
             Sørkedalsveien 9 AS undertegnet 17. oktober 2005.

    (6)      Lars F. Lier overtok sin leilighet 5. januar 2009, Kristin A. Ellingsen sin leilighet
             17. februar 2009 og June T. og Christian S. Gjerstrøm sin leilighet 18. mai 2009.

    (7)      Flere av kjøperne av leiligheter i felt C, blant annet de tre ankende parter for Høyesterett,
             gjorde gjeldende at det forelå forsinkelse og gikk til sak mot Sørkedalsveien 9 AS med
             krav om dagmulkt. Saken ble først forsøkt fremmet s om gruppesøksmål, men etter at
             dette var blitt avvist, fremmet i alt ti kjøpere ordinært søksmål for tingretten. Saken
             mellom to av disse og selgeren ble hevet før hovedforhandling i tingretten, slik at
             dommen der gjaldt åtte kjøpere. Oslo tingrett avsa 30. juni 2009 dom med slik
             domsslutning:

                    ”1.      Sørkedalsveien 9 AS frifinnes.

                     2.      Kristin Ellingsen, Eva Anker-Rasch Storm, Lars F. Lier, June T. og Christian
                             S. Gjerstrøm, Amir Hossin Afshary-Kavgan, Ahmed She ibany, Kjerstin
                             Røthe og Christine Røthe dømmes én for alle, alle for én til innen 2 – to – uker
                             fra forkynnelsen av denne dom å betale til Sørkedalsveien 9 AS sakens
                             omkostninger med 250 000 – tohundreogfemtitusen – kroner.”

    (8)      Dommen ble anket til Borgarting lagmannsrett. Under saksforberedelsen trakk fem av
             kjøperne anken, slik at partene for lagmannsretten var de samme som nå for Høyesterett.
             Borgarting lagmannsrett avsa 25. august 2010 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Kristin Amalia Ellingsen, Lars
                             F. Lier, June T. Gjerstrøm og Christian S. Gjerstrøm én for alle, alle for én
                             233 656 – tohundreogtrettitretusensekshundreogfemtiseks – kroner til
                             Sørkedalsveien 9 AS innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.”

    (9)      Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet én av dommerne stemte for å gi de
             ankende parter medhold i kravet om dagmulkt.

    (10)     Lagmannsrettens dom er anket til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og
             rettsanvendelsen. Saken er for Høyesterett behandle t sammen med HR-2011-00952-A,
             (sak nr. 2010/1770) (Krusesgate), som i hovedsak dreier seg om de samme
             problemstillingene.

    (11)     For Høyesterett er det fremlagt utenrettslige bevisopptak av de ankende parter samt fem
             vitner. Saken står i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

    (12)     De ankende parter – Kristin A. Ellingsen, Lars F. Lier og June T. og Christian S.
             Gjerstrøm – har gjort gjeldende at det foreligger en fristoversittelse som gir krav på
             maksimal dagmulkt etter bustadoppføringslova § 18, det vil si dagmulkt for 100 dager.

    (13)     Det anføres prinsipalt at det foreligger en avtalt frist for overtakelse, slik at
             bustadoppføringslova § 10 første ledd om selgers plikt til å holde avtalt leveringsfrist
             kommer til anvendelse.

    (14)     De ankende parter hevder for det første at formuleringen ”tar sikte på ferdigstillelse”
             annet halvår 2007 binder selgeren til ferdigstillelse innen utgangen av 2007. Uttrykket
             ”tar sikte på” kan leses som en henvisning til kontraktens forbehold om at prosjektet ikke
             ville bli igangsatt dersom det meldte seg for få kjøpere innen en viss frist. Det kan også
             sies å være en naturlig uttrykksmåte når fristen er angitt som en periode – her annet halvår
             2007 – som man skal holde seg innenfor, og ikke som et eksakt ferdigstillelsestidspunkt.

    (15)     Dette er en forbrukerkontrakt utformet av selgeren, der formuleringen om antatt
             ferdigstillelse er tatt inn for å gjøre prosjektet mer fristende for potensielle kjøpere. Man
             bør da velge det tolkningsalternativet som er til gunst for forbrukeren. Det vises her til
             den såkalte ”uklarhetsregelen” om å tolke uklare avtaleklausuler mot den som har
             formulert dem. I forbrukerforhold er regelen lovfestet i avtaleloven § 37 første ledd nr. 3.

             Det vises også mer allment til hensynene bak avtaleloven § 36 om urimelige avtalevilkår:
             Her står man overfor en stor og profesjonell selger som i praksis har lagt hele risikoen for
             forsinkelse på kjøper, om man tolker formuleringen som helt uforbindtlig for selgeren. En
             slik tolkning vil dessuten gjøre lovens dagmulktbestemmelse vanskelig å anvende.

    (16)     Forbrukeren har et klart behov for å kunne innrette seg etter et visst
             overtakelsestidspunkt. Alle de ankende parter har kjøpt leilighet med sikte på å bo der
             selv. Selv om selgeren ved prosjektsalg, slik det her er tale om, kan ha et behov for å ta
             høyde for at prosjektet kanskje ikke blir igangsatt eller blir forsinket, kan han beskytte seg
             ved å unnlate å ta inn noen formulering om ferdigstillelse i kontrakten. Han kan også
             gjøre forbeholdet helt klart og entydig. Selgeren e r dessuten beskyttet av
             bustadoppføringslova § 11, som gir krav på tilleggs frist ved uforutsette hindringer. En
             avveining av partenes interesser tilsier derfor også at tidsangivelsen her må forstås som en
             bindende frist.

    (17)     Også de individuelle tolkningsmomenter i saken taler for å anse formuleringen i
             kontrakten som en bindende avtale om levering innen utgangen av 2007. Så vel
             visningsassistenter som ansvarlig hovedmegler uttalte at leilighetene i verste fall ville
             være ferdigstilt ved utgangen av 2007. Meglerens uttalelse binder her selgeren til denne
             fristen, og den må i alle fall være et tungtveiende argument for å anse formuleringen i
             kontrakten som bindende.

    (18)     De ankende parter hevder for det annet at kontraktens formulering om at selgeren ”tar
             sikte på” ferdigstillelse annet halvår 2007, også kan forstås som en prognose som binder
             selgeren til ferdigstillelse innen rimelig tid etter utløpet av 2007. Synspunktet ble lagt til
             grunn av mindretallet i lagmannsretten. De ankende parter kan slutte seg til mindretallets
             synspunkt om at et slingringsmonn på 15 prosent må kunne innfortolkes i avtalen. Det
             vises i denne sammenheng til bustadoppføringslova § 9 om endringer og tilleggsarbeid og
             § 41 tredje ledd om prisoverslag. Begge opererer med 15 prosent som en grense for avvik.
             Også dette vil gi de ankende parter krav på maksimal dagmulkt.

    (19)      De ankende parter hevder som en tredje mulighet at formuleringen ”tar sikte på”
              ferdigstillelse innen utgangen av 2007 kan tolkes som et forbehold om at dette kanskje
              ikke ville bli mulig. Da kontraktene med de ankende parter ble inngått, må det ha vært
              klart at tidsskjemaet ville sprekke på grunn av problemene med å finne en utførende
              entreprenør. Selgeren pliktet da å gjøre oppmerksom på dette før kontrakt ble inngått, og
              følgen av ikke å gjøre det er at forbeholdet må ans es som bortfalt. Om selgeren fortsatt
              trodde at tidsskjemaet skulle holde, må dette betegnes som grovt uaktsomt. Forbeholdet
              kan heller ikke da påberopes.

    (20)      Under forutsetning av at avtalen skulle bli tolket slik at den ikke inneholder en avtalt
              leveringsfrist, er det de ankende parters subsidiære anførsel at det foreligger brudd på
              bustadoppføringslova § 10 tredje ledd om at arbeide t skal ”utførast med rimeleg framdrift
              og utan unødig avbrot”. Denne bestemmelsen må forst ås som en regel om kontrollansvar
              for selger, på samme måte som § 11 om tilleggsfrist, ikke som en regel om skyldansvar.

              En slik tolkning av § 10 tredje ledd er nødvendig f or å gjøre bestemmelsen til en effektiv
              forbrukervernregel, ettersom en forbruker sjelden vil være i stand til å påvise at selger
              ikke har gjort det han burde for å drive prosjektet fremover. De ankende parter har da
              heller ikke det nødvendige grunnlag for å påstå at selgeren her har opptrådt uaktsomt.

              Det må etter § 10 tredje ledd være tilstrekkelig for kjøper å påvise at forsinkelsen skyldes
              forhold som ligger innenfor selgers kontrollsfære. Her skyldes forsinkelsene dels det
              vanskelige entreprenørmarkedet, dels vanskelige for hold på byggeplassen. Dette ligger
              innenfor selgers kontrollsfære.

    (21)      De forbrukervernhensyn som ligger til grunn for loven, tilsier at vurderingen av om det
              foreligger en urimelig fremdrift, må skje opp mot lett konstaterbare størrelser. Dette kan
              være kontraktens formulering om utgangen av 2007 som siktepunkt for ferdigstillelse,
              eller det kan være en sammenligning av den reelle byggetiden med selgerens egen
              vurdering av hvor lang tid byggingen ville ta. Denne vurderingen fremgår av kontraktens
              prognose om ferdigstillelse ved utgangen av 2007 gitt beslutning om oppstart
              1. oktober 2005. Man kan også sammenligne med vanlig byggetid for lignende prosjekter,
              som synes å være ca. 18 måneder. Uansett hvilket av disse sammenligningsgrunnlag som
              benyttes, har fremdriften i dette tilfellet vært så dårlig at det gir de ankende parter krav på
              maksimal dagmulkt etter lovens § 18.

    (22)      Kristin A. Ellingsen, Lars F. Lier og June T. og Christian S. Gjerstrøm har nedlagt slik
              påstand:

                    ”1.      Kravet fra Kristin Amalia Ellingsen:

                             a)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å betale dagmulkt til Kristin Amalia
                                     Ellingsen fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 134 250,
                                     med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første
                                     punktum fra 21. februar 2008 til betaling skjer.

                             b)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å erstatte Kristin Amalia Ellingsen
                                     sine saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett.

                     2.      Kravet fra Lars F. Lier:

                             a)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å betale dagmulkt til Lars F. Lier
                                     fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 139 500, med
                                      tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første
                                      punktum fra 15. september 2008 til betaling skjer.

                              b)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å erstatte Lars F . Lier sine
                                      saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett.

                     3.       Kravet fra June og Christian Samuelsen Gjerstrøm:

                              a)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å betale dagmulkt til June og
                                      Christian Samuelsen Gjerstrøm fastsatt etter retten s skjønn,
                                      begrenset oppad til kr 379 003,50, med tillegg av renter etter
                                      forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punkt um fra 21. februar
                                      2008 til betaling skjer.

                              b)      Sørkedalsveien 9 AS dømmes til å erstatte June o g Christian
                                      Samuelsen Gjerstrøm sine saksomkostninger for tingretten,
                                      lagmannsretten og Høyesterett.”

    (23)      Ankemotparten – Sørkedalsveien 9 AS – har i det vesentlige gjort gjeldende følgende:

    (24)      Det foreligger ikke noe avtalt leveringstidspunkt i henhold til bustadoppføringslova § 10
              første ledd. Kontraktens ordlyd er klar: Formuleringen ”tar sikte på” er uforpliktende.
              Selgeren har ikke bundet seg til noe ferdigstillelsestidspunkt. Denne tolkningen
              understøttes av formuleringene i kontrakten for øvrig. At formuleringen om ferdigstillelse
              ikke gir uttrykk for noen rettslig forpliktelse, fremgår så klart av kontrakten at det ikke er
              plass for anvendelse av ”uklarhetsregelen”.

    (25)      En slik tolkning gir også uttrykk for en rimelig avveining av partenes interesser.
              Ved prosjektsalg er det i praksis umulig for en utbygger å binde seg til et bestemt
              leveringstidspunkt ved kontraktsinngåelsen. Ettersom utbyggeren først får det meste av
              kjøpesummen betalt når kjøper overtar leiligheten, har han for øvrig en klar egeninteresse
              av ferdigstillelse så raskt som mulig.

    (26)      Heller ikke de individuelle tolkningsmomenter i saken taler for å anse angivelsen av
              utgangen av 2007 som en bindende leveringsfrist. Det var ikke noe i partenes opptreden i
              forbindelse med kontraktsinngåelsen som tydet på at leveringstidspunktet var av sentral
              betydning for dem. Megleren har ikke gitt uttrykk for at leilighetene ville være ferdig
              senest ved utgangen av 2007. Under enhver omstendighet kan meglerens utsagn i så måte
              ikke binde selgeren.

    (27)      Det er ikke grunnlag for å tolke formuleringen ”tar sikte på” som et bindende løfte om
              levering innen utgangen av 2007 eller i rimelig tid deretter. Det er heller ikke grunnlag for
              å tolke denne formuleringen som et forbehold som er bortfalt fordi den var et utsagn gitt
              mot bedre vitende da kontraktene ble inngått. Selgeren hadde på de aktuelle tidspunkter
              fortsatt godt håp om å holde tidsplanen. Det gjelder også høsten 2005, da June T. og
              Christian S. Gjerstrøm inngikk sin avtale. Selgeren var da i forhandlinger med en
              entreprenør som tidligere hadde takket nei til å inngi anbud.

    (28)      Bustadoppføringslova § 10 tredje ledd hjemler ikke et kontrollansvar, men et skyldansvar,
              slik tilsvarende klausuler tradisjonelt er oppfattet i entrepriseretten. Det er heller ikke
              grunnlag for å hevde at arbeidet ikke har skjedd med rimelig fremdrift. Selgeren har hele
              tiden gjort alt som kunne forlanges for å få fortgang i arbeidet.

    (29)      Sørkedalsveien 9 AS har nedlagt slik påstand:

                    ”1.       I forhold til ankende part nr. 1, Kristin Amalia Ellingsen: Anken forkastes.

                      2.      I forhold til ankende part nr. 2, Lars F. Lier: Anken forkastes.

                     3.       I forhold til ankende part nr. 3, June T. og Christian Gjerstrøm: Anken
                              forkastes.

                     4.       Kristin Amalia Ellingsen, Lars F. Lier, June T. og Christian Gjerstrøm
                              dømmes in solidum til å betale Sørkedalsveien 9 AS’ omkostninger for
                              Høyesterett.”

    (30)      Jeg er kommet til at anken må forkastes.

    (31)      Bustadoppføringslova § 10 skiller mellom situasjoner der det er avtalt overtakelsesfrist –
              § 10 første ledd – og situasjoner der det ikke er avtalt noen slik frist – § 10 tredje ledd. I
              sistnevnte tilfelle skal arbeidet utføres ”med rimeleg framdrift og utan unødig avbrot”.

              Etter § 18 utløses dagmulkt enten av at en avtalt f rist er oversittet uten at det er grunnlag
              for tilleggsfrist etter § 11, eller, når ingen frist er avtalt, av at arbeidet ikke er utført som
              krevet i § 10 tredje ledd.

    (32)      Om utgangspunktet for tolkningen heter det i forarbeidene til loven, NOU 1992: 9 på
              side 63, at det må avgjøres ut fra alminnelige avtalerettslige regler om frister er avtalt
              eller ikke, og at det da må legges vekt på hvordan forbrukeren hadde grunn til å oppfatte
              tidspunkt som er nevnt i fremdriftsplaner eller andre dokumenter.

    (33)      Vi står her overfor et såkalt prosjektsalg, der forbrukeren inngår kontrakt med en
              utbygger – selgeren – som igjen kan ha engasjert én eller flere utførende entreprenører til
              å stå for selve byggearbeidet. Som påpekt av ankemotparten, kan selgeren i slike
              situasjoner vanskelig binde seg til noen fast overtakelsesfrist på det tidspunkt prosjektet
              legges ut for salg. Slike prosjekter blir gjerne lånefinansiert av utbygger, og långiver vil
              normalt kreve at en viss andel av boligene må være solgt før det gis lånetilsagn.
              Finansieringen må være på plass før det tas beslutning om i det hele tatt å realisere
              prosjektet. Jeg nevner i den forbindelse at det av den kontrakten som ble inngått, fremgår
              av punkt 4.4 at det ikke var tatt beslutning om realisering av prosjektet, og at beslutningen
              om dette ville bli tatt innen 1. oktober 2005. Beslutning om å realisere prosjektet synes å
              være tatt i slutten av september 2005.

    (34)      På et så tidlig tidspunkt i prosessen må det også fremstå som nokså åpenbart at en
              utbygger normalt heller ikke kan ha noen sikker formening om hvor lang tid byggingen
              vil ta etter at prosjektet er igangsatt.

    (35)      Den omstridte klausulen i kontrakten lyder slik:

                    ”8.1      Selger tar sikte på ferdigstillelse av Boligen 2. halvår 2007.

                     8.2      Selger vil ca. 12 uker før ferdigstillelse av Boligen meddele Kjøper skriftlig om
                              antatt overtakelsesdato.

                     8.3      Selger skal innkalle til overtakelsesforretning i samsvar med
                              Bustaoppføringslovens § 15. Ca. 14 dager før overtakelse skal Kjøper og
                             Selger, etter skriftlig innkalling fra Selger, ha gjennomført en ferdigbefaring
                             hvor gjenstående arbeider protokollføres.

                     8.4     … [gjelder overtakelsesforretningen omtalt i punkt 8.3.]

                     8.5     Selger plikter å rette feil/mangler som inngår i protokollen så snart arbeidet
                             kan gjøres av hensyn til årstidene og en rasjonell fremdriftsplan. Forøvrig
                             henvises det til Bustadoppføringsloven § 10 og 11.”

    (36)     Mens kontrakten taler om ”ferdigstillelse”, taler bustadoppføringslova § 10 første ledd om
             ”overtaking”, og de ankende parter mener altså at kontrakten gir dem rett til slik
             overtakelse innen utgangen av 2007. Det er imidlertid klart – og enighet mellom partene
             om – at når ferdigstillelsen først skjedde etter ut gangen av 2007, kunne det heller ikke
             skje noen overtakelse før dette tidspunktet.

    (37)     Når det, som i dette tilfellet, ikke finnes noen omforent forståelse av avtalen mellom
             partene, er utgangspunktet som nevnt tolkning på grunnlag av alminnelige avtalerettslige
             regler. Det grunnleggende spørsmål blir da hva man kan utlede av en alminnelig språklig
             forståelse av ordlyden. Ved denne vurderingen skal det legges vekt på hvordan
             forbrukeren hadde grunn til å oppfatte det, slik forarbeidene fremhever.

    (38)     I alminnelig språkbruk innebærer formuleringen om at man ”tar sikte på” ferdigstillelse
             innen et visst tidspunkt, at man ikke er sikker på, og følgelig heller ikke lover, at
             ferdigstillelse vil skje innen dette tidspunkt. Jeg kan ikke se at forbrukere generelt kan
             forventes å oppfatte en slik formulering på noen annen måte.

    (39)     Formuleringen kan heller ikke sidestilles med en fremdriftsplan. En fremdriftsplan er en
             mer detaljert oversikt over når de enkelte faser i arbeidet planlegges utført. En slik
             oversikt kan nok en forbruker lettere oppfatte som bindende, slik forarbeidene antyder.

    (40)     Det er nok så at det sentrale usikkerhetsmomentet frem til slutten av september 2005 var
             om prosjektet overhodet ville bli igangsatt. Men det er ikke grunnlag for å forstå
             formuleringen slik at den bare er ment som en reservasjon mot igangsettelse av prosjektet.

             Dette forbeholdet fremgikk separat, og selve ordlyden i punkt 8.1 indikerer ikke noen slik
             avgrensning. Jeg kan heller ikke se at uttrykket ”tar sikte på” skulle være en naturlig
             uttrykksmåte når det henvises til en periode – her annet halvår 2007 – og ikke et bestemt
             tidspunkt. Som nevnt må det videre ha hatt formodningen mot seg, også for en forbruker,
             at selv en profesjonell utbygger kunne ha en sikker formening om tidsbruken så tidlig i et
             stort prosjektet.

    (41)     I likhet med lagmannsrettens flertall mener jeg at ordlyden entydig tilsier at selgeren ikke
             har bundet seg til ferdigstillelse innen utgangen av 2007. Den såkalte uklarhetsregelen
             kommer derfor ikke til anvendelse.

    (42)     Kontraktens punkt 8 lest i sammenheng taler for øvrig også for at selgeren ikke har
             forpliktet seg til ferdigstillelse innen et bestemt tidspunkt. Her finnes en egen
             bestemmelse om fastsettelse av ”antatt overtakelsesdato”, og ytterligere en bestemmelse

             om innkalling til en ”overtakelsesforretning”. I punkt 8.5 er en henvisning til
             bustadoppføringslova §§ 10 og 11 uttrykkelig knytte t til overtakelsesforretningen. Disse
             formuleringene er rett nok ikke logisk uforenlige med at utløpet av annet halvår 2007
             skulle være en bindende frist. Det måtte jo fortsatt avtales nærmere når den konkrete
             overtakelse skulle skje innenfor dette halvåret. Men når det med ca. tolv ukers varsel bare
             skal angis en ”antatt” overtakelsesdato, og henvisningen i punkt 8.5 til
             bustadoppføringslova §§ 10 og 11 er knyttet til ove rtakelsesforretningen, forsterker det
             inntrykket av at ordene ”tar sikte på” ikke gir uttrykk for en bindende forpliktelse om
             overtakelse innen et bestemt tidspunkt.

    (43)     Denne forståelsen gjør nok dagmulktbestemmelsen i loven mindre effektiv enn om
             kontrakten hadde fastsatt utløpet av 2007 som en bindende frist, men dette må ses på
             bakgrunn av at bustadoppføringslova ikke forplikter en selger til overhodet å si noe om
             overtakelsestidspunktet i kontrakten.

    (44)     Etter mitt syn er det heller ikke individuelle omstendigheter ved de ankende parters
             avtaleinngåelser som for deres del tilsier en annen forståelse av avtalen. Ifølge
             eiendomsmeglingsloven § 6-6 kan megleren ikke binde sin oppdragsgiver uten særskilt
             fullmakt. Jeg finner det klart at et eventuelt tilsagn fra megleren om overtakelse før
             utgangen av 2007 faller direkte inn under § 6-6. Et slikt utsagn ville være en endring av
             innholdet i kjøpekontrakten. Det er ubestridt at de t i dette tilfellet ikke forelå noen
             fullmakt fra selgeren. Det samme gjelder naturligvis for uttalelser fra visningsassistenter
             tilknyttet meglerfirmaet, som de ankende parter også har vært i kontakt med.

    (45)     Jeg kan heller ikke se at utsagn fra megleren og meglerfirmaets visningsassistenter om
             hvor raskt det hele vil gå, som sikkert var nokså optimistiske, er et tolkningsmoment som
             kan rokke ved den tolkning av avtalen som klart følger av den naturlige forståelse av
             ordlyden. ¯ legge særlig vekt på slike utsagn fra meglerhold ved avtaletolkningen ville
             lett undergrave eiendomsmeglingsloven § 6-6.

    (46)     De ankende parter har videre hevdet at formuleringen ”tar sikte på” alternativt må forstås
             som en prognose som binder selgeren til ferdigstillelse innen rimelig tid etter utløpet av
             2007.

    (47)     Dette står for meg som en anstrengt tolkning av dette uttrykket, både ut fra en naturlig
             språklig forståelse og sett i sammenheng kontraktens punkt 8 for øvrig. En slik tolkning
             fører også til det problem at man blir stående uten klart anvendelige holdepunkter for
             hvor stort slingringsmonn selgeren har. Når følgen av fristoversittelse er dagmulkt, som jo
             må beregnes fra et bestemt tidspunkt, blir dette en nokså vesentlig innvending mot et slikt
             tolkningsalternativ.

    (48)     Det er derfor etter mitt syn ikke grunnlag for å gi de ankende parter medhold i dette
             synspunktet.

    (49)     De ankende parter har videre hevdet at uttrykket ”tar sikte på” i forbindelse med
             ferdigstillelsen også kan forstås som et forbehold. Dette forbeholdet er så bortfalt på
             grunn av forsettlig, eller i det minste grovt uaktsomt, mislighold av selgerens
             opplysningsplikt: Da kontrakten ble inngått, må det ha vært klart for selgeren at
             tidsskjemaet ville sprekke.

    (50)     Slik jeg forstår anførselen, bygger den på at formuleringen ”tar sikte på ferdigstillelse av
             Boligen 2. halvår 2007”, må ha den betydning at kjøperen kan stole på at utsagnet er
             korrekt så langt det rekker: Det må på det tidspunkt utsagnet blir avgitt, gi uttrykk for
             selgerens reelle, om enn usikre, forventning om når ferdigstillelse vil skje dersom
             prosjektet igangsettes som planlagt og for øvrig gå r etter planen. En selger kan ikke
             forsettlig eller grovt uaktsomt villede kjøper om sine forventninger i så måte. Gjør
             selgeren det, blir konsekvensen – hevdes det – at han blir bundet til utsagnet som om det
             ikke var gitt uttrykk for noen usikkerhet – eller med andre ord tatt et forbehold – om
             ferdigstillelsestidspunktet.

    (51)     Jeg er imidlertid kommet til at selgeren her ikke har misligholdt sin opplysningsplikt, slik
             at anførselen allerede av den grunn ikke kan føre frem:

    (52)     Det sentrale spørsmål for fremdriften i denne tiden var om det ville være mulig å finne en
             utførende entreprenør i tide til at arbeidet kunne komme i gang nokså umiddelbart etter 1.
             oktober 2005. Det var den fristen som selgeren hadde satt for beslutningen om å
             iverksette prosjektet, og som målsettingen om ferdigstillelse innen utgangen av 2007
             bygget på. De ankende parter har særlig vist til at det allerede i februar/mars 2005, og
             senere i april/mai ikke hadde vært mulig for Sørkedalsveien 9 AS å få innhentet anbud.
             De entreprenørselskapene som var tilskrevet, avslo alle under henvisning til manglende
             kapasitet. Også på høsten viste det seg vanskelig å få inn anbud.

    (53)     Jeg finner at det her må legges vekt på den forklaring som Ole Martin Stensrud har avgitt.
             Stensrud har bred erfaring fra entreprenørmarkedet, og hans firma ble engasjert på
             sensommeren 2005 blant annet for å hjelpe Sørkedalsveien 9 AS med å få på plass
             entreprisen. Ifølge Stensrud var entreprenørmarkedet vanskelig på denne tiden, men det
             var ikke uvanlig at man ikke fikk respons i første omgang. Entreprenørselskapene får bare
             tilslag på noen av de anbud de inngir, og etter hvert som de taper anbudskonkurranser,
             frigjøres kapasitet. Det fremgår videre av Stensrud s forklaring at han i september/oktober
             2005 forhandlet på vegne av Sørkedalsveien 9 AS med to entreprenører, og at en total
             byggeperiode på to til to og et halvt år burde være rikelig for et prosjekt som dette –
             normalt tar et slikt prosjekt ca. 18 måneder. På denne bakgrunn mener jeg at det ikke kan
             betegnes som uaktsomt av Sørkedalsveien 9 AS – og langt mindre som grovt uaktsomt –
             når selskapet i perioden mai til oktober 2005 holdt fast ved forventet ferdigstillelse innen
             utgangen av 2007.

    (54)     Det er etter dette ikke grunnlag for meg til å gå nærmere inn på holdbarheten i det
             synspunkt som har vært anført om de rettslige konsekvensene av en misligholdt
             opplysningsplikt i et tilfelle som dette.

    (55)     Dette bringer meg frem til de ankende parters anførsel om at det i det minste foreligger
             brudd på fremdriftsplikten etter bustadoppføringslova § 10 tredje ledd. Det avgjørende
             blir om denne bestemmelsen skal forstås som en regel om kontrollansvar. Som nevnt har
             de ankende parter ikke anført at selgeren her kan klandres for at byggingen tok så lang tid.
             De har i stedet brukt de praktiske problemene som en forbruker kan ha med å påvise slike
             forhold hos en selger, som et argument for at det foreligger et kontrollansvar.

    (56)     Bestemmelsen i § 10 tredje ledd taler om at arbeidet skal ha ”rimeleg framdrift” og skje
             ”utan unødig avbrot”. Dette er ikke naturlige uttrykksmåter for å beskrive et
             kontrollansvar. Et kontrollansvar er i utgangspunktet et objektivt ansvar som selger kan
             unnslippe hvis forsinkelsen skyldes omstendigheter som ligger utenfor hans kontroll, og
             som han rimeligvis ikke kunne regne med da avtalen ble inngått, og heller ikke med
             rimelighet kunne ha unngått eller overvunnet. Jeg viser i denne forbindelse til
             formuleringen i § 11 første ledd bokstav c om selge rs krav på tilleggsfrist, som i
             motsetning til § 10 tredje ledd er formulert som en kontrollansvarsregel.

    (57)     Også forarbeidenes beskrivelse av ansvaret etter § 10 tredje ledd taler mot å anse
             bestemmelsen som en regel om kontrollansvar. Det heter i NOU 1992:9
             Forbrukarentrepriselov på side 63 at entreprenøren plikter å sette inn den arbeidsstyrken
             og de maskinene som er vanlig ved tilsvarende oppdrag, og at forbrukeren ikke behøver å
             finne seg i at entreprenøren avbryter arbeidet for å prioritere andre oppdrag. Det er ikke
             slike forhold man ville ha fremhevet ved beskrivelsen av et kontrollansvar.

    (58)     Det er nok så at når arbeidet med prosjektet tar lengre tid enn planlagt, og lengre tid enn
             vanlig for slike prosjekter, vil dette kunne være et moment i vurderingen av om det
             foreligger brudd på § 10 tredje ledd. Men det må likevel foretas en konkret vurdering av
             om fremdriften rent faktisk har vært urimelig treg, eller om det har vært unødige opphold.
             Som nevnt har de ankende parter ikke anført konkret e holdepunkter for at det forholder
             seg slik i dette tilfellet. Jeg kan da ikke se at de kan få medhold i sin subsidiære
             hovedanførsel.

    (59)     Anken har ikke ført frem. Saken har imidlertid reist prinsipielle spørsmål som har stor
             betydning ved prosjektsalg av boliger. Jeg mener derfor at sakskostnader ikke bør
             tilkjennes for noen instans, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd.

    (60)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.

    (61)     Dommer Normann:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (62)     Dommer Øie:                                 Likeså.

    (63)     Dommer Indreberg:                           Likeså.

    (64)     Dommer Tjomsland:                           Likeså.

    (65)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

