---
title: "HR-2011-476-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-03-04
publisert: "HR-2011-00476-A - Rt-2011-304"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av et vedtak av Sogn og Fjordane fylkeslandbruksstyre om å avslå søknad om konsesjon til erverv av en landbrukseiendom i et tilfelle hvor konsesjonsplikt er blitt pålagt på grunn av mislighold av lovbestemt boplikt. Den bærende begrunnelse for avslaget er at erververen ikke vil bosette seg på eiendommen."
saksgang: "HR-2011-00476-A, (sak nr. 2010/1716), sivil sak, anke over dom"
parter: "Roger Frøholm (advokat Anders Ryssdal) mot Staten v/Landbruks- og matdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Erik Bratterud – til prøve)"
forfatter: "Webster, Noer"
lovhenvisninger:
  - "konsesjonsloven § 5"
  - "odelsloven § 27"
  - "betaling § 3"
  - "tidligere § 27"
  - "menneskerettsloven § 2"
  - "odelsloven § 1"
  - "odelsloven § 2"
  - "tidligere § 1"
  - "konsesjonsloven § 2"
  - "odelsloven § 29"
  - "konsesjonsloven § 13"
  - "konsesjonsloven § 9"
  - "lsloven § 2"
  - "konsesjonsloven § 1"
  - "konsesjonslova § 1"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "odelslov § 1"
  - "formålsbestemmelsen § 1"
  - "odelslova § 27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-476-A"
censurert: false
---

# HR-2011-476-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 4. mars 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00476-A, (sak nr. 2010/1716), sivil sak, anke over dom,


            Roger Frøholm                            (advokat Anders Ryssdal)

            mot

            Staten v/Landbruks- og matdepartementet (Regjeringsadvokaten
                                                     v/advokat Erik Bratterud – til prøve)
















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Skoghøy: Saken gjelder gyldigheten av et vedtak av Sogn og Fjordane
            fylkeslandbruksstyre om å avslå søknad om konsesjon til erverv av en landbrukseiendom
            i et tilfelle hvor konsesjonsplikt er blitt pålagt på grunn av mislighold av lovbestemt

            boplikt. Den bærende begrunnelse for avslaget er at erververen ikke vil bosette seg på
            eiendommen.

    (2)     Roger Frøholm, som er født i 1965, overtok i 20 04 gnr. 91 bnr. 1 i Stryn kommune i Sogn
            og Fjordane fra sin far. Eiendommen ligger i Olden og har i lang tid tilhørt Frøholms
            slekt. Frøholm har selv ikke bodd på eiendommen, me n har vært mye der i ferier – både
            som barn og i senere år.


    (3)     Eiendommen har et totalareal på 159 dekar. Av dette utgjør 33 dekar jordbruksareal og
            113 dekar produktiv skog. Hvor stor andel av jordbruksarealet som er fulldyrket, og hvor                                                        2


             stor andel som er innmarksbeite, har det vært noen uenighet om. På eiendommen er det
             våningshus og driftsbygning som er oppført på 1950- tallet. Det dyrkede areal har siden
             2003 vært bortleid på en 10-års kontrakt til en nabo.


    (4)      Frøholm er gift, har to barn – ett på 16 og ett på 10 år – og bor i Stryn sentrum. Avstanden
             fra eiendommen i Olden til Stryn sentrum er ca. 20 km. Tidligere har Frøholm vært
             bilmekaniker, men han har av helsemessige årsaker måttet slutte i dette yrket. Han driver
             nå en bokhandel som eies av ektefellen. Hun er for tiden arbeidsufør. Frøholm ønsker
             ikke å flytte til eiendommen i Olden, men vil benytte den som fritidseiendom.


    (5)      Eiendomservervet i 2004 var konsesjonsfritt, men under forutsetning av at eiendommen
             tilfredsstilte kravene til odlingsjord, var konsesjonsfriheten betinget av boplikt, se
             odelsloven §§ 1 og 2, jf. § 27 andre ledd og konsesjonsloven § 5 første ledd nr. 1 og 2,
             jf. § 5 andre ledd, slik disse bestemmelsene lød fø r lovendring i 2009. Fristen for å bosette
             seg på eiendommen var ett år fra eiendomservervet, og da denne fristen løp ut, søkte

             Frøholm om fem års utsettelse med å oppfylle boplikten, jf. odelsloven § 27 a første ledd,
             slik bestemmelsen lød før den nevnte lovendring. Ve d vedtak av Stryn formannskap
             23. februar 2005 ble søknaden avslått. Samtidig ble fristen for å bosette seg på
             eiendommen utsatt til 1. januar 2006.


    (6)      Frøholm påklaget avslaget til Sogn og Fjordane fylkeslandbruksstyre. Under
             behandlingen i fylkeslandbruksstyret trakk han imidlertid klagen, da han mente at
             eiendommen ikke hadde slike landbruksressurser at han kunne pålegges boplikt.

    (7)      Da Frøholm ikke tilflyttet eiendommen innen 1. januar 2006, tok kommunen opp til
             behandling spørsmålet om Frøholm hadde boplikt. Str yn formannskap traff 31. januar

             2007 vedtak om at eiendommen hadde slike ressurser at den var omfattet av odelslovens
             dagjeldende regler om bo- og driveplikt, og at boplikten var vesentlig misligholdt.
             Frøholm ble på dette grunnlag pålagt å søke konsesj on. Frøholm påklaget vedtaket til
             fylkeslandbruksstyret. Ved fylkeslandbruksstyrets vedtak 16. august 2007 ble klagen ikke
             tatt til følge.


    (8)      Den 20. september 2007 søkte Frøholm konsesjon med fritak fra boplikt. Stryn
             formannskap traff 5. mars 2008 med fem mot to stemmer vedtak om å avslå
             konsesjonssøknaden. Ved vedtaket ble Frøholm gitt f rist til 1. juni 2008 til å overdra
             eiendommen til noen som kunne få eller ikke trengte konsesjon. Frøholm påklaget
             vedtaket til fylkeslandbruksstyret, men ved fylkeslandbruksstyrets vedtak 25. august 2008

             ble klagen med fem mot to stemmer ikke tatt til føl ge. Samtidig fikk Frøholm frist til
             1. mars 2009 til å avhende eiendommen til noen som kunne få eller ikke trengte
             konsesjon.

    (9)      Ved stevning 27. februar 2009 til Fjordane tingrett reiste Frøholm søksmål mot staten

             v/Landbruks- og matdepartementet med påstand om at fylkeslandbruksstyrets vedtak
             25. august 2008 var ugyldig. Frøholm gjorde prinsip alt gjeldende at eiendommen ikke
             tilfredsstilte kravene til odlingsjord etter odelsloven §§ 1 og 2, og at han derfor ikke
             kunne pålegges boplikt. Subsidiært hevdet han at vedtaket var ugyldig fordi ikke alle
             relevante hensyn var vurdert og avveid på en skikkelig måte. Han hevdet også at det var
             begått saksbehandlingsfeil og foretatt usaklig forskjellsbehandling.


    (10)     Fjordane tingrett avsa 19. oktober 2009 dom med denne domsslutning:                                                         3



                    ”1.      Staten ved Landbruks- og matdepartementet frifinnes.

                     2.      Innen 2 – to – uker plikter Roger Frøholm å b etale kr 47 766
                             – førtisyvtusensyvhundreogsekstisekskroner – til de kning av Staten
                             v/Landbruks- og matdepartementet sine saksomkostninger med tillegg av
                             rente etter lov om forsinket betaling § 3 første le dd fra forfall til betaling
                             skjer.”


    (11)     Frøholm anket til Gulating lagmannsrett, som 3 . september 2010 avsa dom med slik
             domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Roger Frøholm 50 775
                             – femtitusensjuhundreogsyttifem – kroner til Staten v/Landbruks- og
                             matdepartementet innen 2 – to – uker fra forkynnelse av dommen.”


    (12)     Frøholm har påanket lagmannsrettens dom til Hø yesterett. Anken rettet seg mot
             lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. I tillegg ble det anført at ett av
             fylkeslandbruksstyrets medlemmer var inhabil. Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning

             30. november 2010 ble anken over rettsanvendelsen tillatt fremmet. Forøvrig ble anken
             ikke tillatt fremmet.

    (13)     Under behandlingen for Høyesterett er enkelte tidligere anførsler blitt frafalt, mens andre

             er blitt noe videreutviklet. Som nye rettsgrunnlag har Frøholm gjort gjeldende at kravet
             om at han skal bosette seg på eiendommen, er i strid med Norges menneskerettslige
             forpliktelser, og at vedtaket om å nekte konsesjon også er ugyldig etter alminnelig norsk
             rett fordi det ikke tilfredsstiller retningslinjene i odelsloven tidligere § 27 a andre ledd og
             alminnelige krav til forholdsmessighet.


    (14)     Den ankende part og hans ektefelle har avgitt skriftlige forklaringer til Høyesterett. Under
             behandlingen for lagmannsretten avgav de muntlige forklaringer. Det er under
             behandlingen for Høyesterett fremlagt enkelte nye d okumentbevis, men de bidrar ikke

             med noen vesentlig nye faktiske opplysninger. Saken står således i faktisk henseende i det
             vesentlige i samme stilling som for de tidligere instanser.

    (15)     Den ankende part, Roger Frøholm , har i korte trekk anført:


    (16)     Vedtaket om å pålegge Frøholm boplikt er i str id med flere bestemmelser i internasjonale
             menneskerettskonvensjoner som ved menneskerettsloven § 2 jf. § 3 er gjort til norsk lov
             med forrang foran annen lovgivning. Hvorvidt det foreligger brudd på
             menneskerettighetene, kan domstolene prøve fullt ut , herunder om vedtaket er

             forholdsmessig ut fra hva som er nødvendig i et dem okratisk samfunn.

    (17)     For det første er bopliktskravet i strid med D en internasjonale konvensjonen om
             økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter (ØSK) artikkel 6, 7 og 11. Disse

             bestemmelsene beskytter individets rett til å tjene sitt levebrød på en selvvalgt måte, rett
             til minimumslønn og rett til en tilfredsstillende l evestandard. Kravet om at Frøholm må
             bosette seg på eiendommen, innebærer at han må oppgi sitt nåværende yrke som
             bokhandler. Våningshuset på gården oppfyller ikke adekvate krav til bolig. Den mest
             aktuelle landbruksmessige utnyttelse av eiendommen er sauehold. Eiendommens                                                       4


             landbruksressurser er imidlertid så begrensede at det ikke vil være mulig å oppnå en
             nettoavkastning på mer enn kr 15 000–20 000 per år. For å oppnå en slik avkastning
             kreves en årlig arbeidsinnsats på rundt 600 timer. Dette gir en timelønn på kr 33,34. En

             slik timelønn ligger langt under den minstelønn som er fastsatt i jordbruket, jf. forskrift
             om allmenngjøring av tariffavtale for jordbruks- og gartnerinæringene 20. september
             2010 nr. 1739. Etter den ankende parts oppfatning gir de påberopte ØSK-artikler
             rettigheter som er tilstrekkelig spesifikke til at de kan håndheves ved søksmål for
             domstolene.


    (18)     For det andre vil et krav om at Frøholm skal b osette seg på eiendommen, være i strid med
             Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 8 og Den internasjonale
             konvensjonen om sivile og politiske rettigheter (SP) artikkel 17 og 23. Regler som
             bestemmer hvor man skal bosette seg, er et inngrep i retten til respekt for privatliv,
             familieliv og hjem. Ved slike inngrep stilles det etter praksis fra Den europeiske
             menneskerettighetsdomstol (EMD) krav om tilstrekkelige prosessuelle

             rettssikkerhetsgarantier. De personlige forholdene må vurderes, og inngrepet må være
             forholdsmessig. Frøholm har dårlig helse som innebæ rer at han ikke kan arbeide på
             gården. Barna har særlige behov som tilsier at de ikke bør flytte. Flytting vil også
             innebære at familien blir fratatt sitt livsgrunnlag, som er bokhandelen i Stryn sentrum.
             Dette medfører at det er manglende forholdsmessighe t mellom formålet med boplikten og

             den belastningen Frøholm utsettes for ved vedtaket. Den skjønnsmargin som EMD
             innrømmer nasjonale domstoler og myndigheter, gjeld er ikke i forholdet mellom
             nasjonale domstoler og forvaltningen. Dessuten har hensynet til Frøholm og hans families
             særlige behov ikke vært vurdert under forvaltningsbehandlingen av saken, og når de
             individuelle forholdene ikke har vært vurdert, kan staten ikke under noen omstendighet
             påberope seg en skjønnsmargin.


    (19)     For det tredje er bosettingskravet i strid med EMK protokoll 4 artikkel 2 og SP artikkel
             12. Disse bestemmelsene gir enhver rett til fritt å velge sitt bosted. EU-domstolen har i
             dom 25. januar 2007 i sak C-370/05 (Festersen-saken) lagt til grunn at den danske
             boplikten representerer et inngrep i retten til å velge bolig etter EMK protokoll 4 artikkel

             2 nr. 1. Det krav om boplikt som er stilt overfor Frøholm, kommer i samme stilling. Da
             det ikke foreligger tilstrekkelig tungtveiende legitime grunner til å rettferdiggjøre kravet,
             må det underkjennes som stridende mot de nevnte konvensjonsbestemmelser.

    (20)     For det fjerde anføres at fylkeslandbruksstyre ts vedtak bryter med SP artikkel 24 og FNs
             konvensjon om barnets rettigheter (barnekonvensjonen) artikkel 3, 5, 9, 16 og 27. Også

             disse bestemmelsene pålegger statene reelle forpliktelser som kan håndheves ved søksmål
             for domstolene. Skal kravet om bosetting på eiendommen oppfylles, må barna bytte
             nærmiljø og skole, og det vil særlig for den ene sø nnen innebære betydelige helseplager å
             flytte inn i våningshuset, som har meget lav standard. Disse hensynene har ikke vært
             vurdert av forvaltningen og de tidligere rettsinstanser.


    (21)     I tillegg til at fylkeslandbruksstyrets krav om at Frøholm skal bosette seg på eiendommen,
             bryter med internasjonale menneskerettigheter, er det også i strid med alminnelig norsk
             rett. Det er et vilkår for boplikt at eiendommen tilfredsstiller kravene til odlingsjord i
             odelsloven §§ 1 og 2, jf. konsesjonsloven § 5 andre ledd, slik bestemmelsene lød før
             lovendring i 2009. Gården har ikke vært drevet siden 1988. Et driftsoverskudd på

             kr 15 000–20 000 per år er så lite at det ikke kan anses å gi et ”tilskudd av betydning til
             familiens underhold”. Dette var et vilkår for at eiendommen skulle kunne anses som                                                        5


             odlingsjord etter odelsloven § 1 (”nyttast til landbruksdrift”), slik bestemmelsen lød før
             den nevnte lovendring, jf. Rt. 1998 side 450. Når eiendommen ikke tilfredsstiller kravene

             til odlingsjord, hadde fylkeslandbruksstyret ikke hjemmel til å pålegge boplikt, jf. også
             konsesjonsloven § 5 andre ledd.

    (22)     Under enhver omstendighet er fylkeslandbruksstyrets vedtak ugyldig fordi det ikke
             tilfredsstiller de krav til forholdsmessighet som gjelder for forvaltningsvedtak. For fritak

             fra boplikt inneholdt odelsloven § 27 a andre ledd før lovendringen i 2009 en nærmere
             konkretisering av det skjønn som skulle utøves. Vis se hensyn skulle tillegges ”særleg
             vekt”, mens andre skulle tas med i avveiningen. Den avveining som fylkeslandbruksstyret
             har foretatt, bygger ikke på disse retningslinjene. Domstolene kan prøve hvorvidt alle

             relevante hensyn har vært vurdert og tillagt den vekt loven krever.

    (23)     Roger Frøholm har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Fylkeslandbruksstyrets vedtak 25. august 2009 vedrørende gnr. 91 bnr. 1 i
                             Stryn kommune er ugyldig.

                    2.       Staten v/Landbruks- og matdepartementet dømmes til å betale Roger
                             Frøholm omkostninger for tingretten og lagmannsrett en.

                    3.       Det offentlige tilkjennes omkostninger for Høye sterett.”


    (24)     Ankemotparten, staten v/Landbruks- og matdepartementet, har i korte trekk anført:

    (25)     De motstående interessene i saken er Frøholms interesse i å beholde
             landbrukseiendommen ubeskåret som fritidsbolig og samfunnets interesse i å opprettholde

             bosetting i lanbruksområder, sikre god utnyttelse av naturressurser og verne miljø og
             kulturlandskap. Frøholm har tre valg: (1) Han kan s elge eiendommen, (2) han kan
             beholde den, men selge jordbruksarealet eller (3) han kan beholde eiendommen og bo der
             i fem år. Vedtaket innebærer ikke at han personlig må oppfylle driveplikten.
             Landbruksarealene kan leies bort, slik Frøholm alle rede gjør. De ulempene som er blitt

             fremhevd av Frøholm, beror derfor på de valg han øn sker å gjøre.

    (26)     Eiendommen tilfredsstiller de arealkrav odelsloven § 2 stilte før lovendringen i 2009.
             Spørsmålet er om eiendommen kan ”nyttast til landbr uksdrift”, i den forstand dette
             uttrykk før lovendringen i 2009 var benyttet i odel sloven § 1. De grunnleggende vilkår

             etter rettspraksis var at eiendommen måtte ha naturlige forutsetninger for landbruk, og at
             det måtte være realistisk at noen ville være interessert i å drive landbruk på eiendommen
             med sikte på økonomisk vederlag for arbeidsinnsatse n, jf. Rt. 2001 side 561 på side 566
             med henvisninger til tidligere praksis. Det ble ikke stilt bestemte avkastningskrav, men
             det ble krevd at driften gav et tilskudd av betydning for en families underhold.

             Vurderingen skulle gjøres objektivt, uten at det sk ulle tas hensyn til den aktuelle erververs
             personlige forhold. Den eiendom denne saken gjelder, ligger i et tradisjonelt
             landbruksområde. Etter de beregninger som er gjort, vil den gi et driftsoverskudd på
             kr 15 000–20 000 per år. Dette er etter den rettspraksis som foreligger, tilstrekkelig for å

             tilfredsstille vilkåret i odelsloven tidligere § 1.

    (27)     Utover de krav som følger av den alminnelige m yndighetsmisbrukslæren, stiller norsk
             forvaltningsrett ikke noe generelt krav om forholdsmessighet. Domstolene kan prøve om
             forvaltningen har vurdert og vektlagt de relevante hensynene etter konsesjonsloven §§ 2                                                       6


             og 9, men ikke selve skjønnet. Fylkeslandbruksstyre t har avveid de relevante hensynene –
             også hensynet til Frøholms livssituasjon – men funnet at de samfunnsmessige hensynene
             veier tyngre. Vedtaket er ikke spesielt byrdefullt for Frøholm, og det gjelder da ikke noen

             særlig omfattende begrunnelsesplikt.

    (28)     Fylkeslandbruksstyrets vedtak pålegger ikke Frøholm å flytte til eiendommen; det
             pålegger ham å selge. Hvorvidt Frøholm vil bosette seg på eiendommen, beror således på
             hans eget valg. Vedtaket kan derfor ikke anses som inngrep i retten til å velge bosted etter
             EMK protokoll 4 artikkel 2 eller SP artikkel 12. Det vedtaket gjør, er å begrense

             Frøholms muligheter til å erverve en landbrukseiend om og bruke den til fritidsformål.

    (29)     Formålet med EMK protokoll 4 artikkel 2 og SP artikkel 12 er å verne bevegelsesfriheten
             som en forutsetning for menneskets frihet og utvikling. Praksis fra konvensjonsorganene
             viser at terskelen for at det blir ansett å foreligge inngrep etter disse bestemmelsene, er
             høy. EU-domstolens avgjørelse i Festersen-saken er ikke relevant. EU-domstolen bruker

             her EMK protokoll 4 artikkel 2 som et støtteargument for sin vurdering etter EF-traktaten
             artikkel 56. Avgjørelsen kan ikke oppfattes slik at boplikt som vilkår for erverv av
             landbrukseiendom skal anses som inngrep i retten til fritt å velge bosted etter EMK.

    (30)     Selv om man skulle anse fylkeslandbruksstyrets vedtak som et inngrep i retten til å velge

             bosted etter EMK protokoll 4 artikkel 2 eller SP artikkel 12, er det et inngrep som er
             legitimt begrunnet, og ikke uproporsjonalt. Ved denne type vurderinger har statene en vid
             skjønnsmargin. Ved prøving av menneskerettskonvensj oner for nasjonale domstoler kan
             de innrømme lovgivende og utøvende myndigheter en t ilsvarende skjønnsmargin,
             jf. Rt. 2004 side 1737 avsnitt 75. De samfunnshensyn som skal ivaretas ved
             fylkeslandbruksstyrets vedtak, er legitime og tilstrekkelige til å oppveie hensynene til

             Frøholm og hans familie. Frøholm har også hatt tils trekkelige prosessuelle
             rettssikkerhetsgarantier.

    (31)     Fylkeslandbruksstyrets vedtak representerer heller ikke noe inngrep i retten til respekt for
             privatliv, familieliv eller hjem etter EMK artikkel 8 eller SP artikkel 17 og 23. Frøholms

             hjem er i Stryn sentrum, og vedtaket griper ikke inn i hans rett eller mulighet til å bo der.
             Hvis han flytter til eiendommen i Olden, er det et resultat av hans eget frie valg. Under
             enhver omstendighet er vedtaket legitimt begrunnet og proporsjonalt.

    (32)     På tilsvarende måte er vedtaket ikke i strid med ØSK artikkel 6, 7 eller 11. Disse
             bestemmelsene gir ikke individuelt håndhevbare rettigheter. Uansett blir Frøholm ved

             fylkeslandbruksstyrets vedtak ikke pålagt å arbeide på eiendommen. Driveplikten kan
             oppfylles ved at arealet blir leid bort til andre. Bestemmelsene om minimumslønn i
             jordbruket forbyr ikke en eier å arbeide for lavere lønn.

    (33)     Heller ikke kan de påberopte bestemmelser i barnekonvensjonen ha betydning for

             vedtakets gyldighet. Konvensjonen artikkel 3 gjelder vedtak ”som berører barn”. For at
             dette skal være tilfellet, må det være en rimelig nærhet mellom vedtaket og barnets
             situasjon. Her vil det i tilfelle være foreldrenes valg som blir avgjørende for barna.
             Uansett er ikke hensynet til barn mer enn ”et grunnleggende hensyn”. Andre hensyn kan
             bli avgjørende – og må bli det i dette tilfellet. V edtaket kan under ingen omstendighet
             anses å være så inngripende overfor barna som det Frøholm anfører.


    (34)     Staten har nedlagt slik påstand:                                                        7



                   ”1.       Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Landbruks- og matdepartementet tilkjennes sakskostnader for
                             Høyesterett.”

    (35)     Mitt syn på saken


    (36)     Dersom det ikke finnes særlig hjemmel for annet, kreves konsesjon for erverv av fast
             eiendom, jf. konsesjonsloven § 2. Etter konsesjonsloven § 5 første ledd nr. 1 og 2 er
             konsesjon ikke nødvendig når eieren er beslektet me d tidligere eier på nærmere bestemt
             måte eller er odelsberettiget til eiendommen. Dersom eiendommen er bebygd og har mer

             enn 25 dekar ”fulldyrka eller overflatedyrka areal” eller mer enn 500 dekar ”produktiv
             skog”, er konsesjonsfriheten betinget av at erververen bosetter seg på eiendommen innen
             ett år og selv bebor den i minst fem år, se konsesjonsloven § 5 andre ledd. De arealkrav
             som stilles for boplikt, tilsvarer kravene til odlingsjord etter odelsloven § 2.


    (37)     Vilkårene for odlingsjord og boplikt ble endret ved lov 19. juni 2009 nr. 98. Før
             lovendringen var det et grunnvilkår for at en eiendom skulle kunne være odlingsjord at
             den kunne ”nyttast til landbruksdrift”. I tillegg krevdes enten at ”jordbruksarealet” var
             minst 20 dekar, eller at det produktive skogarealet var minst 100 dekar og den
             produksjonsmessige verdi av skogarealet tilsvarte minst 20 dekar jordbruksareal, se

             odelsloven §§ 1 og 2. Ved lovendringen ble kravet om at eiendommen måtte kunne nyttes
             til landbruksdrift fjernet, og arealkravene ble endret.

    (38)     Begrepet ”jordbruksareal” i odelsloven § 2 før lovendringen i 2009 omfattet ikke bare
             fulldyrket og overflatedyrket areal, men blant annet også gjødslet beite. Gjødslet beite

             faller utenfor uttrykket ”fulldyrket eller overflatedyrket areal” i odelsloven § 2 og
             konsesjonsloven § 5 andre ledd etter lovendringen, se Ot.prp. nr. 44 (2008–2009) om lov
             om endring av lov om odelsretten og åsetesretten, lov om konsesjon ved erverv av fast
             eiendom mv. og lov om jord mv., side 116.


    (39)     Før lovendringen i 2009 gav odelsloven § 27 a første ledd blant annet hjemmel for å frita
             en odelsberettiget fra boplikt. Hvilke hensyn som var relevante ved det skjønn som skulle
             utøves, og hvordan de skulle avveies mot hverandre, var angitt i § 27 a andre ledd. Hvis
             en odelsberettiget erverver ikke overholdt boplikten, kunne departementet etter
             odelsloven § 29 andre ledd sette frist for ham til å søke konsesjon.


    (40)     Ved lovendringen i 2009 ble hjemmelen for å frita odelsberettigede erververe fra boplikt
             opphevd. Etter konsesjonsloven § 13 tredje ledd nr. 4 kan Kongen i stedet sette frist for
             erververen til å søke konsesjon. Vurderingstemaet f or avgjørelsen av søknad om
             konsesjon i tilfeller hvor konsesjonsplikt er inntrådt på grunn av mislighold av boplikt, er

             imidlertid et annet enn det som ellers gjelder, se konsesjonsloven § 9 fjerde ledd.

    (41)     De endringer som ved lovendringen i 2009 ble gjort i vilkårene for odlingsjord og boplikt,
             trådte i kraft 1. juli 2009, jf. kongelig resolusjon 19. juni 2009 nr. 815. Etter
             overgangsbestemmelsene til lovendringen skal brudd på boplikt som er inntrådt før de
             nye lovbestemmelsene trådte i kraft, følges opp ett er de nye reglene, se lovvedtaket

             avsnitt IX andre ledd nr. 10, jf. Ot.prp. nr. 44 (2008–2009), side 111. Hvorvidt et vedtak
             forvaltningen har truffet, er gyldig, må imidlertid avgjøres etter reglene på
             vedtakstidspunktet. Spørsmålet om gyldigheten av So gn og Fjordane                                                        8


             fylkeslandbruksstyres vedtak 25. august 2008 om å avslå Roger Frøholms
             konsesjonssøknad, må derfor avgjøres ut fra de regl er som gjaldt før lovendringen i 2009.


    (42)     Som nevnt under fremstillingen av saksforholdet, ervervet Frøholm gnr. 91 bnr. 1 i Stryn
             kommune fra sin far i 2004. Det er på det rene og ikke omtvistet at han har odelsrett til
             eiendommen dersom den tilfredsstiller kravene til odlingsjord. Når han er blitt pålagt å
             søke konsesjon, er det fordi han ikke har oppfylt d et krav om boplikt som før
             lovendringen i 2009 fulgte av odelsloven § 27 andre ledd.


    (43)     Jeg behandler først spørsmålet om eiendommen tilfredsstiller de dagjeldende krav til
             odlingsjord.

    (44)     Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 30. no vember 2010 ble bare anken over
             lagmannsrettens rettsanvendelse tillatt fremmet. Lagmannsretten har lagt til grunn at
             eiendommen har 33 dekar jordbruksareal. Arealkravet i odelsloven § 2 før lovendringen i

             2009 er dermed tilfredsstilt. Det som er omtvistet, er om det tidligere vilkår i odelsloven
             § 1 om at eiendommen måtte kunne ”nyttast til landbruksdrift”, er oppfylt. Dette vilkåret
             er nærmere presisert ved Høyesteretts avgjørelser i Rt. 1987 side 1231 (Hjelmeland),
             Rt. 1998 side 450 (Vesterøya), Rt. 2000 side 1634 ( Store Døvik), Rt. 2001 side 561
             (Nordtveiten), Rt. 2002 side 112 (Gisløys) og Rt. 2 007 side 552 (Lid). De vilkår som

             følger av disse dommene, er at de naturgitte forutsetninger for landbruksdrift på
             eiendommen må være til stede, og at det – ut fra de rådende forhold eller i et lengre
             tidsperspektiv – må være sannsynlig at noen vil være interessert i å erverve eiendommen
             til landbruksdrift. Selv om det ikke kan stilles krav om noen bestemt minsteavkastning,
             må driften kunne gi et tilskudd av betydning for en families underhold.


    (45)     Eiendommen ligger i et tradisjonelt landbruksområde hvor det også i dag drives landbruk.
             Den aktuelle driftsform er sauedrift. Lagmannsretten har funnet at eiendommens
             jordbruksareal gir grunnlag for å holde 30 vinterforede sauer på eiendommen, og at det er
             realistisk å regne med et driftsoverskudd på kr 15 000–20 000. Ut fra dette ligger
             eiendommen på grensen for å bli ansett å kunne nyttes til landruksdrift etter det tidligere

             vilkår i odelsloven § 1. Særlig på bakgrunn av at eiendommen ligger i et område hvor det
             drives landbruk, er jeg imidlertid kommet til at dette vilkåret er oppfylt.

    (46)     Det neste spørsmål jeg vil ta stilling til, er om fylkeslandbruksstyrets vedtak er ugyldig
             fordi det bryter med internasjonale menneskerettigheter.


    (47)     Jeg finner det klart at fylkeslandbruksstyrets vedtak om å avslå konsesjon ikke griper inn i
             de rettigheter som ØSK artikkel 6, 7 og 11 gir til arbeid, gode arbeidsvilkår og
             tilfredsstillende levestandard. Disse bestemmelsene er etter sitt innhold svært ubestemte,
             og det kan reises spørsmål om hvor langt de gir ret tigheter som kan håndheves ved
             søksmål for domstolene. Dette finner jeg det imidle rtid ikke nødvendig å gå inn på. Det er

             opp til Frøholm om han ønsker å erverve gnr. 91 bnr . 1 i Stryn, og dersom han erverver
             eiendommen, har han ikke plikt til å drive den personlig. Jeg kan derfor ikke se at det
             finnes noe grunnlag for å hevde at retten til arbeid, gode arbeidsvilkår og tilfredsstillende
             levestandard blir krenket om Frøholm ikke får tilla telse til å erverve eiendommen uten å
             måtte bosette seg på den.


    (48)     Fylkeslandbruksstyrets vedtak representerer etter min oppfatning heller ikke noe inngrep i
             retten til fritt å velge bosted etter EMK protokoll 4 artikkel 2 eller SP artikkel 12.                                                        9


             Vedtaket pålegger ikke Frøholm å flytte. Det som fø lger av vedtaket, er at Frøholm ikke
             kan erverve gnr. 91 bnr. 1 i Stryn uten å måtte bosette seg på eiendommen og bo der i

             fem år. Frøholm bor ikke og har aldri bodd på eiend ommen, og det er opp til ham
             hvorvidt han vil erverve den. Krav om at han må bosette seg på eiendommen for å kunne
             erverve den, kan på denne bakgrunn ikke ses på som noe inngrep i retten til fritt å velge
             bosted. Det er da ikke foranledning til å gå inn på hvorvidt det bopliktskrav som er stilt
             overfor Frøholm, dersom det hadde vært å anse som e t inngrep, ut fra en

             forholdsmessighetsbetraktning måtte ha vært akseptert som nødvendig i et demokratisk
             samfunn.

    (49)     Frøholm har lagt stor vekt på EU-domstolens do m 25. januar 2007 i sak C-370/05

             (Festersen-saken). Domstolen kom her til at de danske bestemmelser om boplikt var i
             strid med EF-traktaten artikkel 56 om fri kapitalbevegelse. Som ledd i begrunnelsen
             uttalte domstolen blant annet (premiss 36 og 37):

                   ”I artikel 6, stk. 2, EU bestemmes følgende: ‘Union en respekterer de grundlæggende
                   rettigheder, således som de garanteres ved [EMRK], og således som de følger af
                   medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som generelle principper for
                   fællesskabsretten’ (dom af 27.6.2006, sag C-540/03, Parlamentet mod Rådet, endnu ikke
                   trykt i Samling af Afgørelser, præmis 36).

                   Da bopælspligten således indskrænker en grundlæggende rettighed, som garanteres ved
                   EMRK, er den derfor særligt indgribende. Det er føl gelig et spørgsmål, om der kunne
                   træffes andre, mindre indgribende foranstaltninger end denne forpligtelse.”


    (50)     Som det fremgår, trekker EU-domstolen retten etter EMK protokoll 4 artikkel 2 til fritt å
             velge bosted inn i sin vurdering etter EF-traktaten artikkel 56. Det EU-domstolen sier, er
             at bestemmelser om boplikt ”indskrænker” retten til å velge bosted. Det er imidlertid etter
             min mening ikke grunnlag for å forstå EU-domstolens uttalelse slik at den mener at et

             krav om boplikt som vilkår for å erverve fast eiendom representerer inngrep
             (”interference”) i denne retten. Jeg finner det derfor ikke nødvend ig å gå inn på hvilken
             betydning en avgjørelse av EU-domstolen generelt sk al tillegges ved tolkingen av EMK.

    (51)     Etter EMK artikkel 8 har enhver rett til respekt for sitt privatliv og familieliv, sitt hjem og

             sin korrespondanse. Tilsvarende bestemmelser finnes i SP artikkel 17, jf. artikkel 23. Av
             samme grunn som boplikt som vilkår for å erverve fast eiendom ikke kan anses som
             inngrep i retten til fritt å velge bosted, kan et slikt vilkår heller ikke anses som inngrep i
             retten til respekt for privatliv, familieliv og hjem. Det er da ikke foranledning til å gå inn
             på hvorvidt det bopliktskrav som er stilt overfor Frøholm, dersom det hadde vært å anse

             som et inngrep, etter en forholdsmessighetsvurdering må aksepteres som nødvendig i et
             demokratisk samfunn.

    (52)     Frøholm har også påberopt barnekonvensjonen ar tikkel 3, 5, 9, 16 og 27. Disse
             bestemmelsene pålegger statene å ivareta barns interesser i ulike sammenhenger. Den

             mest forpliktende bestemmelsen er artikkel 3 som sier at ”[v]ed alle handlinger som
             berører barn, enten de foretas av offentlige eller private velferdsorganisasjoner,
             domstoler, administrative myndigheter eller lovgivende organer, skal barnets beste være
             et grunnleggende hensyn”.


    (53)     Hva barnas beste tilsier, er ikke uten videre klart. Jeg finner det ikke nødvendig å gå
             nærmere inn på dette. Det avgjørende er at fylkesla ndbruksstyret ikke har pålagt Frøholm
             å flytte til Olden. Han kan velge å selge den eiendom han har ervervet der, og bli boende i                                                         10


              Stryn sentrum. I den utstrekning Frøholms barn blir berørt av fylkeslandbruksstyrets

              vedtak, vil det således skyldes de valg foreldrene gjør. Jeg kan ikke se at
              barnekonvensjonen i en slik situasjon er til hinder for å stille krav om boplikt som vilkår
              for erverv av eiendommen.


    (54)      Jeg går så over til spørsmålet om vedtaket er ugyldig etter alminnelig norsk
              forvaltningsrett.


    (55)      Forvaltningsvedtak kan etter alminnelig norsk forvaltningsrett kjennes ugyldig blant annet
              dersom det lider av en kompetansemangel, er truffet på grunnlag av uriktig faktum, er
              beheftet med saksbehandlingsfeil, ikke bygger på forsvarlig skjønn, er influert av usaklige
              hensyn, medfører usaklig forskjellsbehandling eller etter sitt innhold er åpenbart urimelig.


    (56)      Frøholm har hevdet at et forvaltningsvedtak også kan kjennes ugyldig dersom det ikke
              tilfredsstiller krav til forholdsmessighet. Det er riktig at domstolene på enkelte særlige
              forvaltningsområder er gitt kompetanse til å underkjenne forvaltningsvedtak dersom det

              ikke er forholdsmessig. Det finnes imidlertid ikke noen generell regel med dette innhold.
              Ganske visst vil det ved vurderingen av om et forvaltningsvedtak er åpenbart urimelig,
              inngå forholdsmessighetsbetraktninger, men det er ikke grunnlag for å stille et generelt
              krav om forholdsmessighet når det gjelder innholdet av forvaltningsvedtak, jf. Rt. 2008

              side 560 avsnitt 48.

    (57)      Som tidligere nevnt, inneholdt odelsloven § 27 a andre ledd før lovendringen i 2009 en
              nærmere regulering av hvilke hensyn som var relevante ved avgjørelsen av om en

              odelsberettiget skulle fritas fra boplikt, og hvordan de ulike hensynene skulle avveies mot
              hverandre. Bestemmelsen fastsatte:

                    ”Ved avgjerd av søknad om fritak frå buplikta skal det leggjast særleg vekt på ønsket
                    om å styrkje eller oppretthalde busetjinga i området der eigedomen ligg, på kor nær
                    tilknyting søkjaren har til eigedomen og på søkjare n sin livssituasjon. Vidare skal det

                    mellom anna takast omsyn til bruksstorleiken, avkastningsevna og hustilhøva på
                    eigedomen.”

    (58)      Som det fremgår av bestemmelsen, var landbruksmyndighetenes skjønn delvis lovbundet.
              Sivilombudsmannen har i uttalelse i sak 2006/1019 i Sivilombudsmannens årsmelding for

              2007 side 384 på side 386 gitt denne beskrivelse av det skjønn bestemmelsen gav
              anvisning på:

                    ”Loven gir anvisning på en bred og sammensatt vurdering som landbruksmyndighetene
                    må foreta når det søkes om fritak fra boplikten. Lo ven skiller dessuten mellom
                    momenter det generelt skal legges ‘særlig’ vekt på, og de momentene det ‘bare’ skal
                    legges vekt på. Jeg antar at det enkelte moment innen hver ‘klasse’ som utgangspunkt
                    må ha lik vekt. Det synes således ikke å være grunnlag for å si at hensynet til
                    bosettingen som utgangspunkt er mer tungtveiende enn søkerens tilknytning til
                    eiendommen eller søkerens livssituasjon.


                    Lovens angivelse av de ulike skjønnsmomentene inneb ærer at forvaltningen må ta
                    stilling til de ulike momentene, og vurdere i hvilken grad de gjør seg gjeldende i den
                    enkelte sak. Det kan således tenkes at et moment det etter loven generelt skal legges
                    ‘særlig’ vekt på, i den konkrete sak er mindre tungtveiende enn et moment det etter
                    loven er tilstrekkelig ‘å legge vekt på’. Det kan eksempelvis være tilfellet i en sak der
                    bosettingshensynet bare i liten grad taler for en streng praktisering av fritaksreglene,
                    samtidig som eiendommens avkastningsevne er så lav og husforholdene på den er så
                    dårlig at disse momentene tilsier at fritak bør gis .”                                                       11



    (59)     Denne beskrivelse finner jeg treffende. Paragraf 27 a andre ledd angir hvilke hensyn som
             skal tillegges vekt, og den gir også retningslinjer om hvordan de skal avveies mot

             hverandre.

    (60)     Frøholm har ment at gnr. 91 bnr. 1 i Stryn ikk e tilfredsstilte kravene til odlingsjord. Han
             har derfor ikke formelt søkt om fritak fra boplikte n etter odelsloven § 27 a, men er blitt
             pålagt å søke konsesjon fordi boplikten ikke er bli tt overholdt. Dette kan imidlertid etter
             min mening ikke medføre at vurderingstemaet for for valtningens skjønn blir et annet.

             Pålegget om å søke om konsesjon er et virkemiddel f or å fremtvinge oppfyllelse av
             boplikten. Dette har også preget behandlingen av konsesjonssøknaden. I klagen til
             fylkeslandbruksstyret gjorde Frøholm blant annet gj eldende at det ”ville vore heilt
             naturleg” at han ”fekk dispensasjon frå buplikta i denne saka”. Han viste også til at andre
             var blitt fritatt for boplikt på eiendommer som hadde et mer velegnet landbruksareal enn
             Frøholms eiendom. Selv om saken formelt ikke har væ rt behandlet som en søknad om

             fritak fra boplikt, men som en søknad om konsesjon, har det avgjørende spørsmål ved
             konsesjonsvurderingen vært hvorvidt Frøholm skal ku nne erverve eiendommen uten å
             måtte bosette seg på den. I et slikt tilfelle kan spørsmålet om hvorvidt
             konsesjonssøknaden skal innvilges, ikke avgjøres på grunnlag av de alminnelige
             konsesjonskriteriene i konsesjonsloven § 9 første l edd, men ut fra om vilkårene etter

             odelsloven § 27 a andre ledd for å frita fra boplikt er oppfylt.

    (61)     Som jeg tidligere har redegjort for, ble ordningen med at odelsberettigede kunne søke om
             fritak fra boplikt, avskaffet ved lovendring i 2009. Uavhengig av om erververen er
             odelsberettiget eller ikke, må han dersom han ikke vil bosette seg på eiendommen, etter
             lovendringen søke om konsesjon. Vurderingstemaet fo r avgjørelsen av

             konsesjonssøknaden er imidlertid i slike tilfeller et annet enn det som ellers gjelder, se
             konsesjonsloven § 9 fjerde ledd. Denne bestemmelse har i avdempet form tatt opp i seg
             enkelte av elementene i odelsloven tidligere § 27 a andre ledd, se Ot.prp. nr. 44 (2008–
             2009), side 132–133 og side 169–170. Etter lovendringen i 2009 bestemmer
             konsesjonsloven § 9 fjerde ledd at det i saker hvor nær slekt eller odelsberettiget søker

             konsesjon fordi de ikke skal oppfylle boplikten, ”blant annet [skal] legges vekt på
             eiendommens størrelse, avkastningsevne og husforhol d”, og at søkerens tilknytning til
             eiendommen og søkerens livssituasjon ”kan tillegges vekt som et korrigerende moment”.
             Fylkeslandbruksstyrets vedtak i vår sak er truffet før de nye reglene trådte i kraft, og
             gyldigheten av dette må da avgjøres etter de tidlig ere reglene. Da temaet for
             konsesjonsvurderingen er hvorvidt Frøholm skal kunn e erverve eiendommen uten å måtte

             bosette seg på den, må spørsmålet om han skal innvi lges konsesjon, avgjøres på grunnlag
             av vilkårene i odelsloven § 27 a andre ledd.

    (62)     Av de hensyn § 27 a andre ledd nevner, taler hensynet til å styrke eller opprettholde
             bosetningen i Olden for å stille krav om boplikt. Dette hører til de prior iterte hensyn. De

             øvrige prioriterte hensyn – søkerens tilknytning ti l eiendommen og hans livssituasjon –
             taler mot å stille krav om boplikt. Selv om Frøholms tilknyt ning til eiendommen ville ha
             vært sterkere dersom han hadde vært oppvokst på eiendommen, har han en slik
             tilknytning til eiendommen at den etter loven skal tillegges ”særleg vekt”. Med
             ”livssituasjon” siktes til helsemessige, familiære og sosiale forhold og forhold knyttet
             til arbeids- eller utdannelsessituasjon, se Landbruksdepartementets rundskriv M-2/2004

             Bo- og driveplikt – de rettslige rammene og saksbehandlingen, side 19. Dersom
             eiendommens avkastningsevne er så liten at eieren vil måtte ta arbeid utenfor bruket, vil                                                          12


              de ulemper som følger av pendling, omfattes av uttr ykket ”livssituasjon”. Både Frøholm

              og hans ektefelle har helseproblemer, og etter det som er opplyst, gjelder dette særlig også
              ett av barna. Selv om en pendleavstand på 20 km for de fleste ikke fremstår som særlig
              stor, vil et krav om at Frøholm må bosette seg på e iendommen, i den situasjon som

              Frøholms familie befinner seg i, kunne påføre ekstr a belastninger.

    (63)      De øvrige hensyn som etter odelsloven § 27 a a ndre ledd skal tillegges vekt, er
              bruksstørrelse, avkastningsevne og husforholdene på gården.


    (64)      Ifølge lagmannsrettens dom er eiendommens jord bruksareal 33 dekar. Det har vært noen
              uenighet om hvor meget av dette som utgjør fulldyrket jord, og hvor meget som er
              gjødslet beite. Frøholm har hevdet at det fulldyrke de areal bare utgjør ca. 24 dekar, og

              denne måling har tingretten ikke funnet grunn til å betvile. Den resterende del av
              jordbruksarealet er gjødslet beite. Hvorvidt lagman nsretten har lagt til grunn at det
              fulldyrkede areal er 24 eller 25 dekar, er noe uklart. Dette er det imidlertid ikke
              nødvendig å ta stilling til. Etter endringen av ode lsloven § 2 i 2009 må det fulldyrkede

              eller overflatedyrkede areal være ”over 25 dekar” for at en eiendom skal være
              odlingsjord. Da gjødslet beite ikke omfattes av utt rykket ”fulldyrka eller overflatedyrka
              jord” i odelsloven § 2, tilfredsstiller gnr. 91 bnr. 1 i Stryn – ut fra de arealoppgaver som er
              gitt i lagmannsrettens dom – etter lovendringen i 2009 ikke kravene for å bli ansett som

              odlingsjord. Før lovendringen tilfredsstilte eiendo mmen kravene, men da
              avkastningsevnen er liten, lå eiendommen på grensen av kravene til odlingsjord. Både
              bruksstørrelsen og avkastningsevnen taler således mot å stille krav om boplikt.


    (65)      Når det gjelder husforholdene, har Frøholm opp lyst at våningshuset er så dårlig isolert at
              det ikke kan benyttes som helårsbolig. Det er innlagt vann i huset, men vanntilførselen
              skjer fra et oppkomme. På grunn av for høyt bakteri einnhold er vannkvaliteten ikke

              tilfredsstillende. Huset har ikke bad eller varmt vann. Kostnadene til nytt våningshuset er
              anslått til kr 1 000 000. Også husforholdene taler således mot å stille krav om boplikt.

    (66)      Fylkeslandbruksstyrets vedtak bygger på innstilling fra landbruksdirektøren.

              Landbruksdirektøren gav – etter å ha referert beste mmelsene i konsesjonsloven § 1 og § 9
              første ledd – denne begrunnelse for sitt forslag ti l vedtak:

                    ”I si avgjerd har kommunen lagt avgjerande vekt på omsynet til busetjinga i området.
                    Det vert i tillegg peika på at planane om at produksjonsareala skal leigast bort som
                    tilleggsjord, ikkje kan seiast å vere den mest samfunnsgagnlege eigar- og
                    brukarsituasjonen, eller den beste driftsmessige lø ysinga, jf. konsesjonslova § 1 første
                    ledd og § 9 nr. 3. Etter vårt syn er dette relevante moment som kan tilleggast monaleg
                    vekt i ei sak som denne. På den andre sida tilseier bakgrunnen for saka at ein del av dei
                    momenta som er halde fram i søknaden og i klaga ogs å vert tekne med i

                    konsesjonsvurderinga, m.a. at eigedomen sitt ressursgrunnlag er relativt moderat, at
                    søkjaren har tilknyting til eigedomen, samt at husa treng påkostnader for å kunne bli
                    tidhøvelege.

                    Etter vårt syn må det i utgangspunktet ligge innanfor kommunen sitt rettslege
                    handlingsrom å prioritere omsynet til busetjing – og målsetjinga om at den som driv ei
                    jord også bør eige den – såpass sterkt at søkjaren sine interesser må vike. Av SSB-
                    statistikken som er teken inn i kommuneplanen går det såleis fram at folketalet i Olden
                    og Oldedalen har gått tilbake dei seinare åra. Kommunen sitt standpunkt vil etter det vi
                    kan sjå ikkje vere i strid med nokon kommunal praksis, og det framstår etter vår
                    meining heller ikkje som urimeleg, sjølv om bruket er lite, bygningane middels og det er
                    tale om ein eigedom som søkjaren har slektstilknyti ng og odelsrett til. Det bør i så måte
                    også tilleggast vekt at køyreavstanden frå gnr. 91, bnr. 1 til Stryn sentrum ikkje er                                                        13


                    større enn ca 20 km. Vi trur såleis at kommunen har rett når den hevdar at at er
                    pårekneleg at det ville vere interesse i marknaden for å kjøpe eigedomen med tanke på
                    busetjing.

                    Frøholm ønskjer å nytte eigedomen til fritidsføremå l. Ved fleire høve har kommunen
                    peika på at eit slikt ønskje truleg kan imøtekomast ved at tun og hus vert frådelt, og
                    resten av areala selt som tilleggsjord til nabo/naboar. På den måten vil det kunne skje ei
                    permanent styrking av ressursgrunnlaget på eit eller fleire nabobruk, noko som kan
                    vere med på å demme opp for ytterlegare fråflytting frå området. Dette vil også etter
                    vårt syn framstå som ei langt betre løysing – sett i lys av §§ 1 og 9 i konsesjonslova – enn
                    den søkjaren legg opp til.”


    (67)     Som det fremgår av denne begrunnelsen, er konsesjonsspørsmålet avgjort etter de
             alminnelige konsesjonskriteriene i konsesjonsloven § 9 første ledd, og ikke på grunnlag
             av det delvis lovbundne skjønn i odelsloven § 27 a andre ledd. Etter odelsloven § 27 a
             andre ledd hører ikke bare hensynet til å styrke el ler opprettholde bosetningen, men også
             søkerens tilknytning og søkerens livssituasjon, til de prioriterte hensyn, som skal tillegges

             ”særleg vekt”. I landbruksdirektørens begrunnelse e r bosettingshensynet skutt i
             forgrunnen og tillagt dominerende vekt. Søkerens ti lknytning og søkerens livssituasjon,
             som begge taler for at konsesjon blir gitt, skal etter § 27 a andre ledd ha samme vekt som
             bosetningshensynet. I landbruksdirektørens begrunne lse er imidlertid disse hensynene
             bare nevnt som hensyn som ”også vert tekne med”.


    (68)     Som jeg tidligere har påpekt, taler bruksstørr elsen, eiendommens avkastningsevne og
             husforholdene på gården mot å stille krav om boplikt. I landbruksdirektørens begrunnelse
             er bruksstørrelse og avkastningsevne nevnt, og det er også nevnt at husene på
             eiendommen ”treng påkostnader for å kunne bli tidhø velege”. Ut fra de opplysninger som

             foreligger om disse forholdene, stiller jeg imidlertid spørsmål ved om disse momentene
             kan være tilstrekkelig vektlagt ved vurderingen.

    (69)     Da fylkeslandbruksstyrets skjønn ikke er utøvd på grunnlag av det skjønnstema som er

             angitt i odelsloven § 27 a andre ledd, men etter de alminnelige konsesjonskriteriene i
             konsesjonsloven § 9 første ledd, finner jeg at vedt aket må kjennes ugyldig.

    (70)     Det gjenstår å ta stilling til sakskostnadene.


    (71)     Frøholm har fått medhold. Han har hatt fri sak førsel for Høyesterett, men ikke for de
             lavere instanser. I samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 må Frøholm tilkjennes
             sakskostnader for tingretten og lagmannsretten. I tilfeller hvor en part har fri sakførsel, og
             motparten er et departement eller annen etat som blir finansiert over statsbudsjettet, skal
             den part som har fri sakførsel, ikke kreve sakskost nader til det offentlige, jf. Rt. 1999

             side 901 på side 906. Det skal derfor ikke tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.

    (72)     Sakskostnadene for tingretten og lagmannsretten fastsettes i henhold til innlevert
             sakskostnadsoppgave til kr 413 035, hvorav advokatsalærer eksklusive merverdiavgift
             utgjør kr 198 946.                                                      14



    (73)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             1.      Sogn og Fjordane fylkeslandbruksstyres vedtak 25. august 2008 om å avslå
                     søknad fra Roger Frøholm om konsesjon til erverv av gnr. 91 bnr. 1 i Stryn
                     kommune er ugyldig.


             2.      I sakskostnader for tingretten og lagmannsretten betaler staten v/Landbruks- og
                     matdepartementet til Roger Frøholm 413 035 –
                     firehundreogtrettentusenogtrettifem – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen
                     av denne dom.

             3.      Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.



    (74)     Dommer Webster: Jeg slutter meg til førstvoterende for så vidt gje lder spørsmålet om
             eiendommen ”kan nyttast til landbruksdrift”, jf. odelsloven § 1 som den lød på
             vedtakstidspunktet. Jeg er også enig i at vedtaket ikke innebærer inngrep i

             menneskerettighetene. Jeg kan imidlertid ikke følge førstvoterende når han legger til
             grunn at vedtaket er ugyldig fordi det ikke er foretatt en vurdering etter odelsloven § 27 a
             annet ledd.

    (75)     Vedtaket som står til prøve i Høyesterett er e t vedtak etter konsesjonsloven som kom som
             en konsekvens av at Frøholm misligholdt boplikten e tter odelsloven § 27, jf. § 29 annet

             ledd og derfor ble pålagt å søke konsesjon. Han had de tidligere søkt om midlertidig
             dispensasjon fra boplikten etter odelsloven § 27 a, men fikk avslag. Han klaget over
             avslagsvedtaket, men trakk senere klagen fordi han mente bruket lå under minsteterskelen
             for hva som var odelsjord, jf. dagjeldende odelslov § 1.


    (76)     Sentralt i konsesjonsbehandlingen sto to spørs mål: Om eiendommen er en jord- og
             skogbrukseiendom, jf. konsesjonsloven § 5 annet ledd slik den da lød og – i tilfelle
             eiendommen var en jord- og skogbrukseiendom i lovens forstand – om det burde gis
             konsesjon etter konsesjonsloven § 9, jf. § 1.

    (77)     Grensene for begrepet jord- og skogbrukseiendom var sammenfallende med begrepet

             ”nyttast til landbruksdrift ” i odelsloven § 1. I begge tilfeller var det boplikt for erververen
             etter henholdsvis odelsloven § 27 og konsesjonsloven § 5 annet ledd.

    (78)     Fylkeslandbruksstyret hadde alt vurdert om eiendommen var odelsjord, jf. odelsloven § 1.
             Etter å ha vurdert om det var endrede forhold etter siste vurdering, kom

             fylkeslandbruksstyret til at eiendommen fremdeles måtte anses som en jord- og
             skogbrukseiendom, og at overtakelsen var konsesjonspliktig etter konsesjonsloven § 5
             annet ledd. Som førstvoterende mener jeg at dette e r i tråd med loven.

    (79)     Deretter vurderte fylkeslandbruksstyret om det var grunn til å gi konsesjon for erverv av
             eiendommen, tatt i betraktning at Frøholm ønsket å benytte gården som fritidsbolig.


    (80)     Konsesjonsloven § 9 oppstiller de momentene det særlig skal legges vekt på:                                                           15




                     ”Ved avgjørelsen av søknad om konsesjon for erverv av eiendom som skal nyttes til
                     landbruksformål skal det legges særlig vekt på:
                     1.       om den avtalte prisen tilgodeser en samfunnsmessig forsvarlig prisutvikling,
                     2.       om erververs formål vil ivareta hensynet til bosettingen i området,
                     3.       om ervervet innebærer en driftsmessig god løsning,
                     4.       om erververen anses skikket til å drive eiendommen,
                     5.       om ervervet ivaretar hensynet til helhetlig ressursforvaltning og
                              kulturlandskapet.”


    (81)      Bestemmelsen er ikke uttømmende, også andre he nsyn kan tillegge vekt, jf. ordlyden
              ”skal det særlig legges vekt på”. At dette er tilsiktet fremgår av Ot.prp.nr.79 (2002–2003)
              side 83:


                     ”Første ledd omhandler forhold som det skal legges særlig vekt på. Uttrykket « særlig
                     vekt » er brukt for å få fram at første ledd gjelde r hovedhensynene i
                     konsesjonsvurderingen. Det innebærer at disse momentene kan tillegges større vekt enn
                     de som er nevnt i annet og tredje ledd. Uttrykket « særlig vekt » henspeiler også på at
                     det kan trekkes inn andre hensyn enn dem som er direkte nevnt i bestemmelsen,
                     jf formålsbestemmelsen § 1 som angir rammen for hva som kan trekkes inn i
                     vurderingen.”


    (82)      Av konsesjonsloven § 1 går det frem at hensikten med loven er å fremme visse
              samfunnspolitiske formål:


                     ”Loven har til formål å regulere og kontrollere omsetningen av fast eiendom for å
                     oppnå et effektivt vern om landbrukets produksjonsarealer og slike eier- og
                     bruksforhold som er mest gagnlige for samfunnet, bl.a. for å tilgodese:
                     1.       framtidige generasjoners behov.
                     2.       landbruksnæringen.
                     3.       behovet for utbyggingsgrunn.
                     4.       hensynet til miljøet, allmenne naturverninteress er og friluftsinteresser.
                     5.       hensynet til bosettingen.”


    (83)      Selv om forarbeidene angir § 1 som rammen for hva som er relevant etter § 9, må det
              også være rom for å se hen til personlige forhold som søkerens tilknytning til
              eiendommen, søkerens livssituasjon, eiendommens avkastning og om det ville vært gitt

              dispensasjon etter odelsloven § 27 a hvis det hadde vært søkt, selv om dette ikke er slike
              sentrale hensyn det skal legges særlig vekt på etter konsesjonsloven § 9. Spesielt i en sak
              som denne, hvor det kunne vært søkt dispensasjon, o g det er argumentert med personlige
              hensyn, måtte fylkeslandbruksstyret vurdert disse argumentene. Jeg kan imidlertid ikke se

              at det er grunnlag for å oppstille som vilkår for gyldighet av vedtaket om å nekte
              konsesjon at forvaltningen har foretatt en uttrykkelig vurdering etter odelsloven § 27 a.
              Klagen over vedtaket om avslag på søknaden om midle rtidig dispensasjon etter

              odelsloven § 27 a ble tvert i mot uttrykkelig trukket tilbake av Frøholm.

    (84)      De hensynene Frøholm har argumentert med er al tså relevante også ved vurderingen etter

              konsesjonsloven § 9. Fylkeslandbruksstyret har etter min mening foretatt en vurdering
              hvor hensynet til Frøholm er tilstrekkelig ivaretat t. I realiteten ligger vurderingen tett opp
              mot – om ikke helt i tråd med – det delvis lovbundne skjønnet i odelsloven § 27 a. I alle
              fall er skjønnet i tråd med § 27 a så langt domstol ene har kompetanse til å overprøve det.


    (85)      Fylkeslandbruksstyret fremhevet at hensynet til bosetting i området er tillagt avgjørende
              vekt. Dette er i tråd med konsesjonsloven § 9 først e ledd nr. 2, og er også ett av de                                                      16


             hensynene som skal tillegges særlig vekt etter odelsloven § 27 a. Videre fremgår det at de
             personlige hensynene Frøholm har fremhevet i klagen er tatt med i vurderingen, herunder
             de øvrige særlige viktige momentene etter odelslove n § 27 a annet ledd; søkerens

             tilknytning og livssituasjon. Når det gjelder Frøho lms tilknytning til eiendommen, anser
             jeg ikke den som spesielt sterk; han er ikke vokst opp på gården og har aldri bodd der.
             Han har kun benyttet eiendommen til fritidsformål. Det må derfor være greit at dette
             hensynet ikke er tillagt særlig vekt, selv om vurderingen skulle ha skjedd i henhold til
             odelslova § 27 a annet ledd. Tilsvarende kan jeg ikke se at Frøholms – eller hans families
             – livssituasjon tilsier at Frøholm bør få overta ei endommen med jord og skog til

             fritidsformål. I denne sammenhengen vil jeg også peke på at det fremgår av
             saksdokumentene at de særlige hensynene til barna – som har vært sterkt fremhevet i
             Høyesterett – ikke var fremme i forvaltningsbehandl ingen av saken. Derimot var mer
             generelle hensyn som tilknytning, barnas skolegang, våningshusets dårlige forfatning og
             lenger reisevei til arbeidsstedet fremhevet. Det er ikke foretatt noen omfattende drøftelse
             av disse momentene i vedtaket, men det kan jeg heller ikke se at var nødvendig. Slik

             saken sto for forvaltningen var det ikke påberopt ekstraordinære forhold som tilsa at
             Frøholm ville være i en annen stilling enn de flest e andre som erverver en slik eiendom.
             Tvert i mot tilsa nærheten til Stryn at vedtaket ville være mindre byrdefullt for Frøholm
             enn det som normalt er tilfelle. Det ville dessuten vært mulig for Frøholm å skille ut
             landbruksjorda og sitte igjen med bygningsmassen og en passende tomt til fritidsformål. I

             følge statens prosessfullmektig står denne mulighet en fortsatt åpen for Frøholm.

    (86)     Også de mer underordnede elementene som det skal legges vekt på etter § 27 a annet
             ledd, det vil si bruksstørrelsen, avkastningsevnen og boligforholdene, er nevnt i vedtaket.
             Disse forholdene taler for at Frøholm gis konsesjon uten boplikt, men
             fylkeslandbruksstyret har ikke funnet at dette oppveier det sentrale hensynet til bosetting i

             området. Dette måtte vært akseptabelt også ved en vurdering etter odelsloven § 27 a.

    (87)     Etter odelsloven § 27 a tredje ledd skal det også tas hensyn til om det er behov for
             jordbruksareal som tilleggsareal i området. Også dette er vurdert. Vedtaket viser til at det
             er interesserte kjøpere. Momentet taler derfor mot å gi Frøholm konsesjon.


    (88)     Min konklusjon blir etter dette at det ikke er noen feil ved det skjønnet
             fylkeslandbruksstyret har utøvet etter konsesjonslo ven § 9, og at vedtaket er gyldig. Jeg
             stemmer derfor for at anken forkastes.

    (89)     Dommer Noer:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                   annenvoterende, dommer Webster.

    (90)     Dommer Øie:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                   førstvoterende, dommer Skoghøy.


    (91)     Dommer Gjølstad:                      Likeså.                                                     17



    (92)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :

             1.     Sogn og Fjordane fylkeslandbruksstyres vedtak 25. august 2008 om å avslå
                    søknad fra Roger Frøholm om konsesjon til erverv av gnr. 91 bnr. 1 i Stryn
                    kommune er ugyldig.


             2.     I sakskostnader for tingretten og lagmannsretten betaler staten v/Landbruks- og
                    matdepartementet til Roger Frøholm 413 035 –
                    firehundreogtrettentusenogtrettifem – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen
                    av denne dom.

             3.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

