---
title: "HR-2011-1615-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-08-25
publisert: "HR-2011-01615-U - Rt-2011-1115"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og bevisbedømmelse i sak om overtredelse av friluftsloven § 9 for telting i utmark i mer enn to døgn uten eierens samtykke."
saksgang: "HR-2011-01615-U, (sak nr. 2011/1267), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Erling Moss) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "friluftsloven § 9"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "friluftsloven § 39"
  - "straffeprosessloven § 38"
  - "raffeprosessloven § 306"
  - "straffeprosessloven § 323"
  - "prosessloven § 306"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1615-U"
censurert: false
---

# HR-2011-1615-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 25. august 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
             Webster og Noer i

             HR-2011-01615-U, (sak nr. 2011/1267), straffesak, anke over dom:


             A                                              (advokat Erling Moss)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet


             avsagt slik


                                                   

             :

    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens lovanvendelse, saksbehandling og bevisbedømmelse i
             sak om overtredelse av friluftsloven § 9 for telting i utmark i mer enn to døgn uten eierens

             samtykke.

    (2)      A ble ved forelegg av 23. mai 2010, som trer i stedet for tiltalebeslutning, jf.
             straffeprosessloven § 268, satt under tiltale for overtredelse av friluftsloven § 39, jf. § 9.

             Grunnlaget ble angitt å være:

                        ”I perioden 14. august til 7. september 2009 på X i Y kommune, uten samtykke fra grunneier
                        [Z], etablerte han en leir med lavvo, utendørsgrill , bålplass, vedsekker, trillebåre og diverse
                        utstyr nedpakket under presenning. Lavvoen var innvending innredet med bord, stoler,
                        sovesenger og støpejernsovn med pipe. Utstyret til leiren ble fraktet til området ved bruk av bil
                        med tilhenger.”

    (3)      ˘ tingrett avsa 1. november 2010 dom med slik d omsslutning:


                        ”A, født 15. april 1945, frifinnes.”

    (4)      Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for domfellelse.

    (5)      Etter anke fra påtalemyndigheten avsa Hålogaland lagmannsrett 22. juni 2011 dom med slik

             domsslutning:

                        ”1. A, født 15. april 1945, dømmes for overtredels e av friluftsloven § 39 jf. § 9 til en straff av
                           bot på 6 000 – sekstusen – kroner, subsidiært 12 – tolv – dager fengsel.                                                           2

                         2.     Sakskostnader idømmes ikke.”

    (6)      Dommen er avsagt under dissens, idet to av meddommerne stemte for frifinnelse.


    (7)      A har i rett tid påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, bevisbedømmelsen og
             saksbehandlingen. Det er i korte trekk anført:

    (8)      Lagmannsretten har lagt til grunn en feilaktig forståelse av friluftsloven § 9 tredje ledd. For det

             første skulle lagmannsretten ha tatt stilling til o m teltingen skjedde på ”høgfjellet”. I så fall ville
             det være en ubetinget rett til telting. For det andre har lagmannsretten forstått uttrykket
             ”nevneverdig … ulempe” feil. Det innebærer en utvidelse av loven når lagmannsretten i dette
             tilfellet legger til grunn at det foreligger en ”ulempe”. Uttrykket ”ulempe” kan ikke omfatte

             selve det forhold at teltet er satt opp, men må referere til den virksomhet som drives fra teltet.
             Ethvert telt vil utgjøre en ferdselshindring for an dre og medføre en privatisering av et område.
             Dette kan ikke være tilstrekkelig til å konstatere en ”ulempe”. As telting medførte ingen skade,
             og det dreide seg kun om et tre-fire ukers formålsbestemt opphold.


    (9)      Som saksbehandlingsfeil anføres at lagmannsrett en har gått utenfor beskrivelsen i forelegget i
             strid med straffeprosessloven § 38, at domsgrunnene er mangelfulle, at det skulle vært avholdt
             befaring og at det ikke i tilstrekkelig grad er drø ftet om kravet til subjektiv skyld er oppfylt.


    (10)     Det er nedlagt slik påstand:

                         ”Hålogaland lagmannsretts dom oppheves.”

    (11)     Påtalemyndigheten har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført:


    (12)     Anken over bevisbedømmelsen må avvises, jf. st raffeprosessloven § 306 annet ledd.

    (13)     Det foreligger verken feil ved lagmannsrettens lovanvendelse eller saksbehandling.


    (14)     Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

                         ”1. Anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmå let avvises.

                           2. For øvrig nektes anken fremmet.”

    (15)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at A ble frifunnet i tingretten og derfor har ankerett til

             Høyesterett, jf. straffeprosessloven § 323 første l edd siste punktum. Anken kan bare nektes
             fremmet dersom ankeutvalget finner det klart at anken ikke vil føre frem.

    (16)     Anken fra A er angitt å gjelde ”lovtolkningen, bevisbedømmelsen og saksbehandlingen”.

             Anken over bevisbedømmelsen må avvises, jf. straffe prosessloven § 306 annet ledd og Rt.
             2009 side 961 avsnitt 21.

    (17)     For så vidt gjelder lovtolkningsanken, anføres det for det første at A hadde en ubetinget rett ti l
             å telte i det aktuelle området ettersom det ligger på ”høgfjellet”, jf. friluftsloven § 9 tredje ledd

             annet punktum. Denne anførselen kan ikke føre frem. I FriluftskomitØens innstilling av
             september 1954 på side 60-61 ble det riktignok foreslått en ubetinget rett til å telte med videre
             i høyfjellet:

                     ”Det er neppe noe vektig hensyn som tilsier at forbudet mot telting m. v. uten samtykke fra rette                                                             3

                      vedkommende skal gjelde overalt, også på høyfjellet og i andre øde strekninger. Her vil det i
                      alminnelighet være liten grunn for eieren til å motsette seg teltingen (…). For høyfjellet er
                      unntaksbestemmelsen gjort ubetinget. Når det derimot gjelder andre områder fjernt fra bebyggelse
                      bør det gjøres den reservasjon, at oppholdet ikke a ntas å medføre særlig skade eller ulempe.”


    (18)      Dette forslaget ble imidlertid ikke fulgt opp. I Ot.prp. nr. 2 (1957) på side 32 heter det:

                      ”Når det gjelder reglene i proposisjonsutkastets tredje ledd om varigheten av telting, har
                      departementet sluttet seg til komitØens forslagi evel så at man også for høgfjellets vedkommende

                      har latt det være et vilkår for adgang til opphold utover 2 døgn uten eiers eller brukers samtykke
                      at det må reknes med at oppholdet ikke kan medføre særlig skade eller ulempe.”

    (19)      Denne anførselen kan etter dette klart ikke fø re frem.


    (20)      Videre er det anført at lagmannsretten har tol ket begrepet ”nevneverdig skade eller ulempe”
              feil når den har lagt til grunn at det er ulempe i lovens forstand at andre fortrenges fra området
              for teltleiren.


    (21)      Verken lovteksten eller forarbeidene gir veiledning med hensyn til hvilken type ulempe det må
              dreie seg om eller graden av ulempe. Lagmannsrettens flertall har funnet at A hadde etablert en

              teltleir som var preget av langvarighet; en leir med lavvo, utendørsgrill, støpejernsovn, stoler,
              bord, seng, vedsekker med videre. Han reiste til og fra leiren med bil, og lot leiren stå også når
              han ved et par anledninger sov andre steder. Ut fra dette har lagmannsrettens flertall funnet at
              det innebærer en ulempe i friluftslovens forstand når allmennheten stenges ute fra leirområdet:


                          ”Lagmannsrettens flertall er enig i at langvarige og markante teltleirer i attraktive
                          friluftsområder kan utgjøre både fysiske og psykisk e stengsler for allmennheten for øvrig som
                          kan kvie seg for å benytte et område som nærmest fremstår som ’privat’. Det er opplyst fra Zs
                          side at de har mottatt flere henvendelser angående tiltaltes teltleir, dels med spørsmål om
                          andre kan etablere slike langvarige leirer, dels med innvendinger mot at den står der. Idet Zs
                          interesse som grunneier her langt på vei består i å tilrettelegge for allmennheten, vil ulemper
                          for den alminnelige ferdsel være en ulempe for Z.”


    (22)      Det som beskrives her, er etter utvalgets mening et forhold av den karakter som
              FriluftskomitØen mente var egnet til å volde ulempe      , jf. FriluftskomitØens innstilling side 10:


                          ”For det første er det neppe noen grunn til å nekte den teltslagning som står i forbindelse med
                          selve ferdselen. Men selv om teltoppholdet skulle strekke litt lenger ut enn strengt nødvendig
                          av hensyn til rast, matlagning og hvile, vil det i alminnelighet ikke være noe vektig hensyn som
                          taler for å la eieren kunne gripe inn. Når derimot teltingen antar karakteren av permanent
                          opphold på eiendommen behøver grunneieren ikke å fi nne seg i forholdet. Det foreligger da et
                          tilfelle hvor inngrepet i eiendomsretten virkelig er egnet til å volde ham skade eller ulempe av
                          et visst omfang.”


    (23)      Utvalget kan ikke se at det innebærer uriktig lovtolkning når lagmannsretten ut fra dette legger
              til grunn at As teltleir medførte en ulempe i loven s forstand. Riktignok er det ikke eieren, Zs,
              egen interesse i å benytte området som fortrenges, men den interessen Z forvalter for
              allmennheten – den alminnelige tilgangen til de aktuelle områdene. Uten holdepunkter i loven

              eller forarbeidene kan uttrykket ”ulempe” ikke begrenses bare til å være ulempe som direkte
              berører eieren. Også ulempe for andre må i et tilfe lle som det foreliggende kunne være
              omfattet. Det dreier seg her om et populært utfartsområde, hvor Z et stykke unna har satt opp

              toalettbygning for å tilrettelegge for besøkende.

    (24)      For så vidt gjelder anken over saksbehandlingen, finner utvalget at ingen av anførslene kan føre
              frem. Det er åpenbart at lagmannsretten ikke har gått utenfor tiltalebeslutningen, jf.                                                         4

             straffeprosessloven § 38, og tilsvarende er det åpenbart at domsgrunnene ikke er mangelfulle.
             Det er et omfattende billedmateriale i saken og utvalget kan ikke se at det er en
             saksbehandlingsfeil at det ikke ble avholdt befaring. Ut fra omstendighetene hefter det heller

             ikke noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens drøftelse av As skyld. Det fremgår klart av
             sammenhengen at han forsettlig har satt opp teltleiren på det aktuelle stedet og at han også
             tidligere har blitt bøtelagt for tilsvarende forhold i det samme området. Før han ble bøtelagt
             hadde dessuten Z skrevet til ham og varslet om anmeldelse hvis han ikke flyttet leiren innen en
             fastsatt frist.


    (25)     Anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen tillates etter dette ikke fremmet.

    (26)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             1.    Anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmåle t avvises.


             2.    Anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen tillates ikke fremmet.


                     Bergljot Webster              Magnus Matningsdal                  Ragnhild Noer
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

