---
title: "HR-2011-280-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-02-08
publisert: "HR-2011-00280-U - Rt-2011-169"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder begjæring om tilleggsavgjørelse etter tvisteloven § 19-9 første ledd."
saksgang: "HR-2011-00280-U, (sak nr. 2010/1955), sivil sak, begjæring om gjenåpning"
parter: "Tandberg Radiofabrikk AS (advokat Terje Sverdrup Mår) mot Active 24 AS (advokat Borgar Høgetveit Berg) T I L L E G G S"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 19-9"
  - "tvisteloven § 31-3"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-280-U"
censurert: false
---

# HR-2011-280-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 8. februar 2011 ble det av Høyesteretts ankeutv alg bestående av dommerne Tjomsland,
             Stabel og Falkanger i

             HR-2011-00280-U, (sak nr. 2010/1955), sivil sak, begjæring om gjenåpning:


             Tandberg Radiofabrikk AS                        (advokat Terje Sverdrup Mår)

             mot


             Active 24 AS                                    (advokat Borgar Høgetveit Berg)


             avsagt slik



                                         T I L L E G G S       

             :

    (1)      Saken gjelder begjæring om tilleggsavgjørelse etter tvisteloven § 19-9 første ledd.


    (2)      Tandberg Radiofabrikk AS begjærte gjenåpning av beslutning 26. januar 2009 av ankeutvalget
             om ikke å tillate fremmet en anke mot Active 24 AS. Høyesteretts ankeutvalg avsa 19. januar
             2011 kjennelse (HR-2011-00145-U) med slik slutning:

                    ”Gjenåpningsbegjæringen avvises.”


    (3)      Ankeutvalgets begrunnelsen for avvisningen var følgende:

                    ”Ved ankeutvalgets beslutning 26. januar 2009 ble anken til Høyesterett ikke tillatt fremmet.
                    Beslutningen som nekter anke, kan bare gjenåpnes på grunn av feil ved rettergangen som nevnt i
                    tvisteloven § 31-3. Slike feil er ikke påberopt. I gjenåpningsbegjæringen gjøres det gjeldende at det
                    foreligger feil i lagmannsrettens bevisvurdering. Begjæringen må da rette seg mot lagmannsrettens
                    avgjørelse.”

    (4)      Active 24 AS har i prosesskrift 26. januar 2011 begjært tilleggsavgjørelse fordi ankeutvalget

             ikke tok stilling til kravet om sakskostnader. Det er vist til at det i tilsvaret til begjæringen var
             krevd sakskostnader med 23 800 kroner for det tilfelle at gjenåpningsbegjæringen ble avvist.
             Det er også krevd sakskostnader knyttet til begjæringen om tilleggsavgjørelse.

    (5)      Tandberg Radiofabrikk AS har anført at det nå er Eidsivating lagmannsrett som skal ta stilling

             til saken. Dersom lagmannsretten tar opp saken til realitetsbehandling er motparten ikke blitt
             påført noen kostnader i anledning prosessvekslingen for Høyesterett, i hvert fall ikke kostnader                                                          2

             av noe nevneverdig omfang. Under enhver omstendighet må et eventuelt krav begrenses til
             kostnadene knyttet til selve avvisningen.


    (6)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det ikke e r tvilsomt at ankeutvalget skulle tatt stilling til
             sakskostnadskravet, og at det må treffes en tilleggsavgjørelse etter tvisteloven § 19-9 første
             ledd.

    (7)      Active 24 AS fikk ved utvalgets kjennelse fullt medhold i saken ved at begjæringen ble avvist

             jf. tvisteloven § 20-2 første og annet ledd. Ingen av unntaksreglene får her anvendelse. Det
             forhold at den samme begjæringen eventuelt vil bli fremmet for lagmannsretten, er i denne
             sammenheng uten betydning.


    (8)      Spørsmålet for ankeutvalget er om omkostningsk ravet skal begrenses til arbeidet med
             avvisningsspørsmålet, jf. kravet til ”nødvendige ko stnader” i tvisteloven § 20-5. I avgjørelsen i
             Rt. 1988 side 1310 uttalte kjæremålsutvalget – i forbindelse med avvisning av en sak – at
             spørsmålet om omkostninger ”knyttet til behandlinge n av sakens realitet kan kreves erstattet,
             vil avhenge av om saksøkte hadde grunn til å gå inn på realiteten før avvisningsspørsmålet ble

             avgjort”. Ankeutvalget bemerker at de saksøkte i slike tilfeller må ha et ikke ubetydelig
             slingringsmonn. Ankeutvalget finner imidlertid at det i dette tilfellet var så opplagt – slik det
             også ble påpekt i tilsvaret punkt 4.1 – at begjæringen rettet til Høyesterett måtte avvises at det
             ikke var rimelig grunn for Active 24 AS til å gå inn på sakens realitet. Ankeutvalget finner
             derfor at de sakskostnader som tilkjennes må begrenses til behandlingen av

             avvisningsspørsmålet. Disse settes til 8 000 kroner .

    (9)      Active 24 AS har krevet sakskostnader i anledning tilleggsavgjørelsen tillagt det beløpet som
             tilkjennes i tilleggsavgjørelsen. Ankeutvalget beme rker at dette sakskostnadsspørsmålet må
             avgjøres særskilt, jf Rt 1996 side 1495. Active 24 AS har fått medhold i kravet om

             tilleggsavgjørelse, men bare når det gjelder en sær skilt del av omkostningskravet. Ankeutvalget
             finner på denne bakgrunn at sakskostnader i anledning tillleggsavgjørelsen ikke bør tilkjennes.

    (10)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                     S L U T N I N G :

             1.      I sakskostnader for Høyesterett i anledning begjæringen om gjenåpning betaler

                     Tandberg Radiofabrikk AS til Active 24 AS 8 000 – åttetusen – kroner innen
                     2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

             2.      Sakskostnader i anledning begjæringen om tilleggsavgjørelse tilkjennes ikke.




                        Ingse Stabel                  Steinar Tjomsland              Aage Thor Falkanger
                           (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

