---
title: "HR-2011-1692-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-09-12
publisert: "HR-2011-01692-A - Rt-2011-1155"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for blant annet oppbevaring av 15,3 kg hasj. Hovedspørsmålet er om sterke rehabiliteringsgrunner tilsier bruk av samfunnsstraff."
saksgang: "HR-2011-01692-A, (sak nr. 2011/975), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Matheson, Bull, Noer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "ffeloven § 162"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1692-A"
censurert: false
---

# HR-2011-1692-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. september 2011 avsa Høyesterett dom i


            HR-2011-01692-A, (sak nr. 2011/975), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Øystein Storrvik)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet             (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)













                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder straffutmåling for blant annet oppbevaring av 15,3 kg
            hasj. Hovedspørsmålet er om sterke rehabiliteringsgrunner tilsier bruk av samfunnsstraff.


    (2)     Oslo statsadvokatembeter satte 2. november 2009 A under tiltale for overtredelser av
            narkotikalovgivningen. Tiltalens post I a gjaldt oppbevaring av 15,3 kg hasj og
            ca. 73 gram cannabis sativa, mens post I b gjaldt omsetning av minst 3 kg av hasjpartiet.
            Post II gjaldt tilvirkning av 73 gram cannabis sativa, og post III gjaldt gjentatt bruk av
            hasj. Oslo tingrett avsa 27. august 2010 dom med slik domsslutning:


                  ”A, født 06.07.1978, frifinnes for post I b.

                  A, født 06.07.1978, dømmes for overtredelse av stra ffeloven § 162 første ledd og annet
                  ledd, straffeloven § 162 første ledd og legemiddell oven § 31 annet ledd jf § 24 første ledd
                  sammenholdt med straffeloven § 62 første ledd og § 63 annet ledd til en straff av fengsel
                  i 2 – to – år og 6 – seks – måneder.

                  Varetekt kommer til fradrag med 28 – tjueåtte – dager.                                                         2


                    Han dømmes til å tåle inndragning av kr. 38 030,- kronertrettiåttetusenogtredve –
                    jf. straffeloven § 34.

                    Han idømmes sakskostnader med kr. 3000,- kronertret usen –.”

    (3)      A anket til lagmannsretten over straffutmålingen. Borgarting lagmannsrett avsa

             15. februar 2011 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      I tingrettens dom gjøres den endring at fullby rdelsen av 9 – ni – måneder av
                             straffen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 –
                             to – år.

                     2.      Sakskostnader for lagmannsretten idømmes ikke .”

    (4)      Dommen ble avsagt under dissens idet en av meddommerne mente tingrettens dom burde

             bli stående.

    (5)      Tiltalte har anket straffutmålingen til Høyeste rett. Han har gjort gjeldende at
             lagmannsretten har tatt utgangspunkt i en for streng straff, og at tilståelsen og lang
             saksbehandlingstid er tillagt for liten vekt i formildende retning. Hovedanførselen er at

             sterke rehabiliteringshensyn tilsier bruk av samfunnsstraff.

    (6)      Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

    (7)      A er domfelt for å ha oppbevart 15,3 kg hasj og 73 gram cannabis sativa. Han har forklart

             at han gjorde dette i ca. to uker for en venn som var på reise. Videre er han domfelt for å
             ha tilvirket partiet med cannabis sativa og for bruk av hasj.

    (8)      For reaksjonsfastsettelsen er oppbevaringen av det store hasjpartiet det styrende

             elementet.

    (9)      Lagmannsretten har lagt til grunn at utgangspunktet ved straffutmålingen for oppbevaring
             av 15,3 kg hasj, er fengsel i 2 år og 8-9 måneder. Jeg nevner her at for erverv av til
             sammen 8,2 kg hasj gjennom to år, der om lag 3 kg var blitt videresolgt, tok Høyesterett i

             Rt. 2004 side 759 utgangspunkt i en straff av fengsel i 2 år og 9 måneder, jf. dommens
             avsnitt 14. I Rt. 2007 side 1341 avsnitt 12 ble uttalt at en fengselsstraff på noe over tre år
             ville være et riktig utgangspunkt for innførsel av ca. 20 kilo hasj som kurØr. I avgjørelsen
             pekes det på at kvantumet var mer enn dobbelt så stort som i Rt. 2004 side 759, men at
             det – selv om motivet også var profitt – dreiet seg om ren kurØrvirksomhet.


    (10)     Vår sak gjelder et noe mindre kvantum enn i Rt. 2007 side 1341. A har dessuten hatt en
             annen rolle enn de domfelte i de to nevnte sakene og har ikke hatt profittmotiv.
             Lagmannsretten har på denne bakgrunnen etter mitt syn tatt utgangspunkt i et noe for
             strengt straffenivå. Utgangspunktet for straffutmålingen bør etter min mening ligge

             omkring 2 år og 7 måneder.

    (11)     Jeg ser etter dette på om lang saksbehandlingstid kan gi grunnlag for redusert straff.


    (12)     Den straffbare handlingen fant sted 17. april 2009. I dag er dette nærmere to og et halvt år
             siden. Jeg kan imidlertid ikke se at tidsforløpet – som ikke kan bebreides politiet eller
             påtalemyndigheten – her kan gi grunnlag for reduksjon av straffen. Saken ble i tingretten
             første gang berammet til 15. mars 2010, men måtte o mberammes fordi en etterspurt                                                        3


             personundersøkelse ikke forelå før hovedforhandling en skulle avvikles. Dette skyldes
             imidlertid i hovedsak forhold på forsvarersiden. Hovedforhandling ble holdt den
             26. august 2010; dvs. om lag seks måneder senere. En del av tidsforløpet for øvrig

             skyldes at støtteskrivet den tidligere forsvareren hadde bebudet, ikke forelå før tre
             måneder etter anken over lagmannsrettens dom.

    (13)     Spørsmålet er så i hvilken utstrekning det ska l gis tilståelsesrabatt. Om dette har
             lagmannsretten uttalt:


                    ”Tiltalte tilstod sin rolle da han ble pågrepet utenfor leiligheten hvor hasjen ble funnet.
                    Tilståelsen forenklet imidlertid gjennomføringen av hovedforhandlingen.
                    Lagmannsretten finner at det bør gis ca. 10 prosent rabatt, slik at man da kommer frem
                    til en straff på ca. 2 år og 6 måneder.”

    (14)     Etter straffeloven § 59 andre ledd skal retten ved straffutmålingen ta hensyn til siktedes
             uforbeholdne tilståelse. Etter gjeldende rett innrø mmes slike fradrag også der tilståelsen
             kommer i en situasjon hvor domfelte gripes på mer eller mindre fersk gjerning. Denne

             type innrømmelser er med på å forenkle etterforskni ngen og iretteføringen.

    (15)     Praksis varier noe med hensyn til størrelsen p å tilståelsesrabatten. Avgjørelsen beror på et
             konkret skjønn, jf. Ot.prp. nr. 81 (1999–2000) side 39 og Rt. 2002 side 1591. Jeg kan ikke
             se at lagmannsretten ut fra den beskrivelse som er gitt av tilståelsen, ved straffutmålingen

             burde tillagt den større vekt i formildende retning.

    (16)     I tråd med det jeg tidligere har gitt uttrykk for om at lagmannsretten har satt
             utgangspunktet for straffen i saken her noe høyt, e r jeg kommet til at det bør foretas en
             mindre justering, og at straffen etter tilståelsesrabatt passende kan settes til fengsel i 2 år

             og 4 måneder.

    (17)     Hovedspørsmålet i forbindelse med reaksjonsfas tsettelsen er om det er grunnlag for å
             anvende samfunnsstraff, jf. straffeloven § 28a.


    (18)     Utgangspunktet er at samfunnsstraff er forbeholdt tilfeller hvor straffen ellers ville ha
             vært fengsel i opp til ett år. Men etter andre ledd i bestemmelsen er det adgang til å
             benytte samfunnsstraff også hvor den ubetingede straffen ville blitt høyere enn ett år, når
             ”sterke grunner taler for dette” og hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon
             i frihet.


    (19)     Høyesterett har i Rt. 2007 side 950 avsnitt 21 uttalt at allmennpreventive grunner, som
             generelt har vært bestemmende for straffenivået ved narkotikaforbrytelser, krever at den
             klare hovedregel fortsatt må være ubetinget fengsel for slike forbrytelser.


    (20)     Samtidig har Høyesterett flere ganger gitt utt rykk for at det kan idømmes samfunnsstraff
             ved grove narkotikaforbrytelser dersom det foreligger klare og sterke
             rehabiliteringshensyn eller andre spesielle forhold, jf. Rt. 2009 side 1045 avsnitt 9 med
             videre henvisninger. Denne praksisen har god forankring i forarbeidene til endringene i
             straffeloven § 28a, som trådte i kraft den 1. januar 2006, se Ot.prp. nr. 90 (2003–2004)
             side 295 og Innst. O. nr. 72 (2004–2005) side 73. I dommen i sak HR-2011-972 ble det

             uttalt i avsnitt 14 at ”Høyesterett i senere år har gått lenger enn tidligere i å idømme
             samfunnsstraff ved lovende rehabilitering”.                                                         4



    (21)     Om As situasjon heter det i lagmannsrettens dom:

                    ”Han har forklart i retten at han har brukt rusmidler siden han var 14 år, og har levd et
                    liv preget av rus, og sporadiske arbeids- og boligforhold. Det fremgår av
                    personundersøkelsen datert 8. mars 2010 og av hans forklaring at han i 2005/2006
                    sluttet med rusmidler, bortsett fra alkohol og hasj. Videre fremgår det at etter at han
                    hadde sittet i varetekt i fire uker i 2009 i forbindelse med denne saken, har gjort en
                    innsats for å endre livet sitt. Han fikk arbeid i X AS fra mai 2009, og er nå
                    arbeidsleder/bas og ansvarshavende. Han skaffet seg også et sted å bo. Denne endringen
                    av livsførselen har han gjort på eget initiativ ute n noen form for rusbehandling eller
                    oppfølgning fra offentlig instans. Dette viser stor vilje og evne til bedring.


                    …

                    Han har i lagmannsretten opplyst at han ikke bruker hasj i dag. For en måned siden
                    kjøpte han ny leilighet med noe økonomisk hjelp fra sine foreldre, og han har forklart at
                    han nå har et godt forhold til familien. Han har kuttet ut kontakten med sine gamle
                    bekjentskaper. Den positive utviklingen har således fortsatt etter tingrettens dom.”

    (22)     Det er for Høyesterett, gjennom dokumentasjon av en oppdatert personundersøkelse,

             opplyst at situasjonen er den samme i dag som ved lagmannsrettens behandling.

    (23)     Lagmannsretten kom i sin dom enstemmig til at det på bakgrunn av det alvorlige

             lovbrudd som A er domfelt for, ikke foreligger tilstrekkelig tungtveiende grunner til at
             rehabiliteringshensynet bør slå igjennom i forhold til de sterke allmennpreventive hensyn
             som gjør seg gjeldende ved denne type overtredelser , og at det derfor måtte utmåles en
             fengselsstraff. Et flertall av lagmannsrettens medlemmer mente likevel at

             rehabiliteringshensyn gjorde seg gjeldende i en slik grad at ni måneder av straffen ble
             gjort betinget.

    (24)     Ved bedømmelsen av om domfelte befinner seg i en rehabiliteringssituasjon, har vår sak

             enkelte likhetspunkter med Rt. 2007 side 1244. Det ble der idømt samfunnsstraff – med
             en subsidiær fengselsstraff på 1 år og 6 måneder – for kjøp av seks kilo hasj med tanke på
             videresalg. Partiet representerte en vesentlig spredningsfare. Domfelte hadde fra han var

             12 til 16 år gammel vært under barneverntjenestens omsorg. Han hadde vært en
             kontinuerlig og tung misbruker av hasj allerede fra barndommen og i årene forut for 2005
             uten fast bosted eller langvarige arbeidsforhold. På domstidspunktet var denne situasjonen
             totalt endret. I spørsmålet om det forelå noen reha biliteringssituasjon, uttales blant annet

             følgende i avsnitt 15:

                    ”Selv om en rehabilitering ofte vil være avhengig av profesjonell behandling og eksterne
                    hjelpetiltak, må det avgjørende være en vurdering a v vedkommendes livssituasjon i
                    tiden forut for de straffbare handlingene sammenholdt med utviklingen og situasjonen
                    på domstidspunktet. Lagmannsrettens beskrivelse av A i årene forut for 2005 er preget
                    av rusmisbruk og en meget problematisk sosial situasjon. Fra dette utgangspunktet har
                    A klart å etablere seg i fast arbeid og synes for ø vrig å være i ferd med å opparbeide
                    trygge sosiale rammer. Jeg mener at dette klart gjø r det berettiget å tale om en

                    rehabiliteringssituasjon.”

    (25)     Etter mitt syn står vår sak – som gjelder et betydelig større kvantum hasj og hvor den
             subsidiære fengselsstraffen ville måtte være lenger – i en noe annen stilling med hensyn
             til rehabiliteringen enn saken fra 2007.


    (26)     Om rusmisbruket har domfelte uttalt til personundersøkeren:                                                      5



                   ”I 2005/2006 sluttet han derfor med alt, foruten alkohol og hasj. Han kuttet ut venner
                   fra rusmiljøet og tok et oppgjør med dette livet. A lkohol og hasj brukte han så i
                   perioder, for eksempel i kjedelige perioder, når han ikke hadde jobb. Han opplevde selv
                   at han hadde kontroll, han måtte ikke ruse seg og kunne kutte ut i perioder.”

    (27)     Det straffbare forholdet i denne saken fant altså sted 3–4 år etter den endring i livsførselen
             som han selv har opplyst om.


    (28)     Domfelte er ellers en tidligere ustraffet person som etter det opplyste er ved god helse
             fysisk og psykisk. Det synes ikke å ha bydd på særlige problemer for ham å komme inn i
             arbeidslivet. Han har uttalt seg til personundersøkeren om de planer han har i forbindelse
             med et eventuelt fengselsopphold, og han synes – i motsetning til det som synes å ha vært

             situasjonen i enkelte andre saker – som i Rt. 2009 side 294 og i HR-2011-972 – ikke å
             være i noen spesielt sårbar situasjon.

    (29)     På tross av den positive utviklingen som domfelte har vært gjennom, finner jeg ikke at det
             foreligger sterke nok grunner til å reagere med samfunnsstraff i dette tilfellet. De

             allmennpreventive hensyn som begrunner den klare hovedregel som her gjelder, må etter
             mitt syn være avgjørende også i denne saken. I likhet med lagmannsretten er imidlertid
             også jeg av den oppfatning at domfeltes situasjon tilsier at ni måneder av fengselsstraffen
             gjøres betinget.


    (30)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 2 – to – år og 4 –

             fire – måneder. Fullbyrdelsen av 9 – ni – måneder av straffen utsettes etter reglene i
             straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 – to – år.

             I den ubetingede del av straffen går 28 – tjueåtte – dager til fradrag for utholdt varetekt.




    (31)     Dommer Bull:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          førstvoterende.


    (32)     Dommer Noer:                                 Likeså.

    (33)     Dommer Øie:                                  Likeså.

    (34)     Dommer Tjomsland:                            Likeså.                                                     6




    (35)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 2 – to – år og 4 –
             fire – måneder. Fullbyrdelsen av 9 – ni – måneder av straffen utsettes etter reglene i

             straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 – to – år.

             I den ubetingede del av straffen går 28 – tjueåtte – dager til fradrag for utholdt varetekt.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

