---
title: "HR-2011-1958-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-10-19
publisert: "HR-2011-01958-A - Rt-2011-1317"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen ved domfellelse for overtredelse av straffeloven § 266 om utpressing."
saksgang: "HR-2011-01958-A, (sak nr. 2011/705), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Arvid Malde)"
forfatter: "Matheson, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 266"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 60"
  - "straffeloven § 54"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 270"
  - "utenfor § 222"
  - "feloven § 266"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1958-A"
censurert: false
---

# HR-2011-1958-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 19. oktober 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-01958-A, (sak nr. 2011/705), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat John Christian Elden)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Arvid Malde)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen ved domfellelse
            for overtredelse av straffeloven § 266 om utpressing.


    (2)     A ble den 26. juni 2010 – sammen med flere andre – av statsadvokatene i Rogaland satt
            under tiltale for grov narkotikaforbrytelse etter straffeloven § 162 første og tredje ledd,
            jf. femte ledd, jf. § 60a om organisert kriminell gruppe. Han ble også tiltalt for utpressing
            etter straffeloven § 266.

    (3)     Ved Jæren tingretts dom av 29. november 2010 ble A dømt etter bestemmelsene om grov
            narkotikakriminalitet. Straffeloven § 60a ble ikke anvendt. Han ble frifunnet for

            tiltalepunktet om utpressing og for kravet om inndragning som var fremmet i den
            forbindelse. Straffen for narkotikalovbruddet ble satt til fengsel i 15 år og 6 måneder.
            Dette var en fellesstraff med usonet resttid etter prøveløslatelse fra en lagmannsrettsdom
            fra 2005.

    (4)     Både påtalemyndigheten og domfelte anket avgjør elsen til lagmannsretten. Gulating
            lagmannsrett avsa 4. april 2011 dom som for As vedkommende hadde slik domsslutning:                                                            2



                     ”6.       A, f. 19. november 1959, dømmes for overtredels e av straffeloven § 266 første
                               ledd, jf. tredje ledd, til en felles straff med usonet resttid etter prøveløslatelse
                               av Gulating lagmannsretts dom av 7. januar 2005, jf. straffeloven § 54, nr. 3,
                               alt sammenholdt med straffeloven § 62 første ledd, til en straff av fengsel i ett
                               – 1 – år og 10 – ti – måneder.

                               Han har utholdt varetektsfengsel i 564 – femhundreogsekstifire – dager.
                               Straffen anses i sin helhet avsonet gjennom varetektsoppholdet.

                               Han frifinnes for tiltalebeslutningens post I.


                      7.       A dømmes til å tåle inndragning av kroner 250.00 0 – tohundreogfemtitusen –
                               til fordel for B, jf straffeloven § 34, jf. § 37 d, 2. pkt.”

    (5)       A var ved Gulating lagmannsretts dom av 7. januar 2005, som det er vist til i slutningens

              punkt 6, dømt til fengsel i 4 år for en tidligere o vertredelse av straffeloven § 162 første og
              annet ledd, jf. femte ledd. Hans anke over lovanvendelsen og straffutmålingen ble nektet
              fremmet av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved beslutning av 15. mars 2005. Beslutningen

              ble – slik praksis var den gangen – ikke begrunnet.

    (6)       A har anket lagmannsrettens dom i foreliggende sak til Høyesterett. Anken er angitt å
              gjelde saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.


    (7)       Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må føre frem, men at anken for øvrig
              ikke kan tas til følge.


    (8)       Jeg ser først på spørsmålet om det forhold domf ellelsen gjelder rammes av straffeloven
              § 266.


    (9)       I spørsmålsskriftet til lagretten er overtredel sen av straffeloven § 266 beskrevet slik:

                     ”Onsdag 29. juli 2009, og forut for dette, i X, tok han kontakt med B og opplyste om at
                     Bs datter C og/eller ham selv, hadde narkotikagjeld til den russiske mafiaen og dersom

                     denne gjeld ikke ble betalt kunne en av dem bli drept, hvoretter han fikk B til å
                     overlevere ham kroner 250 000 fra bankkonti, hvilket voldte tap eller fare for tap.”

    (10)      I lagmannsrettens dom er følgende uttalt om sa kens bakgrunn og om rettsanvendelsen:


                     ”C skyldte A kr. 250.000. Gjelden hadde utspring i et narkotikaforhold noen år
                     tidligere. Etter at A mot slutten av juli 2009 krevde henne for pengene, fortalte hun til
                     sin far at hun hadde narkotikagjeld til den russiske mafiaen og at hun risikerte å bli
                     likvidert dersom denne gjelden ikke ble betalt. A bekreftet denne historien overfor B da
                     A oppsøkte ham på bopel i X og sa at både C og A st od i fare for å bli likvidert om ikke
                     pengene ble betalt. B tok penger ut av banken og betalte til A. A har i all hovedsak
                     erkjent det faktiske forhold.

                     Lagmannsretten ser det slik at B ikke var forpliktet til å betale datterens gjeld. Ved
                     trusselen om risiko for tap av menneskeliv om ikke datteren kunne betale gjelden, har A

                     forsettlig og i uberettiget vinnings hensikt, tvunget B til å betale kr. 250.000. Det var
                     trykket om at menneskeliv kunne gå tapt, og ikke hans fri vilje, som fikk B til å betale
                     pengene til A. B har ikke fått pengene tilbake, og handlingen har medført tap eller fare
                     for tap av det beløpet B utbetalte.”

    (11)      A har gjort gjeldende at den handlingen som danner grunnlaget for domfellelsen, ikke er

              straffbar etter § 266 om utpressing. Den skulle riktig bedømt vært subsumert under den                                                         3


             mildere bestemmelsen i straffeloven § 270 om bedrageri. A førte rettsstridig B bak lyset
             for å oppnå betaling av de pengene Bs datter skyldte. Men han har ikke ved dette tvunget

             B til å betale. B betalte pengene av fri vilje.

    (12)     Jeg er ikke enig i dette.

    (13)     Straffeloven § 266 første ledd om utpressing r ammer den som i uberettiget vinnings

             hensikt ved rettsstridig adferd eller ved å true med slik adferd ”tvinger” noen til å foreta
             en tapsbringende handling.

    (14)     Hva som kreves for at noen kan anses tvunget til å foreta en handling etter § 266, forstås

             etter alminnelig lære og praksis på samme måte som etter § 222. Straffeloven har
             imidlertid ingen alminnelig definisjon av hva som ligger i å ”tvinge” en annen til noe.
             Dette må fastlegges gjennom en nærmere tolkning.

    (15)     I redegjørelsen for gjeldende rett i Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) på side 134 heter det:


                    ”Tvangsvilkåret innebærer at det må øves et slikt t rykk på fornærmede at han
                    forholder seg i overensstemmelse med gjerningspersonens vilje i strid med sin egen.
                    Tvangen kan være fysisk eller psykisk. Dersom gjerningspersonen ved sin rettstridige
                    atferd får fornærmede til å gjøre noe som han ønske r av egen fri vilje, faller forholdet
                    utenfor § 222 første ledd.”

    (16)     Kjerschow, Straffeloven med kommentarer, Bind II, side 558 uttaler at å tvinge en annen
             ”er å øve sådant trykk på hans vilje, at han forhol der sig i overensstemmende med
             gjerningsmannens vilje og i strid med sin egen”. Matningsdal har i kommentaren til § 222

             i Norsk lovkommentar – Straffeloven, uttalt at å ”tvinge” forutsetter ”at man påvirker en
             annens vilje slik at vedkommende blir satt ut av stand til å handle frivillig”.

    (17)     Jeg ser det slik at tvang foreligger der gjerningspersonen ved rettsstridig adferd skaper et

             press på fornærmede som er bestemmende for vedkommendes handlingsvalg. Tvang vil
             kunne foreligge selv om fornærmede rent faktisk har mulighet til å trosse presset, men
             opplever at konsekvensene av dette gjør det påkrevd å la være.

    (18)     Lagmannsretten har lagt til grunn at det var trykket om at menneskeliv kunne gå tapt, og

             ikke Bs fri vilje, som fikk ham til å betale pengene til A. Etter min oppfatning bygger
             denne subsumsjonen på en korrekt lovanvendelse. Det er også mitt syn at spørsmålet til
             lagretten gir et tilstrekkelig grunnlag for å foreta denne subsumsjonen.

    (19)     Jeg tilføyer at jeg ikke kan se at avgjørelsen i Rt. 1992 side 445 bygger på noen

             avvikende rettsoppfatning. Saken gjaldt telefonoppringninger til en rekke personer der
             tiltalte hadde utgitt seg som politi og underrettet om dødsfall m.v. i familien til dem han
             kontaktet. Han ba i hvert enkelt tilfelle sine ofre om å møte opp hos eller ta kontakt med
             politiet eller med sykehus, noe disse også gjorde. Om tvangselementet i disse
             handlingene, uttaler førstvoterende som representan t for flertallet på side 447:


                    ”Hans hensikt med denne adferd var å få de fornærmede til å gjøre som han ønsket det,
                    og han oppnådde også dette. Men det framstår etter min mening som unaturlig å si at
                    domfelte tvang de fornærmede. Den naturlige karakteristikk av domfeltes hensynsløse
                    adferd var at han – uten tvang – ved oppskakende falske meldinger brakte de
                    fornærmede til av egen vilje å foreta seg det han ø nsket. Selv om straffverdigheten
                    kunne tilsi å bruke § 222, rammes forholdene etter min mening ikke av bestemmelsen.”                                                        4



    (20)     I vår sak har gjerningspersonen forledet fornærmede til å tro at hans datter var i livsfare,
             og at den faren som truet henne kunne avverges ved å betale det skyldige pengebeløpet.

             Det er etter min oppfatning ikke treffende å si at A i denne situasjonen brakte B ”til av
             egen fri vilje å foreta” det A ønsket, nemlig å bet ale til ham. I vår sak ble betalingen
             foretatt til avvergelse av risiko for tap av menneskeliv. De fornærmedes handlinger i
             Rt. 1992 side 445 var ikke foretatt til avvergelse av noen slik eller tilsvarende fare, men
             for å følge den oppfordring adferden naturlig la op p til. Jeg kan derfor ikke se at 1992-
             avgjørelsen bygger på et sammenlignbart element av tvang. Den rettsoppfatningen jeg

             nettopp har lagt til grunn for bedømmelsen av nærvæ rende sak, er derfor ikke i strid med
             hva Høyesterett la til grunn i 1992-dommen.

    (21)     A har i anken over straffutmålingen prinsipalt gjort gjeldende at det ikke er rettslig
             adgang til å utmåle fellesstraff med usonet resttid etter Gulating lagmannsretts dom fra
             2005. Det hevdes at domfellelsen ikke er forenlig med SP artikkel 14 (5) ettersom A forut

             for den fellende dommen i lagmannsretten var blitt frifunnet i tingretten og anken til
             Høyesterett var blitt nektet fremmet uten begrunnel se. A anfører særlig under henvisning
             til Rt. 2010 side 1170 avsnitt 62 og 88 at den manglende begrunnelsen gjør at 2005-
             dommen er i strid med folkeretten og derfor ikke kan trekkes inn og gi grunnlag for
             utmåling av fellesstraff. Subsidiært gjøres det gje ldende at det etter straffeloven § 54 nr. 3

             vil være riktig å utmåle en særskilt straff.

    (22)     Det er for meg ikke nødvendig å ta stilling ti l det folkerettslige spørsmålet som er tatt opp.
             Jeg ser det slik at det vil være i best samsvar med praksis under straffeloven § 54 nr. 3 om
             det her utmåles særskilt straff for overtredelsen av § 266 – et syn også påtalemyndigheten
             har bygget på under saken. Jeg viser til Rt. 2009 side 1159 avsnitt 22 og til

             Matningsdal/Bratholm, Straffeloven med kommentarer, 2. utgave, side 488 som gir
             anvisning på at det for valget mellom samlet og særskilt dom vil ha stor betydning hvilket
             omfang det eller de nye straffbare forhold har. Likedan om det er tale om lignende
             handlinger, og om de er begått tidlig eller sent i prøvetiden.


    (23)     Selv om utpressingen i foreliggende sak har sammenheng med narkotikalovbrudd, og det
             er tale om et ikke ubetydelig beløp, er handlingene ikke likeartede. Straffutmålingen viser
             at dommen fra 2005 gjaldt et atskillig mer alvorlig forhold enn nærværende sak. Dette –
             sammenholdt med at det nye lovbruddet er begått et godt stykke ut i prøvetiden –
             begrunner etter min oppfatning at det idømmes særsk ilt straff for overtredelsen av § 266.


    (24)     Påtalemyndigheten har – som for lagmannsretten – nedlagt påstand om at A idømmes
             seks måneders fengsel. Jeg kan ikke se at tidligere avgjørelser gir veiledning for
             utmålingen og finner påtalemyndighetens forslag til straff passende ut fra beløpets
             størrelse, utpressingens karakter og As gjentatte straffedommer.


    (25)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 6, gjør es den endring at A, født
             19. november 1959, dømmes for overtredelse av straf feloven § 266 første ledd, jf. tredje

             ledd, til en straff av fengsel i 6 – seks – måneder.                                                   5



    (26)    Dommar Utgård:                             Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig
                                                       med førstvoterande.


    (27)    Dommer   Webster:                          Likeså.

    (28)    Kst. dommer Arnesen:                       Likeså.

    (29)    Dommer Tjomsland:                          Likeså.



    (30)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


            I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 6, gjør es den endring at A, født
            19. november 1959, dømmes for overtredelse av straf feloven § 266 første ledd, jf. tredje
            ledd, til en straff av fengsel i 6 – seks – måneder.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

