---
title: "HR-2011-2071-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-11-08
publisert: "HR-2011-02071-A - Rt-2011-1428"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om straff for seksuell omga ng med barn under 14 år bør falle bort på grunn av jevnbyrdighet i al der og utvikling, jf. straffeloven § 195 fjerde ledd."
saksgang: "HR-2011-02071-A, (sak nr. 2011/1121), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. førstestatsadvokat Guri Lenth)"
forfatter: "Stabel, Indreberg, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeloven § 196"
  - "straffeloven § 62"
  - "affeloven § 195"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2071-A"
censurert: false
---

# HR-2011-2071-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 8. november 2011 avsa Høyesterett dom i

             HR-2011-02071-A, (sak nr. 2011/1121), straffesak, anke over dom,


             A                                          (advokat Gunnar K. Hagen)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet             (kst. førstestatsadvokat Guri Lenth)












                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Stabel: Saken gjelder spørsmål om straff for seksuell omga ng med barn under
             14 år bør falle bort på grunn av jevnbyrdighet i al der og utvikling, jf. straffeloven § 195

             fjerde ledd.

    (2)      Statsadvokatene i Troms og Finnmark tok 10. september 2010 ut tiltale mot A, født
             12. juli 1992, blant annet for overtredelser av straffeloven § 195 første ledd annet

             straffalternativ jf. annet ledd bokstav e, jf. § 206. Grunnlaget var beskrevet slik under
             tiltalens post I:

                  ”a)
                  En gang i tidsrommet fra januar til 25. mars 2009, i ------ vei -- på X, førte han penis inn
                  i skjeden til B, født 25. mars 1995, hvilket medfør te at hun ble gravid og fikk klamydia
                  (chlamydia trachomatis). Hun spontanaborterte 8. juni 2009.

                   b)
                  Ved flere anledninger i tidsrommet fra 6. februar til 4. april 2009, i ---vei -- og ---- vei --
                  på X, førte han penis inn i skjeden og/eller munnen til C, født 2. juli.1995, hvilket
                  medførte at hun fikk klamydia (chlamydia trachomati s).                                                         2


                    c)
                    Ved flere anledninger i tidsrommet fra 20. februar til 2. mars 2009, i ---veien -- og på et
                    annet sted i Y, førte han penis inn i skjeden og/el ler munnen til D, født 8. september
                    1995, hvilket medførte at hun fikk klamydia (chlamy dia trachomatis).”

    (3)      Han ble også   – under tiltalens post II og III – tiltalt for overtredelser av straffeloven § 195

             første ledd annet straffalternativ og straffeloven § 196 første ledd jf. annet ledd bokstav d,
             for seksuell omgang med en jente under 14 år og seksuell omgang med to jenter under
             16 år, en av dem er den samme under begge tiltaleposter – med den følge at samtlige fikk
             klamydia.


    (4)      Ved Nord-Troms tingretts dom 3. februar 2011 ble tiltalte dømt etter tiltalens post I a og
             I b. Straffen ble satt til samfunnsstraff i 200 timer med en gjennomføringstid på ett år og
             seks måneder, subsidiært fengsel i ett år. I tillegg ble han dømt til å betale 2 977 kroner i
             erstatning og 30 000 kroner i oppreisning til B og 1 620 kroner i erstatning og 30 000

             kroner i oppreisning til C. Han ble frifunnet for tiltalens post I c, og for post II og III.

    (5)      Retten fant alle handlingene i tiltalen bevist, men la til grunn at tiltalte og de fornærmede
             var omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling, jf, straffeloven § 195 fjerde ledd og den
             tilsvarende bestemmelsen i § 196 fjerde ledd. Frifinnelsene bygget på konkret anvendelse

             av disse bestemmelsene.

    (6)      A anket domfellelsen etter tiltalens post I a og I b, og påtalemyndigheten anket over
             frifinnelsen etter post I c. Hålogaland lagmannsrett avsa 5. mai 2011 dom, som for
             straffekravet har slik domsslutning:


                    ”A, født 12. juli 1992, dømmes for tre overtredelse r av straffeloven § 195 første ledd
                    annet straffalternativ, jf annet ledd bokstav e, sammenholdt med straffeloven § 62 annet
                    ledd, jf. første ledd til samfunnsstraff i 180 – et thundreogåtti – timer med en
                    gjennomføringstid på 1 – ett – år, jf straffeloven §§ 28 a og 55, subsidiært fengsel i 6 –
                    seks – måneder.”

    (7)      I tillegg ble han dømt til å betale erstatning som i tingretten til B og C, og oppreisning til
             hver av dem med 50 000 kroner. Fornærmede under post c, D, hadde ikke satt fram krav
             om erstatning eller oppreisning.


    (8)      Også lagmannsretten fant at tiltalte og de fornærmede var omtrent jevnbyrdige i alder og
             utvikling. Den samlede lagmannsrett fant at det likevel skulle idømmes straff for
             forholdene under tiltalens post I a og I b. Lagmannsrettens flertall – de fire meddommerne

             – fant dessuten at tiltalte heller ikke burde frifinnes for forholdet under tiltalen post I c.

    (9)      A anket til Høyesterett over anvendelsen av str affeloven § 195 fjerde ledd, herunder
             saksbehandlingen. I tillegg begjærte han ny behandling av de sivile krav. Høyesteretts
             ankeutvalg har tillatt anken over straffekravet fremmet for så vidt gjelder

             tiltalebeslutningen post I c. For øvrig er anken ik ke tillatt fremmet.

    (10)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.

    (11)     Lagmannsretten har rettskraftig avgjort at tiltalte og fornærmede D var ”omtrent

             jevnbyrdige i alder og utvikling”. For Høyesterett er spørsmålet om dette skal føre til at
             straffen skal bortfalle.                                                           3



    (12)      Straffeloven § 195 fjerde ledd lyder slik:

                    ”Straff etter denne bestemmelsen kan falle bort eller settes under det lavmål som følger
                    av første ledd annet punktum dersom de som har hatt den seksuelle omgangen, er
                    omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling.”


    (13)      Som påpekt i Rt. 2005 side 1651 avsnitt 12, er bestemmelsen en såkalt straffritaksgrunn:
              Selv om de angitte vilkår er oppfylt, er det opp til rettens skjønn om den tiltalte skal fritas
              for straff; vedkommende har ikke noe krav på slikt straffritak.


    (14)      Jeg finner det innledningsvis hensiktsmessig å se noe nærmere på bakgrunnen for
              bestemmelsen og de hensyn den er ment å ivareta. Bestemmelsen kom inn i
              straffeloven i 1963, etter forslag fra Straffelovrådet. I rådets innstilling om revisjon av
              straffelovens bestemmelser om forbrytelser mot sedeligheten, avgitt 17. mars 1960,

              het det på side 31–32:

                    ”Undertiden kan det forekomme tilfelle av utuktig omgjengelse hvor den ene part er litt
                    under 14 år og den annen part like over denne aldersgrense, som også danner grensen
                    for den kriminelle lavalder (jfr. § 46). Når det er ubetydelig aldersforskjell, vil det ikke
                    være rimelig å straffe den part som ligger like over den kriminelle lavalder. Rådet vil
                    foreslå at det som et nytt fjerde ledd i paragrafen blir tatt inn en regel om at straff kan
                    falle bort når partene er omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling. Foruten alder vil det
                    altså også være grunn til å legge vekt på partenes utvikling i fysisk og psykisk

                    henseende.”

    (15)      Straffritaksgrunnen er videreført i straffelov en av 2005 § 308. I Ot.prp. nr. 28 (1999–
              2000) heter det under punkt 6.3.4 på side 57:


                    ”Departementet slutter seg til utvalgets forslag om å beholde straffbortfallsregelen som i
                    dag. Når gjerningsmannen og den fornærmede er omtrent jevnbyrdige i alder og
                    utvikling, kan straff virke urimelig hardt og stride mot den alminnelige rettsoppfatning.
                    Det er naturlig og rimelig at unge mennesker har et visst rom for å utforske sin egen
                    seksualitet uten at de risikerer straff. Grensen på 16 år vil dermed fremfor alt virke som
                    et vern mot seksuell omgang med voksne. Departementet har vurdert forslaget fra
                    politimesteren i Troms om å omformulere regelen slik at straff ikke skal komme til
                    anvendelse dersom partene er omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling. Departementet
                    er likevel kommet til at ’kan’-regelen bør beholdes . Da kan retten etter en konkret
                    vurdering bestemme hvilken løsning som er riktig i det enkelte tilfelle.”


    (16)      I Rt. 2005 side 1651 la Høyesterett i avsnitt 13, under henvisning til denne uttalelsen, til
              grunn at det må foreligge særlige forhold for at det skal bli idømt straff der de som hadde
              den seksuelle omgangen var omtrent jevnbyrdige i alder og utvikling. I avsnitt 17 kom

              Høyesterett mer konkret inn på hva som kan være ”sæ rlige forhold”:

                    ”Aldersforskjellen, det forhold at de to ikke hadde noe kjærlighetsforhold og heller ikke
                    kjente hverandre fra før, og utnyttelsen av situasj onen er relevante momenter ved
                    vurderingen av om straff bør falle bort. Særlig vil det forhold at den fornærmede er
                    utnyttet, kunne lede til at straff ikke bør falle b ort.”


    (17)      Ved den nærmere vurderingen av om særlige forhold foreligger, er det etter mitt syn i
              tillegg naturlig å ta utgangspunkt i de momentene forarbeidene selv peker på som
              relevante.


    (18)      Et sentralt spørsmål vil, foruten partenes ald er, være deres reelle likeverdighet ut fra både
              fysisk og psykisk utviklingsnivå. Det er nok så at unge mennesker skal ha et visst rom for                                                         4


              å utforske sin egen seksualitet uten å risikere straff, selv om det ikke er kjærlighet med i

              bildet. I slike tilfelle bør imidlertid partene ha en gjensidig forståelse av hva som faktisk
              er situasjonen. Utnyttelse vil lett kunne oppstå der styrkeforholdet mellom partene er
              ulikt, ut fra alder, erfaring, modenhet, eller graden av følelsesmessig tilknytning.


    (19)      Jeg går så over til den nærmere vurdering av vår sak.

    (20)      Tiltalte har erkjent at han i perioden 2007–2009, da han var 15–16 år gammel, hadde
              samleier med flere forskjellige jenter på mellom 13 og 14 år. For tingretten forklarte han

              at han var klar over at den seksuelle lavalder var 16 år, men mente at han ikke kunne
              straffes siden han og jentene var jevnbyrdige i alder og utvikling. Han viste også til at
              flere av vennene hans hadde hatt forhold til jenter på samme alder.


    (21)      Det Høyesterett nå skal vurdere, er tre vagina le og to orale samleier med Øn fornærmet.
              Samleiene fant sted i vinterferien 2009, da tiltalte var på besøk hos sin mor på
              fornærmedes hjemsted. Fornærmede var da 13 år og 5 måneder gammel og tiltalte var
              16 år og 7 måneder. Aldersforskjellen mellom dem var med andre ord tre år og to

              måneder.

    (22)      Ifølge lagmannsrettens dom hadde de først ett vaginalt samleie, der tiltalte brukte
              kondom. De to andre gangene hadde de i tillegg orale samleier. Disse gangene brukte

              tiltalte, etter forslag fra fornærmede, ikke kondom. Samleiene medførte at fornærmede ble
              smittet av klamydia. Det heter videre i lagmannsrettens dom:

                    ”Fornærmede ga uttrykk for at hun og tiltalte var kjærester, og at forholdet varte en
                    viss tid etter vinterferien selv om hun bodde i Y og han på X. De hadde imidlertid
                    begrenset kjennskap til hverandre før det første sa mleiet fant sted. Forholdet tok slutt
                    etter at hun fikk vite av ham at han hadde klamydia, muligens 2–3 uker etter at
                    samleiene fant sted. Grunnen til at det ble slutt var i følge hennes forklaring, hans
                    forhold til en annen jente. De pratet om at det ikke fungerte med avstanden mellom
                    dem, men at de kunne prøve på nytt etter sommeren d a tiltalte skulle flytte til Y. Hun
                    var i dommeravhøret opptatt av å forklare at samlei ene var frivillige, at hun tok
                    initiativet første gangen og at hun ikke ønsket til talte straffet.”


    (23)      Lagmannsretten la til grunn at tiltalte visste at han var smittet av klamydia da han
              gjennomførte ubeskyttede samleier med fornærmede. H an hadde fått konstatert klamydia
              den 23. februar 2009 da han sammen med fornærmede under tiltalen post I b, C, testet seg
              på helsestasjonen. At han brukte kondom første gangen, var ifølge hans forklaring fordi

              han syntes det var flaut å fortelle fornærmede om sykdommen. Når han siden unnlot å
              bruke kondom, var det fordi hun, som altså da ikke visste at han var smittet av klamydia,
              sa at de ikke skulle bruke det.

    (24)      Den samlede lagmannsrett uttaler avslutningsvis:


                    ”Det er åpenbart for lagmannsretten at fornærmede var forelsket i tiltalte og trodde at
                    de var kjærester. Likeledes synes det klart at tiltalte ikke la det samme i forholdet. Han
                    hadde på samme tid gitt uttrykk overfor fornærmede C at de to var kjærester, og han
                    gjennomførte i om lag samme tidsperiode et samleie med fornærmede B etter å ha gitt
                    inntrykk av interesse også for henne. Dette viser en viss grad av utnyttelse av ei ung
                    forelsket jente.”                                                       5


    (25)     Lagmannsrettens flertall konkluderte etter dette med at det måtte idømmes straff ut fra en
             skjønnsmessig vurdering der det særlig ble lagt vekt på graden av utnyttelse og påføring
             av kjønnssykdom som tiltalte var klar over at han hadde.


    (26)     Jeg er kommet til samme konklusjon. Jeg viser særlig til fornærmedes unge alder, og at
             aldersforskjellen på tre år og to måneder da ligger i øvre sjikt av hva som kan godtas som
             jevnbyrdighet i alder. Jeg viser om dette til Rt. 2003 side 442 avsnitt 11, der det om
             betydningen av partenes alderstrinn uttales at det kan være grunn til å akseptere noe større
             aldersforskjeller når fornærmede er over 14 år, enn når vedkommende er under 14 år.


    (27)     Når det gjelder jevnbyrdighet i utvikling, viser jeg til det jeg tidligere har fremholdt om
             betydningen av partenes psykiske modenhet. Tiltaltes og fornærmedes erfaringsnivå og
             tilnærming til seksualitet var, slik lagmannsretten har beskrevet det, svært ulikt. For hans
             del dreide det seg ikke om utforsking av egen seksualitet, men mer om forfølgelse av et
             allerede etablert seksuelt mønster.


    (28)     I denne sammenheng bemerker jeg at jeg finner det klart at det i vår sak må være
             anledning til å ta i betraktning det samlede handlingsmønster tiltalte ifølge dommen har
             vist overfor svært unge jenter. Uttalelsen i Rt. 2005 side 1651 avsnitt 18, der Høyesterett
             kom til at det ikke kunne legges vekt på et senere overgrep mot en annen fornærmet,

             gjelder en annen situasjon.

    (29)     At tiltalte valgte å ha ubeskyttet samleie med fornærmede til tross for at han visste at han
             var smittet av klamydia, må også veie tungt ved vurderingen. Det gjelder særlig når hun,
             som her, faktisk ble smittet, slik at forholdet er subsumert under § 195 annet ledd bokstav
             e. At han betydelig senere – først to-tre uker ette r samleiene – ringte og fortalte henne om

             smitten, er noe formildende, men kan ikke være avgjørende ut fra den alvorlige fare han
             hadde utsatt henne for.

    (30)     Det er riktignok ingen tvil om at fornærmede ø nsket den seksuelle omgangen. Hun har
             gjort det klart at hun ikke betrakter seg som et offer i saken. Dette kan likevel ikke

             utelukke at det foreligger utnyttelse.

    (31)     Utnyttelseselementet ligger særlig i at tiltalte ga inntrykk av at de to var kjærester, uten å
             fortelle at han samtidig var sammen med andre. Forestillingen om et kjæresteforhold var
             åpenbart en drivkraft for fornærmede. Hun var forelsket, og i en alder da hun vanskelig
             kunne overskue konsekvensene av å inngi seg i seksuell omgang uten bruk av prevensjon

             med en gutt hun ikke kjente særlig godt.

    (32)     Jeg er etter dette kommet til at det foreligger slike særlige forhold i saken at
             straffritaksregelen i straffeloven § 195 fjerde ledd ikke bør anvendes.


    (33)     Anken blir dermed å forkaste.

    (34)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             Anken forkastes.                                                   6



    (35)    Dommer Tønder:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (36)    Kst. dommer   Arnesen:                     Likeså.

    (37)    Dommer Indreberg:                          Likeså.

    (38)    Dommer Matningsdal:                        Likeså.



    (39)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


            Anken forkastes.



            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

