---
title: "HR-2011-1939-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-10-14
publisert: "HR-2011-01939-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-01939-U, (sak nr. 2011/1540), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Inge Vabekk (advokat Ole Gramstad Jensen) mot Staten v/Skatt øst (advokat Tore Skar)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "ligningsloven § 11-4"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvistemålsloven § 404"
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1939-U"
censurert: false
---

# HR-2011-1939-U

NORGES HØYESTERETT




    Den 14. oktober 2011 ble det av Høyesteretts ankeut valg bestående av dommerne
    Stabel, Øie og Falkanger i

    HR-2011-01939-U, (sak nr. 2011/1540), sivil sak, anke over kjennelse:


    Inge Vabekk                                    (advokat Ole Gramstad Jensen)

    mot

    Staten v/Skatt øst                            (advokat Tore Skar)


    avsagt slik

                                            

             :

    Inge Vabekk har erklært anke over Borgarting lagmannsretts kjennelse 8. juli 2011 i sak
    nr. 11-074103ASK-BOEG/04 mot staten v/Skatt øst. Av gjørelsen gjelder avvisning av
    søksmål på grunn av oversittelse av en søksmålsfris t, her fastsatt i ligningsloven § 11-4 nr. 1.


    Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder bevisbedømmelsen og retts anvendelsen.
    Ved videre anke over kjennelse kan utvalget normalt bare prøve lagmannsrettens
    saksbehandling og lovtolking, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav b og c. Høyesteretts ankeutvalg la
    imidlertid i Rt. 2010 side 897 til grunn at bestemmelsen i § 30-6 bokstav a (”avviser en sak fra
    tingretten fordi saken ikke hører under domstolene” ) kommer til anvendelse ved avvisning

    som følge av oversittelse av søksmålsfrist, se avgj ørelsen avsnitt 16. Den tidligere rettstilstand
    etter den tilsvarende bestemmelsen i tvistemålsloven § 404 nr. 1, blant annet gjengitt i Rt.
    2006 side 1265 og Rt. 2006 side 1281, burde dermed ikke lenger opprettholdes.
    Selv om ankeutvalget i tre senere avgjørelser – HR- 2011-1612-U, HR-2011-1673-U og
    HR-2011-1842-U – har bygget på den tidligere rettsoppfatning, finner ankeutvalget at

    Rt. 2010 side 897 heretter bør legges til grunn. Ut valget viser til at de nevnte avgjørelsene
    ikke tar opp forholdet til Rt. 2010 side 597, og det foretas ingen prinsipiell drøftelse av
    spørsmålet. Utvalget har dermed full kompetanse.

    Utvalget det enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste i
    medhold av tvisteloven § 30-9 annet ledd.


    Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader med 3 250 kroner. Påstanden tas til
    følge.                                                - 2 -




                                           S L U T N I N G :

    Anken forkastes.


    I sakskostnader for Høyesterett betaler Inge Vabekk til staten v/Skatt øst 3 250 -
    tretusentohundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.




             Toril M. Øie                      Ingse Stabel                 Aage Thor Falkanger
                 (sign.)                          (sign.)                           (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

