---
title: "HR-2011-50-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-10
publisert: "HR-2011-00050-A - Rt-2011-16"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om en lagmannsrettsdom i en sak hvor retten skulle ha vært satt med tre fagdommere, må oppheves fordi det ved pådømmelsen bare har deltatt to fagdommere."
saksgang: "HR-2011-00050-A, (sak nr. 2010/1562), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Knut Rognlien) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Erik Førde)"
forfatter: "Normann, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 35"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeprosessloven § 327"
  - "straffeprosessloven § 332"
  - "domstolloven § 15"
  - "raffeloven § 317"
  - "straffeprosessloven § 3"
  - "straffeprosessloven § 343"
  - "straffeprosessloven § 347"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-50-A"
censurert: false
---

# HR-2011-50-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 10. januar 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00050-A, (sak nr. 2010/1562), straffesak, anke over dom,


            A                                        (advokat Knut Rognlien)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet           (statsadvokat Erik Førde)










                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Normann: Saken gjelder spørsmål om en lagmannsrettsdom i en sak hvor retten

            skulle ha vært satt med tre fagdommere, må oppheves fordi det ved pådømmelsen bare
            har deltatt to fagdommere.

    (2)     A, født 15. februar 1943, ble ved tiltalebeslut ning utferdiget av Oslo statsadvokatembeter

            24. juli 2008 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 317 fjerde jf. første ledd.

    (3)     Oslo tingrett avsa 27. februar 2009 dom som for A hadde slik domsslutning:

                  ”1.     …

                   …

                   20.    A, født 15. februar 1943, dømmes for overtrede lse av straffeloven § 317 fjerde
                          ledd, jf. første ledd til fengsel i 1 – ett – år og 6 – seks – måneder.
                          Fullbyrdelsen av 1 – ett – år og 2 – to – måneder av straffen utsettes i medhold

                          av straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år. Den ubetingede del av
                          straffen anses sonet ved 103 – etthundreogtre – dagers utholdt varetekt.

                   21.    A, født 15. februar 1943, dømmes til i medhold av straffeloven § 35 å tåle
                          inndragning til fordel for statskassen av 800 000 – åttehundretusen – kroner.                                                       2


                     …


                     29.    Saksomkostninger idømmes ikke.”

    (4)      Påtalemyndigheten anket over at tingretten ikke hadde idømt utvidet inndragning,
             jf. straffeloven § 34a, og over at den idømte inndr agning var for lav, jf. straffeloven § 35.


    (5)      Domfelte fremsatte motanke over tingrettens dom, domsslutningen punkt 20 og 21.
             Anken gjaldt rettsanvendelsen, saksbehandlingen og inndragningens størrelse. Det ble

             ikke fremsatt motanke over bevisvurderingen under skyldspørsmålet eller
             straffutmålingen.

    (6)      As anke var i lagmannsretten forent til felles behandling med anker fra flere andre som

             også var domfelt i tingrettens dom, jf. straffeprosessloven § 327 jf. § 13. Lagmannsretten
             ble under ankeforhandlingen satt med tre fagdommere og fire meddommere, jf.
             straffeprosessloven § 332 første ledd første punktu m.


    (7)      Forhandlingene for lagmannsretten ble avsluttet lørdag 28. november 2009. Første dag for
             domskonferanse var berammet til mandag 30. november 2009. På dette tidspunktet var

             rettens administrator blitt alvorlig syk, og innlagt på sykehus. Rådslagningen ble derfor
             utsatt til 3. desember. Under henvisning til domstolloven § 15 besluttet retten den dagen å
             fortsette den videre behandlingen av saken med Øn f   agdommer mindre.


    (8)      Ut fra manglende opplysninger om noe annet i rettsboken eller dommen må det legges til
             grunn at de to fagdommerne og de fire meddommerne behandlet ankene fra samtlige
             domfelte i sin helhet, også anken fra A.


    (9)      Borgarting lagmannsrett avsa 1. mars 2010 dom med denne domsslutning:

                   ”1.      …
                     …

                     25.    I Oslo tingretts dom 27. februar 2009 mot A, fø dt 15. februar 1943, gjøres den

                            endring at det i medhold av straffeloven §§ 35 førs te ledd jf tredje ledd jf 37 d
                            første ledd foretas inndragning hos ham av 25 – tju efem – prosent av verdien
                            på inndragningstidspunktet av boligleilighet i ---------- ---, gnr --- bnr --, i X.
                            Leiligheten hefter som sikkerhet for inndragningsbeløpet, jf straffeloven § 35
                            tredje ledd annet punktum.

                    26.     I Oslo tingretts dom 27. februar 2009 mot A, fø dt 15. februar 1943, gjøres den
                            endring at det i medhold av straffeloven §§ 35 førs te ledd jf 37 d første ledd
                            foretas inndragning til fordel for statskassen hos ham av armbåndsur Rolex
                            "Turn O Graf".

                    27.     I Oslo tingretts dom 27. februar 2009 mot A, fø dt 15. februar 1943, gjøres den

                            endring at det i medhold av straffeloven §§ 35 førs te ledd jf tredje ledd foretas
                            inndragning av 150 000 – etthundreogfemtitusen – kroner. Hans ideelle
                            eierandel i bolighus i Y i Z hefter som sikkerhet for inndragningsbeløpet, jf
                            straffeloven § 35 tredje ledd annet punktum.

                    28.     I Oslo tingretts dom 27. februar 2009 mot A, fø dt 15. februar 1943, gjøres den
                            endring at det i medhold av straffeloven §§ 35 førs te ledd jf tredje ledd jf § 37
                            d første ledd foretas inndragning av 384 904 –
                            trehundreogåttifiretusennihundreogfire – kroner.                                                      3


                    29.     For øvrig forkastes As anke.

                    …

                    38.     Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes i kke for noen av de tiltalte.”


    (10)     A har anket lagmannsrettens dom punktene 25, 26, 27, 28 og 29 til Høyesterett. Anken
             gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Høyeste retts ankeutvalg besluttet
             18. november 2010 at anken skulle tillates fremmet for så vidt gjelder anken over
             saksbehandlingen knyttet til at hans anke til lagmannsretten ikke ble avgjort av tre

             fagdommere, jf. domstolloven § 15 annet ledd.

    (11)     Jeg er kommet til at anken må føre frem.

    (12)     A ble i tingretten dømt for overtredelse av st raffeloven § 317 fjerde jf. første ledd. Anken

             til lagmannsretten var en ren lovanvendelses- og saksbehandlingsanke som faller utenfor
             det som skal behandles med meddommere etter straffeprosessloven § 332 første ledd
             første punktum. Det utgjør derfor en saksbehandling sfeil at meddommerne deltok i
             avgjørelsen av As anke, jf. straffeprosessloven § 3 32 annet ledd jf. første ledd. Denne

             feilen er imidlertid ikke en ubetinget opphevelsesgrunn, jf. § 343 annet ledd nr. 3.

    (13)     Derimot er det spørsmål om det er en ubetinget opphevelsesgrunn at det ved
             pådømmelsen bare deltok to fagdommere.


    (14)     Domstolloven § 15 lyder:

                   ”Faar nogen av rettens eller lagrettens medlemmer forfald, efterat hovedforhandlingen
                   er begyndt, kan den fortsættes uten at nogen tilkaldes isteden, saa længe der bare er et
                   lagrettemedlem eller en meddommer og bare en anden dommer mindre, end der
                   egentlig skulde være. Både i sivile tvister og straffesaker må en dommer som etter § 12
                   første ledd kan gjøre tjeneste som rettens leder, a lltid være med.

                   Når lagmannsretten bare er sammensatt av tre fagdommere, kan saksbehandlingen ikke
                   fortsettes om noen av dem får forfall.”


    (15)     Som jeg har nevnt, fikk den ene fagdommeren, rettens administrator, sykdomsforfall etter
             avslutning av ankeforhandlingene. Han deltok som fø lge av dette verken i rådslagningen
             eller ved domsavsigelsen. Meddommerne skulle ikke ha deltatt ved avgjørelsen av As
             anke, og saksbehandlingen kunne da ikke fortsette med bare to fagdommere,

             jf. domstolloven § 15 annet ledd.

    (16)     Den omstendighet at As anke var forent til felles behandling sammen med anker fra andre
             domfelte hvor det var påkrevd med meddommere etter straffeprosessloven § 332 første
             ledd første punktum, kan imidlertid ikke reparere d enne saksbehandlingsfeilen, og

             dermed bringe forholdet over i domstolloven § 15 fø rste ledd.

    (17)     Spørsmålet blir etter dette om denne feilen må føre til opphevelse av lagmannsrettens
             dom.


    (18)     Virkningen av saksbehandlingsfeil reguleres av straffeprosessloven § 343. Hovedregelen i
             første ledd er at slike feil bare skal tas i betrak tning ”når det antas at feilen kan ha                                                     4


             innvirket på dommens innhold”. Etter annet ledd skal imidlertid en del nærmere angitte
             feil ubetinget tillegges virkning.


    (19)     Av betydning for vår sak er § 343 annet ledd nr. 3 hvor det fremgår at det skal tillegges
             ubetinget virkning at domstolen ikke var ”lovlig besatt”. Bestemmelsen gjør selv enkelte
             unntak, men ingen av disse omfatter tilfeller hvor det har deltatt en fagdommer for lite.

    (20)     Det følger av rettspraksis at unntakene i § 34 3 annet ledd nr. 3 må suppleres med enkelte
             feil som er sammenlignbare med de som er uttrykkelig nevnt, jf. blant annet Rt. 2003

             side 328, Rt. 2004 side 1794 og Rt. 2010 side 1018. Den feil vi står overfor i vår sak, er
             imidlertid ikke sammenlignbar med noen av feilene som er nevnt i § 343 annet ledd nr. 3.

    (21)     Jeg tillegger det også en viss betydning at det fremgår av straffeprosesslovens forarbeider
             at lovgiver ved vedtakelsen av straffeprosessloven har tatt et bevisst valg med hensyn til
             at de tre juridiske dommerne alene skal treffe avgjørelsen av anker over saksbehandlingen

             og anker over lovanvendelsen under skyldspørsmålet, jf. NOU 1992: 28 side 62 og
             Innst. O. nr. 137 (1992–93) side 6. Hvorvidt saksbehandlingen kan fortsette dersom en
             fagdommer får forfall etter at hovedforhandlingen er påbegynt, må da reguleres av
             domstolloven § 15 annet ledd. Som nevnt gir denne bestemmelsen ikke adgang til å
             fortsette behandlingen med bare to fagdommere.


    (22)     De deler av lagmannsrettens dom som omfattes av As anke, må etter dette oppheves.
             Opphevelsen må også omfatte ankeforhandlingen, jf. straffeprosessloven § 347.

    (23)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 25, 26, 27, 28 og 29, med
             ankeforhandling oppheves.




    (24)     Dommer Bårdsen:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (25)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.


    (26)     Dommer Skoghøy:                             Likeså.

    (27)     Justitiarius Schei:                         Likeså.                                                  5





    (28)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :


            Lagmannsrettens dom, domsslutningen punktene 25, 26, 27, 28 og 29, med
            ankeforhandling oppheves.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

