---
title: "HR-2011-933-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-09
publisert: "HR-2011-00933-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-00933-U, (sak nr. 2011/582), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Svein Morset (advokat Inge E. Grøndalen) mot Per Modulf Furan (advokat Ola Oldren) Noralf Guldseth Lars Johnsen (advokat Liv Grøtte)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-933-U"
censurert: false
---

# HR-2011-933-U

NORGES HØYESTERETT



    Den 9. mai 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tjomsland,
    Matheson og Falkanger i

    HR-2011-00933-U, (sak nr. 2011/582), sivil sak, anke over kjennelse:



    Svein Morset                                 (advokat Inge E. Grøndalen)

    mot

    Per Modulf Furan                             (advokat Ola Oldren)


    Noralf Guldseth
    Lars Johnsen                                 (advokat Liv Grøtte)

    avsagt slik

                                           

             :


    Svein Morset har erklært anke over Eidsivating lagmannsretts kjennelse 7. februar 2011 i sak
    nr. 10-186102GSI-ELAG mot Per Modulf Furan, Noralf Guldseth og Lars Johnsen om
    gjenåpning.

    Høyesteretts ankeutvalg bemerker at den ankende part har begjært muntlige forhandlinger for
    utvalget. Det følger av tvisteloven § 30-9 første l edd at anker over kjennelser normalt avgjøres

    etter skriftlig behandling. Høyesteretts ankeutvalg finner enstemmig at det ikke er grunn til å
    fravike hovedregelen om skriftlig behandling i denne saken.

    Utvalget finner det videre enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å
    forkaste i medhold av tvisteloven § 30-9 annet ledd.


    Ankemotparten Per Modulf Furan har påstått seg tilkjent sakskostnader med 3 600 kroner.
    Påstanden tas til følge.

    Ankemotpartene Noralf Guldseth og Lars Johnsen har påstått seg tilkjent sakskostnader med 4
    500 kroner. Påstanden tas til følge.                                               - 2 -


                                          S L U T N I N G :

    Anken forkastes.


    I sakskostnader for Høyesterett betaler Svein Morse t til Per Modulf Furan 3 600 –
    tretusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

    I sakskostnader for Høyesterett betaler Svein Morse t til Noralf Guldseth og Lars Johnsen i

    fellesskap 4 500 – firetusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av
    kjennelsen.




          Wilhelm Matheson                  Steinar Tjomsland              Aage Thor Falkanger
                 (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

