---
title: "HR-2011-850-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-04-15
publisert: "HR-2011-00850-U - Rt-2011-586"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse."
saksgang: "HR-2011-00850-U, (sak nr. 2011/541), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "DnBNOR Bank ASA (advokat Andreas Stang Lund) mot Ellen Vera Grøgaard (advokat Andreas Galtung)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-850-U"
censurert: false
---

# HR-2011-850-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 15. april 2011 ble det av Høyesteretts ankeutva lg bestående av dommerne Tjomsland,
             Utgård og Møse i


             HR-2011-00850-U, (sak nr. 2011/541), sivil sak, anke over kjennelse:

             DnBNOR Bank ASA                                (advokat Andreas Stang Lund)


             mot

             Ellen Vera Grøgaard                           (advokat Andreas Galtung)



             avsagt slik
                                                       

             :



    (1)      Saken gjelder særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse.


    (2)      Ellen Grøgaard tok 30. mars 2009 ut stevning ve d Oslo tingrett mot DnB NOR Bank ASA
             med krav om tilbakebetaling av beløp som var innkre vd gjennom kausjonsansvar som
             Grøgaard hadde påtatt seg.


    (3)      Den 22. desember 2009 avsa Oslo tingrett dom med slik domsslutning:


                        ”1. DnB NOR Bank ASA dømmes til å betale Ellen Vera Grøgaard 605 979 -
                           sekshundreogfemtusennihundreogsyttini - kroner med tillegg av lovens rente fra
                           25.11.2004 til betaling skjer.

                        2. DnB NOR Bank ASA dømmes til å betale Ellen Vera Grøgaard 322 740 -
                           trehundreogtjuetotusensjuhundreogførti - kroner i s aksomkostninger innen 2 - to - uker
                           fra forkynnelsen av dommen.”


    (4)      DnB NOR Bank ASA anket til Borgarting lagmannsrett som avsa dom 12. januar 2011 med
             slik domsslutning:

                    ”1.    DnB NOR Bank ASA frifinnes.

                     2.    Sakskostnader tilkjennes ikke, verken for tingretten eller lagmannsretten.”


    (5)      Ellen Grøgaard anket lagmannsrettens dom til Hø yesterett og DnB NOR Bank ASA innga en                                                            2

              særskilt anke over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse. Høyesteretts ankeutvalg traff            7.

              april 2011 beslutning om ikke å tillate Grøgaards a nke fremmet for Høyesterett.

    (6)       DnB NOR Bank ASAs anke over sakskostnadsavgjørelsen gjelder lagmanns rettens

              lovanvendelse og saksbehandling. Det anføres at lag mannsretten ved vurderingen etter
              tvisteloven § 20-2 tredje ledd bokstav c utelukkende har lagt vekt på styrkeforholdet mellom
              partene. Et skjevt styrkeforhold mellom partene er imidlertid ikke alene tilstrekkelig til å

              fravike hovedregelen etter tvisteloven § 20-2 først e ledd. Subsidiært anføres det at
              lagmannsrettens begrunnelse ikke er tilstrekkelig til å ta stilling til om lagmannsrettens
              rettsanvendelse er riktig.


    (7)       DnB NOR Bank ASA har nedlagt slik påstand:

                      ”Prinsipalt:
                      DnB NOR Bank ASA tilkjennes saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten med kr

                      203.053 med tillegg av ankegebyr til lagmannsretten.

                      Subsidiært:
                      Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves.

                      I begge tilfelle:
                      DnB NOR Bank ASA tilkjennes saksomkostninger for Hø yesteretts ankeutvalg på kr 10.000 med
                      tillegg av ankegebyr til Høyesteretts ankeutvalg.”


    (8)       Ellen Grøgaard har anført at lagmannsrettens avgjørelse er korrek t og tilstrekkelig begrunnet.
              Det fremheves at det fremgår av lovens forarbeider at tvisteloven § 20-2 tredje ledd bokstav c
              er gitt nettopp med sikte på saker mellom bl.a. en forbruker og en bank.


    (9)       Ellen Grøgaard har nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Anken forkastes.


                       2.     DNBNOR betaler saksomkostninger for ankeutvalget med kr 8000,- med tillegg av mva.”

    (10)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse, og
              ankeutvalgets kompetanse er i utgangspunktet begrenset til å prøve lagmannsrettens

              lovanvendelse og saksbehandling, jf. tvisteloven § 20-9 tredje ledd.

    (11)      Lagmannsretten kom til at det ikke forelå noe rettslig grunnlag for Grøgaards krav om

              tilbakebetaling av de omtvistede kausjonsbeløpene, og DnB NOR Bank ASA ble derfor
              frifunnet.


    (12)      Om sakskostnadsavgjørelsen uttalte lagmannsret ten:

                      ”DnB NOR Bank ASA har i utgangspunktet krav på full erstatning for sine sakskostnader fra
                      motparten, jf tvisteloven § 20-2 første ledd. Lagma nnsretten har vurdert hvorvidt det i denne
                      saken gjør seg gjeldende slike tungtveiende grunner som gjør det rimelig å frita Grøgaard – helt
                      eller delvis – for erstatningsansvar etter unntaksbestemmelsen i tvisteloven § 20-2 tredje ledd. I
                      denne helhetsvurderingen er det på den ene side relevant å legge vekt på at det var Ellen Grøgaard
                      – og ikke banken – som brakte saken inn for domstolene, og på det faktum at lagmannsretten ikke
                      på noe punkt har vært i tvil om sakens utfall. Det momentet som med størst tyngde kan tale for at
                      helt eller delvis fritak gis, er styrkeforholdet mellom partene, jf tvisteloven § 20-2 tredje ledd

                      bokstav c.

                      Etter en samlet vurdering har lagmannsretten kommet til at det foreligger tungtveiende grunner                                                             3

                      som tilsier at hver av partene bærer sine egne sakskostnader for lagmannsretten. Retten har lagt
                      avgjørende vekt på den store økonomiske ulikheten m ellom partene. Det vises til tvistelovens
                      forarbeider, hvor det fremgår at man ved tilføyelse n av formuleringen i bokstav c særlig hadde for

                      øye ”… tvister mellom forbrukere og ressurssterke motparter som forsikringsselskaper og banker,
                      …”, se Schei m.fl., Kommentarutgave til tvisteloven, side 909.

                      Etter tvisteloven § 20-9 første og annet ledd kan l agmannsretten overprøve tingrettens
                      sakskostnadsavgjørelse. Ved overprøvingen skal lagm annsretten legge sitt eget resultat til grunn.
                      Under henvisning til drøftelsen vedrørende tvistelo ven § 20-2 tredje ledd over, finner
                      lagmannsretten at partene også for tingretten skal bære sine egne sakskostnader.”


    (13)      Den overordnende norm for å gjøre unntak fra h ovedreglen i § 20-2 første ledd, er at
              ”tungtveiende grunner gjør det rimelig” å frita for kostnadsansvar, jf. § 20-2 tredje ledd første
              punktum. Ankeutvalget legger til grunn at lagmannsretten har anvendt dette utgangspunktet.


    (14)      Lagmannsretten uttaler at det som med ”størst tyngde” taler for å gjøre unntak fra
              hovedregelen i § 20-2, er styrkeforholdet mellom partene. Hvilke andre momenter av mer eller

              mindre tyngde som eventuelt også skulle tale for å gjøre unntak er ikke nevnt, og dette fremgår
              heller ikke direkte eller implisitt i avgjørelsen.

    (15)      Lovforslagene i NOU 2001:32 og i Ot.prp. nr. 51 (2004–2005) inneholdt ikke bestemmelsen i

              § 20-2 tredje ledd bokstav c. I Ot.prp. nr. 51 side 446 heter det imidlertid om denne
              problemstillingen:


                      ”En annen mulig unntakssituasjon er de tilfeller hvor det foreligger sterke velferdsmessige hensyn
                      for at parten skal kunne få prøvd saken. Det vil og så kunne vektlegges at det foreligger vesentlig
                      ressursulikhet mellom partene. Isolert sett bør dis se hensyn – ressursulikhet eller velferdsgrunner –
                      neppe alene tilsi at det gjøres unntak, men etter o mstendighetene vil disse hensyn kunne være
                      utslagsgivende sett i sammenheng med de øvrige forh old i saken.”

    (16)      Og på side 278 i proposisjonen sies det blant annet under henvisning til lovutvalgets utredning:


                      ”Departementet mener Regjeringsadvokaten går for langt når det hevdes at forslaget innebærer at
                      hensynet til sterk resursulikhet isolert sett skal kunne være utslagsgivende. Slik departementet
                      oppfatter utvalget skal dette kun være et moment i helhetsvurderingen etter NOU § 23-2 tredje
                      ledd, men slik at dette vil være tungen på den vektskålen som tipper i favør av å frita for plikt til å
                      betale sakskostnader, se utredningen s. 931.”


    (17)      I Innst. O. nr. 110 (2004–2005) hvor bestemmelsen i § 20-2 tredje ledd bokstav c ble tilføyd,
              heter det at komitØen ved å tilføye bokstav c ønsket å presisere:

                      ”at en må ta hensyn til den konsekvens saken har for de respektive parter, og at partene i en
                      rettsprosess kan ha svært ulike utgangspunkt og muligheter for å bære den vinnende parts

                      saksomkostninger. Det bør i den forbindelse med det nye tillegget påpekes at en spesielt skal legge
                      vekt på om den vinnende part er stat, kommune eller en annen sterk motpart. Det vil i disse tilfeller
                      ofte være en stor grad av styrkeforskjell mellom partene.”

    (18)      Dette kan etter utvalgets syn forstås slik at justiskomitØen mente at styrkeforhold mellom
              partene skulle tillegges en noe større vekt enn det tvistemålsutvalget og departementet

              forutsatte. KomitØen tar imidlertid ikke avstand fr   a departementets og lovutvalgets uttalelser
              som relativt klart gir uttrykk for at styrkeforholdet mellom partene ikke alene vil være nok til å
              fravike hovedregelen i § 20-2.


    (19)      At bestemmelsen er slik å forstå, er også lagt til grunn av Schei m.fl.: Tvisteloven side 909,
              hvor det uttales at alternativet i bokstav c vil være et støtteargument for å lempe                                                         4

             kostnadsansvaret dersom saken også er av prinsipiell betydning for den sterke part.

    (20)     Ankeutvalget legger på denne bakgrunn til grunn at styrkeforholdet mellom partene ikke alene

             kan begrunne unntak fra hovedregelen i tvisteloven § 20-2. Dersom det skal gjøres unntak fra
             hovedregelen, må det i tillegg til styrkeforholdet foreligge andre momenter, for eksempel at
             saken er av prinsipiell interesse.

    (21)     Ankeutvalget finner at lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse ikke er tilstrekkelig begrunnet

             til at utvalget kan prøve om lovanvendelsen er rikt ig på dette punkt. Sakskostnadsavgjørelsen
             må derfor bli å oppheve. Høyesterett har ikke tilst rekkelig grunnlag til å treffe avgjørelse i
             saken etter tvisteloven § 20-9 tredje ledd annet punktum.


    (22)     Anken over sakskostnadsavgjørelsen har reist p rinsipielle spørsmål om forståelsen av
             tvisteloven § 20-2 tredje ledd, og tungsveiende grunner tilsier at sakskostnader i anledning
             denne ankesaken ikke bør tilkjennes.

    (23)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             1.      Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, oppheves.


             2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for Høyesterett.



                     Karl Arne Utgård                Steinar Tjomsland                   Erik Møse
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

