---
title: "HR-2011-1820-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-09-28
publisert: "HR-2011-01820-U - Rt-2011-1243"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder innsigelser mot en begjæring om tvangsfravikelse av fast eiendom, jf. tvangsfullbyrdelsesloven § 11-14."
saksgang: "HR-2011-01820-U, (sak nr. 2011/1452), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Erik Hafstad mot Sparebanken Sogn og Fjordane (advokat Øystein Vasset)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 11-14"
  - "fullbyrdelsesloven § 11-14"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 30-15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1820-U"
censurert: false
---

# HR-2011-1820-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 28. september 2011 ble det av Høyesteretts anke utvalg bestående av dommerne

             Falkanger, Normann og Bull i

             HR-2011-01820-U, (sak nr. 2011/1452), sivil sak, anke over kjennelse:

             Erik Hafstad


             mot

             Sparebanken Sogn og Fjordane                   (advokat Øystein Vasset)



             avsagt slik


                                                      

            :

    (1)      Saken gjelder innsigelser mot en begjæring om tvangsfravikelse av fast eiendom,           jf.

             tvangsfullbyrdelsesloven § 11-14.

    (2)      Sparebanken Sogn og Fjordane begjærte 14. oktober 2009 tvangssalg av eiendommen         gnr.
             150 bnr. 27 og 30 i Nes kommune. Tvangsgrunnlag var en pantobligasjon pålydende        3
             millioner kroner, tinglyst 28. april 2003. Erik Hafstad er debitor etter pantobligasjonen og eier
             av eiendommen.


    (3)      Ved Øvre Romerike tingretts brev av 26. oktober 2009 ble Hafstad forelagt begjæringen om
             tvangssalg, og oppfordret til å uttale seg om grunnlaget for den. Da Hafstad ikke fremsatte
             noen innvendinger, fattet Øvre Romerike tingrett den 3. mars 2010 beslutning med slik
             slutning:


                        ”1. Retten tar begjæring om tvangssalg av gnr. 150 bnr. 30 i Nes kommune, gnr. 150
                        bnr. 27 i Nes kommune til følge.

                        2. Tvangssalget gjennomføres som medhjelpersalg”.

    (4)      Retten oppnevnte advokat Torkild Jan Røseid som medhjelper ved gjennomføringen av
             tvangssalget.


    (5)      Den 30. august 2010 begjærte banken at Hafstad skulle fravike eiendommen, fordi han
             gjennom passivitet og manglende medvirkning vanskeliggjorde tvangssalget, jf. tvangs-                                                          2

             fullbyrdelsesloven § 11-14 første ledd.


    (6)      Ved Øvre Romerike tingretts brev av 14. september 2010 ble Hafstad gjort kjent med
             begjæringen om tvangsfravikelse og gitt frist for å fremsette merknader til den. Hafstad ble
             samtidig gjort oppmerksom på at han kunne begjære muntlig forhandling om
             fravikelsesspørsmålet.


    (7)      I e-post av 28. september 2010 tok Hafstad til motmæle. Han bestred ikke at han
             vanskeliggjorde salget, men anførte at banken skull e ha rådet ham fra å ta opp lån på
             11 millioner kroner for å finansiere kjøpet av en s trandeiendom i Fredrikstad. Banken skulle
             også ha frarådet hans mor, som var minstepensjonist, og hans bror, fra å realkausjonere for

             ham. Frarådingsplikten må ses i sammenheng med bankens kunnskap om at han også hadde
             stor gjeld til Sparebanken Sør. Banken presset ham til å selge strandeiendommen med tap, og
             dette er årsaken til hans betalingsproblemer. Hafstad begjærte muntlig forhandlinger.

    (8)      I prosesskriv av 11. oktober 2010 anførte banke n at det ved en avgjørelse om fravikelse ikke

             skal tas hensyn til innsigelser som gjelder selve tvangssalget, jf. RG 1998 side 549. Videre ble
             det anført at spørsmålet om eventuell manglende fra råding til en kausjonist uansett ikke er
             relevant for forholdet mellom banken og Hafstad, og således uten betydning i forhold til
             tvangssalg og fravikelse av hans eiendom.


    (9)      Uten å avholde rettsmøte avsa Øvre Romerike tingrett den 28. oktober 2010 kjennelse med
             slik slutning:

                    ”1. Erik Hafstad fraviker gnr. 150 bnr. 27 i Nes kommune og gnr. 150 bnr. 30 i Nes kommune.

                    2. Erik Hafstad betaler 1720 – ettusensyvhundreogtyve – kroner i sakskostnader til
                    Sparebanken Sogn og Fjordane innen 2 – to – uker fra forkynnelse av denne kjennelse”.


    (10)     Hafstad anket kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. I tillegg til flere innsigelser mot
             tingrettens saksbehandling gjorde han i hovedsak gjeldende de samme anførslene som for
             tingretten. Lagmannsretten avsa 25. februar 2011 kjennelse med slik slutning:

                         ” 1. Anken forkastes.

                         2. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Erik Hafstad til Sparebanken Sogn og
                         Fjordane 1 500 – ettusenfemhundrede – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                         denne kjennelse”.


    (11)     Erik Hafstad har anket til Høyesterett over lagmannsrettens lov anvendelse, og han gjør i
             hovedsak gjeldende:


    (12)     Banken har misligholdt sin frarådingsplikt, både overfor ham og hans realkausjonister. Hafstad
             er derved ikke forpliktet til å betale tilbake hele lånet. Banken må bære ansvaret for noe av
             tapet etter eiendomsspekulasjonen. Sterke sosiale og økonomiske hensyn taler mot
             tvangsfravikelse. Det har ikke noen hensikt at han fraviker en eiendom hvor han ikke har hatt
             adresse siden mars 2010. Det virker unødvendig og g alt å kjøre sak om tvangsfravikelse i

             rettsapparatet. At Hafstad fraviker eiendommen, før er ikke banken noe nærmere endelig
             fravikelse når eiendommen leies ut til to leietagere.

    (13)     Hafstad har lagt ned slik påstand:                                                           3

                         ”Dom om fravikelse er feil virkemiddel ut fra sakens innhold og avvises.”


    (14)     Sparebanken Sogn og Fjordane har i anketilsvar gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse
             er korrekt.

    (15)     Sparebanken Sogn og Fjordane har lagt ned slik påstand:


                         ”1. Anken vert forkasta.

                         2. Sparebanken Sogn og Fjordane vert tilkjent sakskostnader for Høgsterett med kr
                         800.”


    (16)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at saken gjelder en videre anke, og at utvalgets kompetanse
             da er begrenset, jf. tvisteloven § 30-6. Anken retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning, og
             denne kan utvalget prøve, jf. § 30-6 bokstav c.


    (17)     I sin ankeerklæring til lagmannsretten fremholdt Erik Hafstad at banken hadde brutt
             finansavtaleloven. Sett i sammenheng med anførslene for tingretten, måtte dette forstås slik at
             han også for lagmannsretten gjorde gjeldende at banken skulle ha rådet ham fra å ta opp lån.

             Og selv om anken for lagmannsretten uttrykkelig nevner finansavtaleloven, må anførselen
             forstås slik at Hafstad også påberopte seg andre rettsgrunnlag, lovfestede som ulovfestede.

    (18)     Lagmannsretten uttalte følgende om denne anfør selen:


                         ”Innsigelser som gjelder selve tvangssalget, skal det ikke tas hensyn til, jf. Rettens Gang
                         1998 side 549.”

    (19)     En tilsvarende begrunnelse ble gitt av tingretten.


    (20)     Etter utvalgets syn gir dette ikke uttrykk for en riktig lovtolkning. I kjennelsen i Rt. 1999 side
             1820 heter det:


                         ”Etter tvangsfullbyrdelseslovens system kan materielle innsigelser mot tvangsgrunnlag
                         eller avgjørelser under tvangsfullbyrdelsen fremset tes på dekningsstadiet uavhengig av
                         om de har vært eller kunne ha vært fremsatt tidligere, jf. Falkanger m.fl.:
                         Tvangsfullbyrdelsesloven med kommentarer side 375-376, jf. også utvalgets kjennelse
                         av 5. november 1999 Lnr. 584 K/1999 ( HR-1999-584-K), der det ble avgjort at en
                         innsigelse som kunne ha vært gjort gjeldende mot en utleggsforetning og mot en
                         begjæring om tvangssalg kunne gjøres gjeldende mot en senere begjæring om
                         tvangsfravikelse.”

    (21)     Det følger av kjennelsen at innsigelser mot se lve tvangssalget kan gjøres gjeldende i forbindelse

             med begjæringer om fravikelse, jf. Falkanger, Flock og Waaler: Tvangsfullbyrdelsesloven II (4.
             utgave) side 728.


    (22)     Lagmannsrettens og tingrettens lovtolkning er etter dette uriktig. Begge kjennelsene må derfor
             oppheves, jf. tvisteloven § 30-15 første ledd. For orden skyld bemerkes at det faller utenfor
             ankeutvalgets kompetanse å ta standpunkt til om de innvendinger Hafstad har gjort gjeldende
             mot beslutningen om å fremme tvangssalget, er holdbare.


    (23)     Kjennelsen er enstemmig.                                               4



                                           S L U T N I N G :




    Lagmannsrettens og tingrettens kjennelser oppheves.







            Kristin Normann              Aage Thor Falkanger                  Henrik Bull

                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

