---
title: "HR-2011-1261-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-06-23
publisert: "HR-2011-01261-A - Rt-2011-930"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder fastsettelse av ekspropriasjonserstatning ved erverv av friområde, jf. plan- og bygningsloven 1985 § 25 før ste ledd nr. 4, særlig om erstatningen skal fastsettes som ved ekspropriasjon av offentlige anlegg."
saksgang: "HR-2011-01261-A, (sak nr. 2011/291), sivil sak, anke over overskjønn"
parter: "Stavanger kommune (advokat Ove Chr. Lyngholt) mot Per A. Eiane (advokat Sveinung Eliassen – til prøve )"
forfatter: "Normann, Matheson, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "ekspropriasjonserstatningsloven § 5"
  - "bygningslova § 31"
  - "jønnsprosessloven § 54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1261-A"
censurert: false
---

# HR-2011-1261-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 23. juni 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-01261-A, (sak nr. 2011/291), sivil sak, anke over overskjønn,


            Stavanger kommune                         (advokat Ove Chr. Lyngholt)

            mot

            Per A. Eiane                              (advokat Sveinung Eliassen – til prøve )

















                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Normann: Saken gjelder fastsettelse av ekspropriasjonserstatning ved erverv av

            friområde, jf. plan- og bygningsloven 1985 § 25 før ste ledd nr. 4, særlig om erstatningen
            skal fastsettes som ved ekspropriasjon av offentlige anlegg.

    (2)     Per A. Eiane eier og driver jordbrukseiendommen gnr. 39, bnr. 16 i Stavanger kommune.
            Gården er på cirka 73 dekar, hvorav 66 dekar plogjord. Eiane leier i tillegg cirka
            312 dekar jord på kortvarige leievilkår. I kommuneplanens arealdel er eiendommen utlagt
            til LNF-område.


    (3)     Like nord for Eianes gård lå det et nabobruk, som ved reguleringsplan i 2002 ble regulert
            til boligutbygging i et utbyggingsfelt – Søra Bråde 2 – med plass til cirka 250 nye boliger.
            Kommunen har senere ervervet bruket til dette formålet og har startet utbyggingen.
            Grensende til Eianes eiendom i nordvest ligger et eldre utbyggingsområde.                                                         2




    (4)       Reguleringsplanen for 2002 omfatter en stripe av Eianes eiendom i grensen mot
              utbyggingsområdet og det eldre boligområdet. Den vesentlige delen av denne stripen er
              regulert til jordbruk. Der Eianes eiendom grenser mot det eldre boligfeltet, er en stripe på
              cirka 700 kvadratmeter regulert til friområde. Allerede i reguleringsplan fra 1992 ble det

              forutsatt at dette arealet skulle opparbeides til turvei. I 2006 ble det foretatt mindre
              endringer i planen, men disse får ikke betydning for saken.

    (5)       Stavanger kommune vedtok 18. januar 2008 å ekspropriere den del av Eianes eiendom

              som er utlagt til friområde/turvei. Vedtaket ble påklaget til fylkesmannen, som 5. januar
              2009 stadfestet kommunens vedtak.

    (6)       Skjønnsbegjæring ble fremsatt av Stavanger kommune 3. desember 2008. Skjønnsretten

              delte seg i et flertall og et mindretall.

    (7)       Stavanger skjønnsrett for bygningssaker avhjeml et 10. november 2009 skjønn med slik
              slutning:


                    ”1.      Ekspropriasjonserstatning for areal som avstås fra gnr. 39, bnr. 16 i
                             Stavanger kommune i henhold til ekspropriasjonsvedtak fattet 18. januar
                             2008 settes til 35 000 – trettifemtusen – kroner.

                    2.       Stavanger kommune betaler som erstatning for sakskostnader 66 000 –
                             sekstisekstusen – kroner til Per Audun Eiane innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelsen av skjønnet.”

    (8)       Flertallet – bestående av rettens formann og tre skjønnsmedlemmer – baserte sin
              avgjørelse på hovedregelen om at reguleringsplaner er bindende og må legges til grunn

              ved ekspropriasjon. Vederlaget ble så fastsatt med grunnlag i det jordbruk som er etablert
              på stedet.

    (9)       Skjønnsrettens mindretall kom til at verdsettel sen måtte skje etter en utjevnet strøkspris

              (parkprinsippet) for tomtegrunn til bolig.

    (10)      Eiane begjærte overskjønn. Ved overskjønn 10. desember 2010 kom Gulating
              lagmannsretts flertall – samtlige skjønnsmedlemmer – til at vilkårene er til stede for å

              utmåle tomteerstatning etter reglene for offentlige anlegg. Mindretallet – rettens formann
              – kom til samme resultat som skjønnsretten.

    (11)      Overskjønnet har slik slutning:


                    ”1.      I Stavanger skjønnsrett for bygningssaker, skjø nn 10 november 2009, gjøres
                             den endring at erstatningssummen settes til kr 350.000 kroner
                             trehundreogfemtitusen 00/100.

                    2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler Stavanger kommune til Per
                             Audun Eiane kr 37.647 kronertrettisjutusensekshundreogførtisju 00/100
                             innen to – 2 – uker fra forkynnelsen av overskjønne t.”

    (12)      Stavanger kommune har anket til Høyesterett. A nken gjelder prinsipalt rettsanvendelsen;

              subsidiært saksbehandlingen.

    (13)      Den ankende part, Stavanger kommune, har i korte trekk gjort gjeldende:                                                       3



    (14)     Lagmannsrettens rettsanvendelse er feil. Den ”påreknelige utnytting” skal legges til grunn
             ved erstatningsutmålingen, jf. ekspropriasjonserstatningsloven § 5 annet ledd.

             Hovedregelen er at reguleringsplanen angir påregnelig bruk, jf. Rt. 2009 side 740
             (Seimsmyrane) avsnitt 42 med videre henvisninger til rettspraksis. Vederlaget må
             fastsettes på grunnlag av det jordbruket som var etablert da reguleringen ble vedtatt.

    (15)     Det følger av sikker rettspraksis at regulerin gsplanen også skal legges til grunn der
             området er regulert til friområde, såfremt det ikke er tale om et friområde som inngår som

             en større del av et byggeområde og skal tjene felle s behov (parkprinsippet).
             Parkprinsippet er ikke påberopt for Høyesterett.

    (16)     Unntaket for offentlige anlegg kommer ikke til anvendelse ved ekspropriasjon til turvei i
             friområde, jf. Rt. 2002 side 1045 (Sonia Henie Park). Rettstilstanden er ikke endret ved
             dommen i Rt. 2009 side 740 (Seimsmyrane). Turveien kan ikke sammenlignes med et

             større idrettsanlegg som beskrevet i Seimsmyranedom men, jf. avsnitt 53 og 56. I plan- og
             bygningsloven 2008 § 12-5, er idrettsanlegg dessuten tatt ut av arealformålet
             ”grønnstruktur” og plassert under arealformål ”bebyggelse og anlegg”.

    (17)     At ekspropriasjonen gjelder et begrenset areal, får ikke betydning. Det følger av

             rettspraksis at det må foretas en samlet vurdering av grøntstrukturen når det skal tas
             standpunkt til om hovedregelen eller unntaket skal anvendes. Den aktuelle turveien har
             som formål å knytte sammen turveiene rundt Store Stokkavann og langs Hafrsfjorden.

    (18)     Likhetshensyn og prosessøkonomiske hensyn tale r også mot at unntaket for offentlige
             anlegg skal komme til anvendelse i denne saken.


    (19)     Subsidiært anføres at overskjønnet må oppheves fordi lagmannsrettens flertall ikke har
             vurdert hva som er påregnelig bruk av Eianes eiendom, dersom eksisterende
             reguleringsplan ikke skal legges til grunn ved erstatningsutmålingen.


    (20)     Atter subsidiært anføres det at overskjønnet u nder enhver omstendighet må oppheves på
             grunn av saksbehandlingsfeil, fordi skjønnsgrunnene er så mangelfulle at
             rettsanvendelsen på dette punktet ikke kan prøves.

    (21)     Stavanger kommune har nedlagt slik påstand:

                   ”Gulating lagmannsretts overskjønn oppheves så lang t det er påanket.”


    (22)     Ankemotparten, Per A. Eiane, har i korte trekk anført:

    (23)     Lagmannsretten har anvendt gjeldende rett korrekt når den har utmålt erstatning med
             basis i unntaket for offentlige anlegg, slik dette unntaket er utviklet i rettspraksis.


    (24)     Det bestrides ikke at reguleringsplanen som utgangspunkt må legges til grunn ved
             erstatningsfastsettelsen. Ankemotparten er videre enig i at det følger av tidligere
             rettspraksis at det ikke er plass – eller i alle fall høyst marginal plass – for å anvende
             unntaket for offentlige anlegg ved erstatningsutmålingen etter ekspropriasjon av
             friområder.                                                        4


    (25)     Vi befinner oss imidlertid på et rettsområde under utvikling, og Rt. 2009 side 740
             (Seimsmyrane) modifiserer det utgangspunktet som fø lger av tidligere rettspraksis.

             Seimsmyranedommen innebærer at de prinsipper som tidligere er lagt til grunn for
             erstatningsutmålingen ved en friområdeekspropriasjon, ikke nødvendigvis er til hinder for
             at unntaket for offentlige anlegg kommer til anvendelse ved ekspropriasjon til turvei.

    (26)     Det avgjørende er ikke hva området er regulert til. Spørsmålet om unntaket for offentlige

             anlegg skal komme til anvendelse, må bero på en konkret vurdering av de faktiske
             forhold. På tilsvarende måte som i Seimsmyranedommen dreier det seg også her om
             betydelige etableringskostnader. Ved denne vurderingen må hele turveien på cirka
             20 kilometer ses under ett.


    (27)     At ekspropriasjonen bare gjelder en mindre del av en enkelt eiendom, taler også for at det
             må sees bort fra reguleringsplanen ved fastsettelsen av vederlaget.

    (28)     Kommunen kunne alternativt ha regulert den aktuelle stripen av Eianes eiendom til

             offentlig trafikkområde istedenfor til friområde, jf. plan- og bygningsloven 1985 § 25
             første ledd nr. 3. Unntaket for offentlige anlegg v ille i så fall ha kommet til anvendelse.
             Det er urimelig at valg av reguleringshjemmel skal få avgjørende betydning for
             erstatningsutmålingen.


    (29)     Lagmannsrettens flertall har korrekt konkludert med at det eksproprierte arealet skal
             erstattes som tomteland etter strøkspris. Det bestr ides at overskjønnet må oppheves som
             følge av mangelfulle skjønnsgrunner.

    (30)     Per A. Eiane har nedlagt slik påstand:


                     ”1.     Anken forkastes.

                      2.     Per A. Eiane tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.”

    (31)     Jeg er kommet til at kommunens anke over rettsanvendelsen fører frem .

    (32)     Det følger av ekspropriasjonserstatningsloven § 5 annet jf. første ledd at når vederlaget

             skal fastsettes til salgsverdi, skal det legges vekt på ”den påreknelege utnytting som det
             røynleg er grunnlag for etter tilhøva på staden”.

    (33)     Under henvisning til en rekke tidligere avgjør elser er rettstilstanden i Rt. 2009 side 740

             (Seimsmyrane) avsnitt 42 oppsummert slik:

                    ”Reguleringsplanar som er bindande, må som hovudregel leggjast til grunn ved
                    oreigning. Dette er ein fast og gjennom lang tid etablert rettstilstand, og eg nøyer meg
                    med å vise til Rt-1977-24 (Østensjø), Rt-1996-521 ( Lena), Rt–2005-1255 (Voss), Rt-2006-
                    473 (Stange) og HR-2009-1130-A (Son). Det kan berre givast vederlag ut frå den bruken
                    som eit areal er avsett til i arealplanen, eller som planen etter plan- og bygningslova § 31
                    nr. 1 ikkje er til hinder for. Dette siste alternativet omfattar først og fremst etablert
                    bruk av eigedommen.”

    (34)     Hovedregelen er altså at reguleringsplanen er avgjørende for hva som anses for
             påregnelig bruk av eiendommen i henhold til ekspropriasjonserstatningsloven § 5 annet

             ledd.                                                        5


    (35)     I rettspraksis er det oppstilt to unntak fra denne hovedregelen. Det første unntaket er at
             det skal fastsettes en utjevnet pris – strøkspris – for all grunn innenfor et område som skal
             bygges ut, uavhengig av om arealet skal utbygges eller tilfredsstille fellesbehov, jf.

             Seimsmyranedommen avsnitt 43. Det andre unntaket er at grunneieren ved ekspropriasjon
             av område regulert til offentlige bygninger eller anlegg, kan kreve at vederlaget blir
             fastsatt på grunnlag av alternativ påregnelig bruk, jf. dommen avsnitt 50.

    (36)     Det første unntaket, som var anført av Eiane f or lagmannsretten, er ikke påberopt for
             Høyesterett. Jeg tar derfor i det følgende utelukke nde stilling til om det andre unntaket –

             unntaket for offentlige anlegg – kommer til anvendelse.

    (37)     Arealet som er gjenstand for ekspropriasjon i vår sak, er regulert til friområde med
             underformål turvei, jf. plan- og bygningsloven 1985 § 25 første ledd nr. 4. I
             plenumsdommen i Rt. 1996 side 521 (Lena) er det uttalt at når et areal legges ut som
             friområde, så innebærer det som oftest at arealet ikke tillates bebygd eller utnyttet på

             annen måte, eventuelt utover en viss tilrettelegging for allmennhetens bruk. Det blir da
             nettopp denne arealbruken som må legges til grunn for erstatningsfastsettelsen ved
             ekspropriasjon (på side 539).

    (38)     Dommen gjaldt ekspropriasjon av grunn til et større veiprosjekt, hvor unntaket for

             offentlige anlegg ble anvendt ved verdifastsettelsen. Den bygger likevel på en
             forutsetning om at reguleringsplanen er bindende for erstatningsfastsettelsen ved
             ekspropriasjon av areal som er regulert til friområde. Det kan kanskje innvendes at arealet
             i vår sak ikke skal legges dødt for utnyttelse, for di det skal opparbeides til turvei, og at en
             turvei derfor har en viss likhet med andre veianlegg. Et offentlig veianlegg har imidlertid
             helt andre dimensjoner enn en turvei, og jeg kan derfor ikke se at denne innvendingen kan

             få betydning. Også i slike tilfeller har man i praksis lagt reguleringsplanen til grunn ved
             fastsettelsen av ekspropriasjonserstatning, jf. Rt. 1998 side 1140 (Nedre Foss) på
             side 1162.

    (39)     Høyesterett har også i andre saker senere fulgt opp hovedregelen om at reguleringsplanen

             skal legges til grunn ved erstatningsutmålingen i saker som gjelder ekspropriasjon av
             areal regulert til friområde, jf. Rt. 1999 side 213 (Sømsveien) og Rt. 2002 side 1045
             (Sonia Henie Park).

    (40)     Jeg bemerker for øvrig at i de sakene hvor Høy esterett har anvendt unntaket for
             konkurrerende offentlig bruk av eiendommen, har reguleringsformålet i de fleste tilfeller

             vært en eller annen form for offentlig anlegg, som for eksempel trafikkarealer,
             jf. Rt. 1996 side 521 (Lena) eller urne- eller gravlund, jf. Rt. 1997 side 1914 (Vangberg)
             og Rt. 2004 side 2010 (Lørenskog).

    (41)     Eiane har anført at vi befinner oss på et rett sområde under utvikling, og at

             Seimsmyranedommen har modifisert den hovedregelen som er etablert i tidligere
             rettspraksis som jeg her har redegjort for.

    (42)     Lagmannsrettens flertall – som kom til at unntaket for offentlige anlegg måtte få
             anvendelse i denne saken – bygget da også på en sammenligning med
             Seimsmyranedommen. Spørsmålet blir så om det er nat urlig å utvide unntaket for

             offentlige anlegg til også å omfatte turveien i vår sak.                                                         6


    (43)     Om det anlegget som skulle oppføres i Rt. 2009 side 740 (Seimsmyrane) heter det i

             avsnitt 6:

                    ”Den delen av friområdet 2om ligg på eigedommen til OF, har underføremål idrett.
                    Arealet er på ca. 19 900m . På denne delen vil det bli oppført eit idrettsst adion for
                    friidrett og fotball. Det er planlagt seks løpebane r rundt fotballbana. Bana er tenkt
                    nytta til toppfotball for kvinner, og ho er tilpassa krava Norges Fotballforbund har sett
                    til dette. På eine langsida av stadionet skal det v2re tribuneanlegg. Det skal oppførast eit
                    administra2jonsbygg i to etasjar med grunnflate 370m , eit arrangementsbygg i storleik
                    100–150m , eit driftsbygg og flomlysanlegg. ”

    (44)     Om dette anlegget uttalte Høyesterett at det a tskilte seg fra ”grasmatter i større friområde,
             eller … hjelpebygningar som serveringsstader og toalettanlegg i tilknyting til slike”,

             jf. avsnitt 53.

    (45)     Etter mitt syn skiller vår sak seg klart fra situasjonen i Seimsmyranedommen. Turveien,
             som er planlagt over Eianes eiendom, inngår riktignok som en mindre del av en nesten

             sammenhengende turvei fra Hafrsfjord til Store Stokkavann på totalt 20 kilometer. Den
             skal kunne benyttes av rullestolbrukere, og det vil bli tilrettelagt for belysning. Selv om
             kostnadene til etablering av turveier kan bli betydelige, vil disse likevel ikke være
             sammenlignbare med anleggskostnadene i Seimsmyranedommen. Etter min mening er det
             uansett avgjørende at det er tale om opparbeidelse av en helt annen og mindre omfattende

             art. I tillegg kommer at idrettsanlegget i Seimsmyranedommen ikke var tilgjengelig for
             allmennheten på samme måte som en turvei, jf. avsnitt 53.

    (46)     Eiane har også anført at det taler for å anven de unntaksregelen at det dreier seg om

             ekspropriasjon av et mindre areal. Jeg kan ikke se at rettspraksis gir støtte for at et areal
             regulert til friområde”ved mindre arealavståelser” likevel kan erstattes etter tomteverdi,
             jf. Rt. 2002 side 1045 (Sonia Henie Park) på side 1047.


    (47)     Det kan heller ikke være avgjørende at det dre ier seg om ekspropriasjon fra en
             enkeltstående eiendom. Turveien som er planlagt over Eianes eiendom, må sees som en
             integrert og nødvendig del av en sammenhengende tur vei som skal binde sammen et
             større grøntområde, jf. Rt. 1998 side 1140 (Nedre F oss) på side 1162 og Rt. 1999 side 213
             (Sømsveien) på side 219.


    (48)     Etter mitt syn taler også reelle hensyn mot å gi unntaket for offentlige anlegg anvendelse i
             vår sak. En utvidet bruk av unntaket vil kunne medføre vanskelige avgrensningsspørsmål,
             for eksempel om det skal gjelde ulike prinsipper for erstatningsutmåling ettersom turveien

             ligger inne i selve friområdet eller i kanten av dette. En slik løsning ville dessuten kunne
             gi foranledning til spørsmål om ikke ekspropriasjon til grunn for andre anlegg innenfor et
             friområde – som for eksempel ballplasser – også skal omfattes av samme unntak.

    (49)     Eiane har videre anført at dersom kommunen had de valgt alternativt reguleringsformål

             etter plan- og bygningsloven 1985 § 25 første ledd nr. 3, ville dette ført til at erstatningen
             måtte utmåles etter unntaket for offentlige anlegg. Han har gjort gjeldende at valg av
             reguleringshjemmel ikke bør være avgjørende for ers tatningsutmålingen.


    (50)     Heller ikke denne anførselen kan føre frem. Tu rvei er uttrykkelig nevnt under
             reguleringsformålet ”friområder” i plan- og bygningsloven 1985 § 25 første ledd nr. 4, og
             en plassering av en turvei av denne art under bestemmelsen punkt 3 ”offentlige
             trafikkområder” fremstår for meg som kunstig. En turvei ligger i kjerneområdet for                                                     7


             regulering etter § 25 første ledd nr. 4. Jeg nevner også at idrettsanlegg, som
             Seimsmyranedommen gjaldt, i den nye bygningsloven er plassert under
             reguleringsområdet ”bebyggelse og anlegg”, jf. plan- og bygningsloven 2008 § 12-5.


    (51)     Jeg er etter dette kommet til at det ikke er grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen
             om at reguleringsplanen skal legges til grunn for erstatningsfastsettelsen.

    (52)     Kommunens anke har ført frem. I samsvar med sk jønnsprosessloven § 54 b jf. § 54 første
             punktum skal Eiane likevel tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. Omkostningene blir

             i samsvar med fremlagt omkostningsoppgave fastsatt til 55 984 kroner, der 50 000 kroner
             er salær og resten utgjør utlegg til transport, hot ell og kost.

    (53)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             1.     Gulating lagmannsretts overskjønn oppheves så la ngt det er påanket.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Stavange r kommune til Per A. Eiane
                    55 984 – femtifemtusennihundreogåttifire – kroner innen 2 – to – uker fra

                    forkynnelsen av denne dom.


    (54)     Dommer Øie:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (55)     Dommer Matheson:                            Likeså.

    (56)     Kst. dommer Akerlie:                        Likeså.

    (57)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.


    (58)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                     D O M :


             1.     Gulating lagmannsretts overskjønn oppheves så la ngt det er påanket.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Stavange r kommune til Per A. Eiane

                    55 984 – femtifemtusennihundreogåttifire – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:8      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

