---
title: "HR-2011-164-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-24
publisert: "HR-2011-00164-A - Rt-2011-83"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved uaktsom legemsbeskadigelse forvoldt med motorvogn. Spørsmålet er om fengselsst raffen på 18 dager skal gjøres betinget."
saksgang: "HR-2011-00164-A, (sak nr. 2010/1659), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Thomas Frøberg)"
forfatter: "Normann, Webster, Falkanger"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 237"
  - "vegtrafikkloven § 3"
  - "skiltforskriften § 6"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "skiltforskriftens § 6"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 238"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-164-A"
censurert: false
---

# HR-2011-164-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 24. januar 2011 avsa Høyesterett dom i


            HR-2011-00164-A, (sak nr. 2010/1659), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Thomas Frøberg)

















                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Kst. dommer  Sandberg:  Saken gjelder straffutmåling ved uaktsom legemsbeskadigelse
            forvoldt med motorvogn. Spørsmålet er om fengselsst raffen på 18 dager skal gjøres
            betinget.


    (2)     A ble 28. september 2009 satt under tiltale av Statsadvokatene i Vestfold og Telemark for
            overtredelse av straffeloven § 237, vegtrafikkloven § 3 og samme lovs § 5 jf.
            skiltforskriften § 6 – vikepliktskilt. Forholdet er i tiltalebeslutningen pkt. I beskrevet slik:

                  ”Torsdag 4. juni 2009 ca kl. 08.25 som fører av -- ----- idet hun var i ferd med å svinge til
                  venstre fra ------veien og inn i ------veien i X, var hun ikke tilstrekkelig aktsom, idet hun
                  ikke var oppmerksom på motorsykkel KL8505 som kom kjørende på -----veien og som
                  hun hadde vikeplikt for, med den følge at hun kolli derte med motorsykkelen og B som
                  førte motorsykkelen fikk brudd og knusningsskade i venstre ankel, var innlagt til
                  behandling på sykehus til 17. juni 2009 og var deretter sykemeldt frem til 15. august
                  2009.”                                                          2


    (3)       I Tønsberg tingretts dom av 5. mars 2010 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under

              dissens. Flertallet fant at hun ikke hadde vært uaktsom, mens rettens formann ville avsi
              dom for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 jf. § 3 og § 5 – vikeplikten.

    (4)       Påtalemyndigheten anket til Agder lagmannsrett over bevisbedømmelsen under

              skyldspørsmålet for alle poster i tiltalebeslutningen. Lagmannsretten avsa 18. august 2010
              dom med slik domsslutning:

                    ”1.       A, født 7. mars 1967, dømmes for 1 – en – overt redelse av straffeloven § 237, 1
                              – en – overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 3 og 1 – en –
                              overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første ledd, j f. § 5 første ledd, jf.
                              skiltforskriftens § 6 skilt nr. 202, alt sammenholdt med straffeloven § 62 første
                              ledd og straffeloven § 63 annet ledd, til en straff av fengsel i 18 – atten – dager.

                     2.       A, født 7. mars 1967, fradømmes retten til å før e førerkortpliktig motorvogn
                              for et tidsrom av 6 – seks – måneder som er gjennomført ved midlertidig
                              tilbakekall av føreretten.


                     3.       A, født 7. mars 1967, frifinnes for kravet om å betale oppreisning til B.”

    (5)       Domfelte anket til Høyesterett over saksbehandl ingen, lovanvendelsen under
              skyldspørsmålet og straffutmålingen. Bare anken ove r straffutmålingen ble henvist til
              behandling, idet ankeutvalget fant det klart at anken for øvrig ikke kunne føre frem,

              jf. HR-2010-02027-U.

    (6)       Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.


    (7)       På ulykkestidspunktet, torsdag 4. juni 2009 kl. 08.25, var det dagslys og fine kjøreforhold.
              Domfelte kom kjørende i -------veien og stoppet før utkjøring i -------veien, som er
              forkjørsvei. Hun skulle svinge til venstre og ble s tående og vente på luker i begge
              retninger. Trafikken var relativt tett. Da hun trodde det var klart, kjørte hun ut, men traff

              en motorsyklist som kom fra hennes venstre side, og som hun ikke hadde sett.
              Motorsyklisten hadde sett bilen og prøvd å svinge t il venstre for å unngå den, men bilen
              var kommet såvidt langt ut i krysset at sammenstøte t var uunngåelig. Fordi bilen var i ferd
              med å svinge, traff han dens høyre forskjerm.


    (8)       Lagmannsretten har lagt til grunn at motorsyklisten kom kjørende omtrent midt i sitt
              kjørefelt i samme fart som den øvrige trafikken, dv s. opp mot 60 km/t, og at han hadde
              kjørelysene på. Motorsyklisten falt av motorsykkele n og fikk knusningsbrudd i ankelen,

              brudd i albuen og flere sår. Han lå på sykehus i 13 dager og var sykmeldt i ca. to
              måneder, til 15. august 2009.

    (9)       Domfelte hevder at hun hadde begrenset sikt mot venstre på grunn av en stolpe med et

              skilt i øyenhøyde, og at hun dermed ikke så motorsy klisten før hun var ute i krysset. Det
              dreier seg om en stolpe – av lagmannsretten kalt sø yle – med vikepliktskilt på toppen og
              et skilt med svingpil lenger ned.


    (10)      Lagmannsretten har vurdert anførselen slik:

                    ”Under åstedsbefaringen kunne lagmannsretten konstatere at denne søylen/skiltet ikke
                    er til nevneverdig hinder for fri sikt til venstre. Det er enkelt å posisjonere en personbil
                    slik at man unngår å bli forstyrret av søylen/skilt et og fremdeles uten at man krysser
                    den hvitstiplede linjen før man kjører ut på ------ veien. Krysset er dessuten konstruert                                                        3


                    slik at det er noe avstand fra linjen til selve vegbanen, slik at selv om man eventuelt må
                    over linjen for å få fri sikt vil det ikke hindre trafikken på -----veien. Under
                    åstedsbefaringen kunne det også konstateres at de bilene som kom kjørende på ----veien
                    og skulle svinge ut på ------veien mot Y sentrum stanset slik at de hadde fri sikt også til
                    venstre, dvs. mot den trafikken som kom fra Y sentrum.”

    (11)     Den generelle aktsomhetsnormen er noe strengere etter vegtrafikkloven § 3 enn etter
             straffeloven § 238 og § 239, se Rt. 2010 side 785 med videre henvisninger.

             Lagmannsretten har lagt til grunn at det samme gjelder straffeloven § 237, med andre ord
             at det skal mer til for å kunne straffes for uaktsom overtredelse av § 237 enn av
             vegtrafikkloven § 3. Dermed har lagmannsretten iallfall ikke tolket aktsomhetsnormen i
             § 237 for strengt, se beslutningen fra Høyesteretts ankeutvalg i saken, HR-2010-02027-U,
             avsnitt 16.


    (12)     Lagmannsretten har videre lagt til grunn at utkjøringen påkalte en særlig aktpågivenhet,
             fordi det på ulykkestidspunktet var mye trafikk i begge retninger, med et ikke ubetydelig
             antall skoleelever på moped eller motorsykkel på vei til skolen. Jeg slutter meg til dette,
             under henvisning til at domfelte skulle kjøre ut på en forkjørsvei, jf. Rt. 2005 side 893

             avsnitt 13.

    (13)     Ved straffutmålingen tar jeg utgangspunkt i dommen i Rt. 2008 side 1332, som har visse
             likhetstrekk med vår sak. I denne var saksforholdet at en bilist som svingte til venstre i en
             bygate, ikke så en fotgjenger som var på vei over gaten i fotgjengerfeltet, og kjørte på

             vedkommende. Fotgjengeren fikk brudd i et kne som måtte opereres, og tilbrakte vel Øn
             måned på sykehus og i rehabiliteringsinstitusjon. Fornærmedes skade i den saken er
             relativt lik den skaden fornærmede i vår sak ble påført. Under dissens 3-2 kom
             Høyesterett der til at det var riktig å gjøre domme n på 18 dager fengsel betinget. Det ble
             gjort under henvisning til domfeltes meget lave hastighet ved påkjørselen og den noe

             lange saksbehandlingstiden – to år og en måned fra påkjørselen.

    (14)     Utgangspunktet i dommen er at brudd på vikepliktbestemmelser i forhold til fotgjengere i
             fotgjengerfelt krever en streng reaksjon, og at det av allmennpreventive grunner normalt
             bør reageres med ubetinget fengsel når det voldes i kke ubetydelig personskade,

             avsnitt 14-15.

    (15)     Jeg vil understreke at hensynet til allmennprevensjon gjør seg gjeldende ikke bare ved
             bevisst uaktsomhet, der trafikanten tar en sjanse. Det har også klar betydning for det
             oppmerksomhetsnivå som må kreves av den enkelte trafikant til enhver tid, ikke minst i

             situasjoner som den foreliggende. En bilførers oppm erksomhet må omfatte muligheten for
             at det kommer en smal trafikant. Vår sak gjelder brudd på vikepliktbestemmelser i en
             situasjon hvor særlig aktpågivenhet var påkrevd. En trafikant som kjører på en forkjørsvei
             – også en motorsyklist – må kunne stole på at vikeplikten overholdes.


    (16)     Skadepotensialet ved utkjøring i en forkjørsve i som i foreliggende sak uten at vikeplikten
             overholdes, er betydelig. Skaden kan lett bli størr e enn den ble i vårt tilfelle, hvor
             motorsyklisten reagerte kvikt og delvis fikk svingt unna. Dette skiller vår sak klart fra
             saken i Rt. 2008 side 1332 hvor hovedbegrunnelsen for å gi betinget dom var at den lave
             farten – betegnet som ”sneglefart” – medførte lavt skadepotensiale. I vår sak kan ikke
             skadepotensialet bedømmes ut fra bilens hastighet, men følger av at den kryssende trafikk

             holdt en lovlig fart på 60 km/t.                                                       4


    (17)     Den uaktsomhet domfelte har utvist, kan ikke karakteriseres som et øyeblikks
             uoppmerksomhet eller feilfordeling av oppmerksomheten. Som lagmannsretten
             konstaterer, er den ikke av den mer ubetydelige art som alle bilførere fra tid til annen gjør

             seg skyldig i. Bilen sto stille, og hun hadde tid til å se seg for og om nødvendig plassere
             bilen slik at hun hadde fri sikt mot venstre. Før u tkjøring skulle hun forsikret seg om at
             hun hadde fri bane. I subjektiv henseende er saken klart ikke mindre alvorlig enn saken i
             Rt. 2008 side 1332.

    (18)     Førstvoterende i den nevnte dommen fant avgjør elsen vanskelig, og et mindretall på to

             kom til at ubetinget fengsel var den riktige reaksjonen. Tilfellet lå følgelig tett opp mot
             grensen for anvendelse av ubetinget fengselsstraff. Ved siden av den meget lave farten
             var den noe lange saksbehandlingstiden medvirkende til resultatet. Heller ikke dette
             momentet kommer inn i vår sak, hvor det er gått ett år og vel syv måneder siden
             sammenstøtet.


    (19)     De omstendigheter som ledet til betinget fengselsstraff i saken i Rt. 2008 side 1332 er
             ikke til stede i denne saken, og det foreligger heller ingen andre spesielle omstendigheter
             som kunne tilsi at dommen gjøres betinget.

    (20)     Jeg har forståelse for at ubetinget fengsel kan virke hardt for domfelte i tillegg til den

             belastningen selve sammenstøtet utvilsomt må ha vær t. Men det kan ikke i seg selv
             begrunne en betinget dom i et tilfelle hvor allmennpreventive hensyn gjør seg sterkt
             gjeldende.

    (21)     For ordens skyld nevnes at Rt. 2008 side 1360 har liten relevans for vår sak, fordi
             domfelte der var dømt etter vegtrafikkloven § 3. Ma n kan ikke vite hvordan tilfellet ville

             blitt bedømt etter straffeloven § 237. At det av og til kan virke tilfeldig om tiltale blir reist
             etter den ene eller andre bestemmelsen, kan ikke få betydning i tilfeller der dom er avsagt
             etter straffeloven § 237. For øvrig var det i den s aken ikke nedlagt påstand om lengre
             straff enn 18 dager ubetinget fengsel. Spørsmålet v ar om det var riktig med betinget dom
             som idømt av lagmannsretten.


    (22)     Min konklusjon er etter dette at den ubetingede fengselsstraffen må opprettholdes.

    (23)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             Anken forkastes.


    (24)     Dommer Normann: Jeg er enig med førstvoterende i at den situasjone n domfelte befant

             seg i, stiller særlige krav til aktpågivenhet, men er likevel kommet til at straffen i sin
             helhet kan gjøres betinget og at det i tillegg bør idømmes en bot.

    (25)     Om domfeltes uaktsomhet besto i at hun burde sett motorsyklisten fra der hun sto, eller i
             at hun burde oppfattet at sikten var begrenset og dermed kjørt lenger frem, er slik jeg ser
             det ikke avgjørende. For meg har det betydning at d omfeltes uaktsomhet i dette tilfellet

             uansett er mindre alvorlig enn hvor bilføreren bevi sst har tatt en risiko, for eksempel ved
             å bryte fartsgrensen.                                                      5



    (26)     Jeg er enig med førstvoterende i at dommen i R t. 2008 side 1332 danner et utgangspunkt
             for vurderingen i vår sak, men er i motsetning til henne kommet til at også vår sak

             representerer et grensetilfelle for når det bør idø mmes ubetinget fengselsstraff. Jeg
             tillegger det betydelig vekt at domfeltes forhold her langt på vei kan sammenlignes med
             det som var tilfelle i Rt. 2008 side 1332. Begge sakene gjelder brudd på vikeplikt. De
             domfeltes subjektive forhold er sammenlignbare, og skadefølgen, som står sentralt ved
             domfellelse etter straffeloven § 237, er noenlunde like. At farten på den møtende
             trafikken gjør at skadepotensialet er større i vårt tilfelle, blir ikke avgjørende for meg.


    (27)     Jeg nevner også at i Rt. 2008 side 1360, i et tilfelle som var langt mer alvorlig enn i vår
             sak, ble straffen satt til ubetinget fengsel i 18 dager og en bot på 10 000 kroner, i tillegg til
             at domfelte måtte betale 30 000 kroner i oppreisning til fornærmede. Høyesterett uttalte i
             avsnitt 16 at:


                   ”I det aktuelle tilfellet er det tale om en langvarig, kvalifisert uoppmerksomhet, som
                   innebærer at domfeltes forhold må karakteriseres som grovt uaktsomt.”

    (28)     Dette tilsier at straffen bør settes lavere i vår sak.

    (29)     Hensynet til allmennprevensjon er slik denne saken ligger an, etter min oppfatning
             tilstrekkelig ivaretatt ved idømmelse av betinget f engselsstraff sammen med en bot på

             10 000 kroner.

    (30)     Dommer Webster:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                          annenvoterende, dommer Normann.

    (31)     Dommer Falkanger:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                          førstvoterende, kst. dommer Sandberg.

    (32)     Dommer Gjølstad:                             Likeså.




    (33)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :
             Anken forkastes.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

