---
title: "HR-2011-908-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-04
publisert: "HR-2011-00908-A - Rt-2011-596"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av oppsigelse av arbeidstaker i sykemeldingsperiode."
saksgang: "HR-2011-00908-A, (sak nr. 2010/2111), sivil sak, anke over dom"
parter: "A Fellesforbundet for Sjøfolk (partshjelp(advokat Per Magnus Falnes – til prøve) mot Hurtigruten ASA (advokat Nicolay Skarning)"
forfatter: "Webster, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "arbeidsmiljøloven § 16-3"
  - "skipssikkerhetsloven § 17"
  - "sjømannsloven § 14"
  - "sjømannsloven § 19"
  - "sjømannsloven § 20"
  - "arbeidsmiljøloven § 64"
  - "arbeidsmiljøloven § 15-8"
  - "forskriften § 11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-908-A"
censurert: false
---

# HR-2011-908-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 4. mai 2011 avsa Høyesterett dom i


            HR-2011-00908-A, (sak nr. 2010/2111), sivil sak, anke over dom,

            A


            Fellesforbundet for Sjøfolk (partshjelp(advokat Per Magnus Falnes – til prøve)

            mot

            Hurtigruten ASA                        (advokat Nicolay Skarning)















                                           

             G I V N I N G :




    (1)     Kst. dommer Akerlie: Saken gjelder gyldigheten av oppsigelse av arbeidstaker i
            sykemeldingsperiode.

    (2)     A ble den 21. august 2003 ansatt som skipsfører hos Ofoten og Vesteraalens
            Dambskibsselskap AS. A var skipsfører om bord på fe rgen M/F Bognes, som trafikkerte
            strekningen Svolvær – Skutvik. I henhold til arbeidsavtalen skulle A også kunne
            tjenestegjøre som overstyrmann på andre ferger som rederiet disponerte.


    (3)     Ofoten og Vesteraalens Dambskibsselskap AS ble senere innfusjonert i Hurtigruten ASA
            – heretter benevnt Hurtigruten eller rederiet. Hurtigruten ble deretter A’ arbeidsgiver.                                                        2


    (4)      Den 22. mai 2007 ble A skadet i den ene ankelen mens han var i arbeid om bord på M/F
             Bognes. Han ble periodevis sykemeldt på grunn av ankelskaden. I desember 2007 ble A

             operert i ankelen, men uten at plagene forsvant. Også i tiden etter operasjonen var A
             tidvis sykemeldt. Siste sykemeldingsperiode i 2008 var fra 8. april til 6. mai; han var da i
             aktiv sykemelding.

    (5)      Med virkning fra 6. januar 2009 overdro Hurtigruten deler av sin ferge- og

             hurtigbåtvirksomhet til Torghatten Nord AS. Overdragelsen ble ansett som
             virksomhetsoverdragelse etter arbeidsmiljøloven av 2005 kapittel 16. A, som da
             tjenestegjorde som overstyrmann på sambandet Lødingen – Bognes, motsatte seg at hans
             arbeidsforhold ble overført til Torghatten Nord AS, jf. arbeidsmiljøloven § 16-3 første

             ledd.

    (6)      Ved Hurtigrutens brev 27. januar 2009 til A opplyste rederiet at det ikke hadde noen ledig
             kapteinstilling å tilby ham. Han ble derimot tilbudt stilling som overstyrmann på en av
             rederiets hurtigbåter, som trafikkerte strekningen Tromsø – Harstad. Rederiet sa seg villig

             til å dekke kostnadene ved hurtigbåtkurset som A i så fall måtte gjennomføre. A ønsket på
             sin side flere forhold avklart før han tok standpunkt til tilbudet. Han fremmet også krav
             om å få beholde lønn som kaptein, samt fortrinnsret t ved ledig stilling som kaptein.

    (7)      Den 20. februar 2009 var A hos sin fastlege, dr. Kjell-Arne Kristiansen. Dr. Kristiansen

             var også sjømannslege, som innebar at han var autor isert til å treffe vedtak om hvorvidt
             sjømenn fylte helsekravene i skipssikkerhetsloven § 17.

    (8)      A ble 100 % sykemeldt fra 20. februar til 20. mars 2009. I sykmeldingsblankettens punkt
             5 skrev dr. Kristiansen at A ikke ville ”klare å arbeide om bord. Har i dag skrevet

             udyktighetserklæring”. Dr. Kristiansen utferdiget samtidig en udyktighetserklæring, som
             viste at A ikke var funnet helsemessig skikket til å gjøre tjeneste om bord på skip. Han
             mistet derved den helseattest som var nødvendig ett er skipssikkerhetsloven § 17 for å
             kunne tjenestegjøre som skipsoffiser. Bakgrunnen fo r sykemeldingen og

             udyktighetserklæringen var de plager A hadde etter ankelskaden i mai 2007.

    (9)      Den 11. mars 2009 ble A sagt opp fra sin stilling som kaptein i rederiet. I
             oppsigelsesbrevet het det:

                    ”¯rsaken til oppsigelsen er at du er kjent udyktig av sjømannslege Kristiansen, Kjell-
                    Arne den 20.02.2009.

                    Oppsigelsestiden i ditt tilfelle er 3 måneder fra 14.03.09.

                    Du tjenestegjorde som kjent på ferger og lokalfart. Siden vi ikke har fergedivisjonen
                    lengre, har vi tilbudt deg jobb som overstyrmann på hurtigbåtene i Troms fylke. Siden
                    du har mottatt udyktighetserklæring, har vi derfor ingen fartøyer å tilby deg. Som du er

                    kjent med er det nedbemanning i landorganisasjonen, vi har heller ikke muligheter til å
                    tilby deg relevant stilling på land.”

    (10)     A framsatte den 26. mars 2009 krav overfor Hurtigrutens forsikringsselskap – Vital
             Forsikring ASA – om utbetaling av tariffestet forsikring for tap av helseattest for arbeid
             til sjøs. Av skademeldingen framgår det at bakgrunn en for tapet av helseattesten var

             yrkesskade (ankelskaden), og at skaden hadde medfør t ervervsuførhet og mØn.
             Forsikringsbeløpet utgjorde 528 215 kroner, som ble utbetalt A i oktober 2009.                                                        3


    (11)     I mars 2010 ble A på ny operert i ankelen. Etter påfølgende fysioterapibehandling fikk A

             etter hvert mindre smerter og tilnærmet normal funksjon i ankelen. Den 5. august 2010
             utstedte sjømannslegen helseattest, som innebar at A på ny ble ansett skikket til å arbeide
             om bord på skip. Han er etter det opplyste nå tilbake i arbeid, men for et annet rederi.

    (12)     I mellomtiden, den 11. september 2009, hadde A tatt ut stevning mot Hurtigruten, der han

             påsto oppsigelsen kjent ugyldig. Han krevde også erstatning. Fellesforbundet for Sjøfolk
             opptrådte som partshjelper for A.

    (13)     Ofoten tingrett avsa 30. april 2010 dom med slik domsslutning:


                    ”1.      Hurtigruten ASA frifinnes.

                     2.      A/Felles Forbundet For Sjøfolk dømmes til å bet ale saksomkostninger med kr
                             31.102,- inkl mva til Hurtigruten ASA innen 2 – to – uker fra dommens
                             forkynnelse.”

    (14)     A anket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som 18. oktober 2010 avsa dom med slik
             domsslutning:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A og Fellesforbundet for sjøfolk –
                             en for begge og begge for en – til Hurtigruten ASA 37 307 –
                             trettisjutusentrehundreogsju – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                             denne dom.”

    (15)     Lagmannsretten kom til at oppsigelsen var begrunnet i hans tap av helseattest, og at det
             særskilte oppsigelsesvernet ved sykdom eller skade i sjømannsloven § 14 da ikke gjaldt.

             Etter lagmannsrettens syn var oppsigelsen saklig begrunnet i rederiets eller sjømannens
             forhold, jf. sjømannsloven § 19 nr. 1 første ledd. Det ble særlig lagt vekt på at godkjent
             sjømannslege hadde utferdiget udyktighetserklæring, at A ikke hadde påklaget vedtaket,
             og at han hadde krevd – og fått utbetalt – den tariffestede forsikringssum ved tap av

             helseattest. Det ble også lagt vekt på at rederiet ikke hadde egnet arbeid for A på land.

    (16)     A har anket dommen til Høyesterett. Anken gjel der bevisbedømmelsen og
             rettsanvendelsen. Fellesforbundet for Sjøfolk har v ært partshjelper også for Høyesterett.
             Selv om det er framlagt noen nye dokumenter i saken, står saken i det vesentlige i samme

             stilling som for lagmannsretten.

    (17)     Ankende part, A, har, med støtte fra Fellesforbundet for Sjøfolk, i korte trekk gjort
             gjeldende:


    (18)     Oppsigelsen av A fant sted mens A var sykemeldt. På oppsigelsestidspunktet hadde han
             vært sykemeldt i under Øn måned, slik at oppsigelse    n fant sted innenfor den verneperiode
             som følger av sjømannsloven § 14 nr. 1. Det forhold at A tidligere hadde vært sykemeldt

             på grunn av de samme plagene – ankelsmerter som føl ge av skaden han pådro seg i mai
             2007 – endrer ikke dette. Hovedregelen er at verneperioden begynner å løpe på nytt
             dersom arbeidstakeren har gjeninntrådt i stillingen og deretter på ny blir sykemeldt.
             Unntak fra dette kan tenkes der tiden arbeidstakeren har vært tilbake i arbeid er kortvarig.
             Dette siste er ikke tilfellet her. Da A ble sykemeldt 20. februar 2009, hadde han vært i

             arbeid siden 7. mai 2008.                                                        4



    (19)     Etter sjømannsloven § 14 er en sykemeldt bare vernet mot oppsigelse dersom oppsigelsen

             begrunnes i at vedkommende er sykemeldt – arbeidsufør. Sykemeldingen av A hadde sin
             årsak i ankelskaden. Det var den samme skaden som var bakgrunnen for at sjømannslegen
             utstedte udyktighetserklæring, og som innebar at A ikke lenger kunne tjenestegjøre om
             bord på skip. Oppsigelsen var begrunnet i udyktighetserklæringen som var utstedt. I og
             med at grunnen til sykemeldingen og udyktighetserklæringen var den samme –

             arbeidsuførhet på grunn av ankelskaden – er årsaksk ravet i sjømannsloven § 14 nr. 1
             oppfylt.

    (20)     Det forhold at sjømannslegen anså A’ mulighet til å komme tilbake i arbeid om bord som

             usannsynlig, må være uten betydning. Et sentralt formål med lovbestemmelsen er å sikre
             arbeidstakeren ro i sykemeldingsperioden, og dette gjelder like fullt der sannsynligheten
             for at arbeidstakeren vil komme tilbake i arbeid i løpet av verneperioden er liten.

    (21)     Heller ikke det forhold at A krevde – og fikk utbetalt – forsikringsbeløp i forbindelse med

             tap av helseattest, er av betydning. Dette er en rett sjømenn har i henhold til forsikring
             tegnet av arbeidsgiver. Krav om, og utbetaling av, forsikringsbeløpet rokker ikke ved
             sjømannens vern etter sjømannsloven § 14.

    (22)     Subsidiært, dersom A ikke anses vernet etter sjømannsloven § 14, må oppsigelsen likevel

             kjennes ugyldig fordi den mangler saklig grunn i rederiets eller sjømannens forhold, jf.
             sjømannsloven § 19 nr. 1. At rederiet på oppsigelse stidspunktet ikke hadde annen stilling
             å tilby A, ga ikke grunnlag for oppsigelse. Selv om sykemeldingen på
             oppsigelsestidspunktet formelt bare gjaldt fram til 20. mars 2009, var det ikke tvil om at
             A’ arbeidsuførhet som sjømann ville bli langvarig. Rederiet hadde da en særskilt plikt til å

             tilrettelegge forholdene slik at A kunne beholde eller få arbeid, eller få tilgang til
             opplæring og annen kompetanseutvikling, jf. sjømann sloven § 33 D. Plikten underbygges
             også av at rederiet var en såkalt IA-bedrift, som innebar at rederiet hadde påtatt seg et
             særskilt ansvar overfor sykemeldte og ansatte med redusert funksjonsevne.


    (23)     Uansett på hvilket grunnlag oppsigelsen måtte bli kjent ugyldig, bør A tilkjennes
             erstatning og oppreisning, jf. sjømannsloven § 20 A andre ledd. Det må i denne
             forbindelse legges vekt på at A ble oppsagt da han som sykemeldt var i en vanskelig og
             sårbar situasjon. Det forhold at han fikk utbetalt forsikringsbeløp som følge at tap av

             helseattest, kan ikke medføre at retten til erstatn ing og oppreisning bortfaller.

    (24)     A’ inntektstap som følge av oppsigelsen utgjør 228 000 kroner. Han bør også tilkjennes
             oppreisning.


    (25)     A og Fellesforbundet for Sjøfolk har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      Hurtigruten ASA sin oppsigelse av A datert 11. mars 2009 er ugyldig.

                     2.      Hurtigruten ASA dømmes til å betale til A ersta tning etter rettens skjønn,
                             begrenset oppad til kr. 300.000,-.

                     3.      Hurtigruten ASA dømmes til å erstatte A og Fell esforbundet for Sjøfolk
                             sakens omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett.”

    (26)     Ankemotparten, Hurtigruten ASA, har i korte trekk gjort gjeldende:                                                        5



    (27)     Sjømannsloven § 14 verner den som er arbeidsuf ør på grunn av sykdom eller skade mot
             oppsigelse. Oppsigelsen av A var ikke begrunnet i arbeidsuførheten, men i at han mistet

             helseattesten. Tapet av helseattesten framsto som varig, og det var ikke grunn til å anta at
             A igjen kunne tjenestegjøre om bord på rederiets sk ip. Det er ikke grunnlag verken i
             lovbestemmelsens ordlyd eller i forarbeidene for at den som varig taper helseattest, er
             vernet mot oppsigelse etter § 14. Bestemmelsen er utformet etter mønster av
             arbeidsmiljøloven 1977 § 64, som nå er avløst av ar beidsmiljøloven 2005 § 15-8. Heller
             ikke disse bestemmelsene gir grunnlag for den slutning at oppsigelse som er begrunnet i

             varig tap av helseattest, sertifikat eller lignende formelle krav til arbeidstakers helse,
             medfører at arbeidstakeren er underlagt det særskil te oppsigelsesvernet.

    (28)     At tap av helseattest ikke gir grunnlag for slikt oppsigelsesvern, underbygges av de
             spesielle sikkerhetsmessige forhold som gjør seg gj eldende til sjøs, og som er ivaretatt av
             skipssikkerhetsloven. Kravet til helseattest for å kunne tjenestegjøre om bord på skip, er

             begrunnet i hensynet til skipssikkerhet. Vernet mot oppsigelse på grunn av sykdom eller
             skade skal ivareta hensynet til sjømannens trygghet i arbeidsforholdet. Dette siste
             hensynet må vike dersom sikkerhetsmessige forhold tilsier at sjømannen ikke lenger kan
             utføre arbeid om bord.


    (29)     Det foreligger underrettspraksis hvor det er lagt til grunn at arbeidstaker ikke er beskyttet
             mot oppsigelse i sykemeldingsperioden der oppsigelsen er begrunnet i tap av helseattest
             eller helsesertifikat. Det vises til Asker og Bærum herredsretts dom 10. juni 1992 og Oslo
             tingretts dom 15. februar 2007. I dom inntatt i RG 1997 side 667 kom lagmannsretten til
             et annet resultat for så vidt gjaldt oppsigelse i sykemeldingsperioden av en arbeidstaker i
             Nordsjøen. Også denne arbeidstakeren hadde mistet helseattesten, men i motsetning til i

             de andre sakene var tapet av helseattesten i lagmannsrettssaken midlertidig.

    (30)     Det gjøres videre gjeldende at verneperioden i sjømannsloven § 14 under enhver
             omstendighet var utløpt da A ble oppsagt.


    (31)     Det forhold at A hadde vært ansatt i rederiet i over fem år, og at skaden som var årsak til
             sykemeldingen var pådratt i tjeneste, gjorde at verneperioden for A var 12 måneder.
             Verneperioden regnes fra det tidspunkt arbeidsuførheten inntrådte. A var etter
             skadetidspunktet sykemeldt i lengre perioder. Det var hele tiden tale om sykefravær på
             grunn av samme diagnose, det vil si skade i venstre ankel. At arbeidsuførheten skyldtes
             samme forhold, og at arbeidsperiodene var kortvarige, tilsier at arbeidsuførheten må anses

             inntrådt 22. mai 2007, det vil si da A pådro seg skaden. En slik lovforståelse har også
             støtte i forarbeidene til arbeidsmiljøloven 2005, j f. Ot.prp. nr. 49 (2004–2005) side 231–
             232. Verneperioden utløp følgelig 22. mai 2008, det vil si ni måneder før oppsigelsen.

    (32)     At rederiet hadde inngått en samarbeidsavtale med NAV om inkluderende arbeidsliv –

             IA-avtale – medfører ikke at A’ arbeidsrettslige st illing for så vidt gjelder spørsmålet om
             oppsigelse, kom i en annen stilling. IA-avtalen representerte ingen begrensning i rederiets
             oppsigelsesadgang. IA-avtalen var for øvrig fulgt f ra rederiets side.

    (33)     Subsidiært gjøres det gjeldende at oppsigelsen var saklig etter sjømannsloven § 19, idet
             det ikke var mulig på grunn av offentligrettslige sikkerhetsregler å skaffe A annet arbeid

             om bord på rederiets skip. Det var heller ikke mulig å omplassere ham i annen stilling i
             rederiet på land. Etter at A mistet helseattesten, tok han kontakt med rederiet for å fremme                                                          6


              krav overfor forsikringsselskapet for å få utbetalt forsikringssum for tap av helseattest. A

              påklaget heller ikke sjømannslegens vedtak om å fra ta ham helseattest. Alle disse forhold
              ga rederiet grunnlag for den forståelse at A ikke lenger kunne tjenestegjøre om bord på
              skip, og i denne situasjonen må oppsigelsen anses å ha vært saklig begrunnet i rederiets

              forhold.

    (34)      Selv om oppsigelsen skulle kjennes ugyldig, er det ikke grunnlag for å tilkjenne A
              erstatning eller oppreisning. Det må legges vekt på at A har fått utbetalt en

              helsetapsforsikring på over 528 000 kroner, som langt overstiger det økonomiske tap han
              har lidt. Verneperioden mot oppsigelse kunne under enhver omstendighet ikke vart lenger
              enn til 20. februar 2010, slik at erstatning for noe tap utover denne tiden kan det uansett
              ikke være grunnlag for.


    (35)      Hurtigruten har lagt ned slik påstand:

                    ”1.       Anken forkastes.

                     2.       A og Fellesforbundet for sjøfolk tilpliktes å b etale – en for begge og begge for
                              en – sakskostnader til Hurtigruten ASA.”


    (36)      Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (37)      Sjømannsloven § 14 fastsetter et oppsigelsesve rn for sjømann ved sykdom eller skade.

              Paragraf 14 nr. 1 lyder:

                    ”Sjømann som er arbeidsufør på grunn av sykdom elle r skade kan ikke av den grunn
                    sies opp i de første seks måneder etter at arbeidsu førheten inntrådte. Har sjømannen
                    vært ansatt minst fem år sammenhengende i rederiet, eller skyldes arbeidsuførheten
                    sykdom eller skade som sjømannen har pådratt seg i forbindelse med tjenesten, kan
                    sjømannen ikke sies opp på grunn av uførheten i de første 12 måneder etter at
                    arbeidsuførheten inntrådte.”


    (38)      Paragraf 14 nr. 2 inneholder en bevisbyrderegel. Dersom oppsigelsen finner sted innenfor
              det tidsrom sjømannen er vernet mot oppsigelse ette r nr. 1, skal oppsigelsen anses å ha sin
              grunn i arbeidsuførheten med mindre noe annet gjøre s overveiende sannsynlig.


    (39)      Paragraf 14 – slik den nå lyder – kom inn i sjømannsloven ved lovendring 31. mai 1985
              nr. 37. En tilsvarende bestemmelse var tatt inn i arbeidsmiljøloven av 1977 § 64.
              Arbeidsmiljøloven av 1977 gjaldt imidlertid ikke fo r de som arbeidet på skip. Allerede i

              forbindelse med vedtakelsen av arbeidsmiljøloven i 1977, var det likevel et uttrykt ønske
              om å bringe blant annet sjømannslovens bestemmelser på linje med det som gjaldt for
              arbeidstakere på land. I Innst. O. nr. 10 (1976–77) side 14–15 uttalte Stortingets
              kommunal- og miljøvernkomitØ:


                    ”… Komiteen er kjent med tilfeller der ansatte innenfor spesielle næringer som er
                    unntatt fra någjeldende arbeidervernlov har hatt et dårligere vern i forhold til bl.a.
                    ansettelsesvilkår, oppsigelse og arbeidstidsbestemmelser enn i arbeidervernloven.
                    Komiteen vil derfor meget sterkt understreke at det må være et absolutt vilkår at
                    bestemmelsene om bl.a. ansettelse, oppsigelse og arbeidstid for de grupper som skal
                    unntas fra arbeidsmijøloven, generelt må være like gode som for dem som er underlagt
                    loven. Komiteen mener videre at den styrkede stilling de ansatte vil få gjennom den nye
                    verneorganisasjonen og i arbeidsmiljøutvalget på gr unnlag av arbeidsmiljøloven, også
                    må føres over på de sektorer som blir unntatt fra l oven.”                                                         7




    (40)     I Ot.prp. nr 26 (1984–85) – som lå til grunn for den senere vedtakelsen av blant annet
             sjømannsloven § 14 – heter det:

                    ”Regjeringen legger med dette fram forslag til harmonisering av sjøfartslovgivningen
                    med arbeidsmiljølovens prinsipper. Regjeringen ser på lovforslaget som et vesentlig
                    sosialt fremskritt for sjøfolkene. De vil få et ves entlig bedre arbeidsrettslig vern.
                    Forslagene til endring av sjøfartslovgivningen omfa tter sjømannsloven og
                    sjødyktighetsloven. Endringene foreslås innarbeidet i de eksisterende lover slik at disse
                    beholder sin nåværende oppbygging og terminologi. Ved vurderingen av de
                    substansielle forskjellene, er arbeidsmiljølovens p rinsipper lagt til grunn, men på grunn
                    av de spesielle forhold til sjøs er arbeidsmiljølov ens løsninger ikke funnet
                    hensiktsmessige i alle sammenhenger. Dette betyr at enkelte av de mer detaljerte
                    bestemmelser i arbeidsmiljøloven ikke foreslås tatt inn i sjøfartslovgivningen, men de
                    viktigste forskjeller vil bli utjevnet.

                    Forslaget har sin bakgrunn i ønsket om at arbeidsmi ljøet om bord bør bygge på de
                    samme prinsipper som de som er lagt til grunn i arbeidsmiljøloven. …”


    (41)     Når det gjelder sjømannsloven § 14 spesielt, f ramgår det av proposisjonen side 27–28 at
             paragrafen er utformet etter mønster av arbeidsmilj øloven av 1977 § 64. Sammenholder
             man ordlyden i de to bestemmelsene – arbeidsmiljølo ven § 64 og sjømannsloven § 14 –
             framstår de også innholdsmessig som like hva gjelder arbeidstakerens vern mot

             oppsigelse på grunn av sykdom eller skade.

    (42)     Forhistorien til sjømannsloven § 14, og utform ingen av den etter mønster av
             arbeidsmiljøloven § 64, mener jeg må ha betydning f or fortolkningen og anvendelsen av

             § 14, i den forstand at det må være relevant å se hen til de rettskilder som knytter seg til
             arbeidsmiljøloven av 1977 § 64. I denne forbindelse nevner jeg at arbeidsmiljøloven § 64
             nå er erstattet av arbeidsmiljøloven § 15-8. Det fr amgår av forarbeidene til denne at
             bestemmelsen er en videreføring av tidligere lovs § 64, likevel slik at verneperioden i den
             nye lovbestemmelsen utvides til ett år, jf. Ot.prp. nr. 49 (2004–2005) side 231–232. Også

             de rettskilder som knytter seg til arbeidsmiljølove n av 2005 § 15-8 anser jeg relevante for
             fortolkningen og anvendelsen av sjømannsloven § 14.

    (43)     Før jeg nærmere behandler gyldigheten av oppsi gelsen av A, finner jeg grunn til å

             redegjøre kort for reglene om helsekrav til dem som har sitt arbeid om bord på skip, og de
             regler som gjelder ved avgjørelsen av om helsekrave ne er oppfylt.

    (44)     Det følger av skipssikkerhetsloven § 17 første ledd første punktum at ”[d]en som har sitt

             arbeid om bord, må være fysisk og psykisk skikket til tjenesten og ikke utgjøre en fare for
             andre om bord”. Andre punktum fastsetter at ”[v]edkommende skal legge frem
             helseerklæring som viser at vilkårene i første punk tum er oppfylt”.

    (45)     I medhold av skipssikkerhetsloven § 17 andre ledd er det fastsatt nærmere regler i

             forskrift 19. oktober 2001 nr. 1309 om helseundersø kelse av arbeidstakere på skip.
             Forskriften § 11 fastsetter at når arbeidstaker oppfyller de krav som er satt til helse, syn
             og hørsel, skal sjømannslegen utstede helseerklærin g. Videre er det i § 13 fastsatt at
             sjømannslegen skal utferdige en udyktighetserklærin g når ”arbeidstaker ikke oppfyller de

             krav som er satt til helse, syn og hørsel”. Dersom slik udyktighetserklæring utferdiges,
             innebærer det at de helsekrav som skipssikkerhetsloven § 17 oppstiller ikke lenger er til
             stede, og vedkommende kan ikke lenger ha sitt arbeid om bord på skip.                                                        8


    (46)     Jeg går så over til å se på om A var vernet etter sjømannsloven § 14 mot oppsigelse.


    (47)     Her reiser saken to spørsmål. For det første e r det spørsmål om oppsigelsen fant sted i den
             verneperioden som følger av sjømannsloven § 14 nr. 1. For det andre er det spørsmål om
             oppsigelsen skyldtes sykefraværet.

    (48)     Jeg ser først på spørsmålet om oppsigelsen fan t sted i verneperioden.


    (49)     Det følger av sjømannsloven § 14 nr. 1 at sjøm annen bare er vernet mot oppsigelse på
             grunn av arbeidsuførheten de første 6 månedene ette r at arbeidsuførheten inntrådte.
             Verneperioden er 12 måneder dersom arbeidsuførheten er pådratt i arbeid eller sjømannen

             har vært ansatt sammenhengende i minst 5 år. For A’ vedkommende innebar dette at det
             gjaldt en 12 måneders verneperiode.

    (50)     Verneperioden på 12 måneder gjelder etter bestemmelsen fra ”arbeidsuførheten
             inntrådte”. Forarbeidene til sjømannsloven § 14 gir ikke nærmere holdepunkter for

             hvordan verneperioden skal beregnes der sjømannen e tter en sykdomsperiode kommer
             tilbake i arbeid og så blir syk igjen. Dette er imidlertid omtalt i Ot.prp. nr. 49 (2004–
             2005) side 231. Under beskrivelsen av gjeldende rett etter arbeidsmiljøloven av 1977 § 64
             heter det:

                   ”… Hva som skal regnes som en sammenhengende fraværsperiode i tilfeller hvor
                   arbeidstakeren etter en sykdomsperiode har vært tilbake på arbeidet og så blir syk
                   igjen, må bero på en konkret vurdering. Det må blant annet vurderes hvor lenge
                   arbeidstakeren har vært tilbake, og om fraværet har samme eller liknende
                   sykdomsårsak. Utgangspunktet må imidlertid være at vernetiden begynner å løpe på

                   nytt dersom arbeidstaker har gjeninntrådt etter sykemelding, med mindre den tiden
                   vedkommende har vært tilbake i jobb er kortvarig. Dette innebærer at bestemmelsen
                   som hovedregel ikke gir adgang til å summere korte, men hyppige fravær.”

    (51)     Det som det her gis uttrykk for, er også lagt til grunn i arbeidsrettslig litteratur, f.eks.
             Fanebust: Oppsigelse i arbeidsforhold, 3. utgave, 1995, side 197–198.


    (52)     Den skaden som var bakgrunnen for sykemeldingen av A den 20. februar 2009, var
             pådratt 22. mai 2007. A var etter skadetidspunktet sykemeldt tidvis i lengre perioder. Det
             knytter seg etter bevisførselen noe uklarhet om eve ntuelle sykemeldinger vinteren
             2007/2008. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, idet det er på
             det rene at A var tilbake i fullt arbeid i perioden 7. mai 2008 til 20. februar 2009. Det må

             etter min mening være klart at A da hadde vært i arbeid så lenge at verneperioden etter
             sjømannsloven § 14 nr. 1 begynte å løpe på nytt den 20. februar 2009. Oppsigelsen av A
             fant således sted i verneperioden.

    (53)     Jeg går så over til å behandle spørsmålet om d et var sykefraværet som må anses som

             årsak til at A ble oppsagt.

    (54)     Hurtigruten har gjort gjeldende at det ikke var sykefraværet – arbeidsuførheten – som var
             årsaken til at A ble oppsagt, men den omstendighet at sjømannslegen hadde utferdiget

             udyktighetserklæring som innebar at A ikke lenger kunne tjenestegjøre om bord på
             rederiets skip.

    (55)     Det er på det rene at sjømannslegen utferdiget udyktighetserkæring for A’ vedkommende
             den 20. februar 2009, samme dag som A ble sykemeldt fra sin stilling som overstyrmann.                                                         9


             Videre er det på det rene at oppsigelsen – som er referert tidligere – er begrunnet i den

             udyktighetserklæring som ble utferdiget. Det er samtidig ikke tvil om at bakgrunnen for
             utferdigelsen av erklæringen – og tapet av helseattesten – var de plagene A hadde i
             ankelen, og den arbeidsuførhet dette medførte. I og med at det var de samme
             ankelplagene som forårsaket tapet av helseattesten og som var årsak til arbeidsuførheten,
             taler etter min mening ordlyden i § 14 nr. 1 og nr. 2 for at A på tidspunktet for

             oppsigelsen var underlagt det særskilte stillingsvernet som følger av bestemmelsen.

    (56)     En slik lovforståelse støttes etter min mening også av forarbeidene til arbeidsmiljøloven
             av 1977 § 64. I tilknytning til bevisbyrderegelen i § 64 nr. 2 – som innholdsmessig svarer

             til bevisbyrderegelen i sjømannsloven § 14 nr. 2 – heter det i Ot.prp. nr. 41 (1975–76)
             side 76:

                    ”… Regelen [i nr. 2] innebærer at en oppsigelse som finner sted innenfor det tidsrom
                    arbeidstakeren er vernet mot oppsigelse ved sykdom, skal anses å ha sin grunn i
                    sykefraværet dersom ikke noe annet gjøres overveien de sannsynlig. Hvis en
                    arbeidsgiver vil si opp en arbeidstaker i det tidsrom han er vernet, vil derfor byrden
                    med å føre sannsynlighetsbevis for at oppsigelsen h ar sin grunn i andre forhold enn
                    sykefraværet, fullt ut påligge arbeidsgiveren. Det vil her ikke være nok at det påvises
                    grunner som sammen med sykefraværet kunne gi grunnlag for oppsigelse. Det må
                    foreligge omstendigheter som helt uavhengig av sykefraværet gir saklig grunn for
                    oppsigelse. Hensikten med bestemmelsene i denne paragraf er å sikre at arbeidstakeren
                    så langt råd er, skal slippe å sette i gang en prosess for å unngå å miste arbeidet, mens
                    han er arbeidsufør. Det må derfor stilles strenge krav til arbeidsgiverens ”beviser”, i
                    tilfelle hvor det blir påstått at oppsigelsen skyldes andre grunner.”


    (57)     I samme proposisjon på side 26 heter det at hvor det foreligger ”en saklig grunn for
             oppsigelse som har sammenheng med sykefraværet, innebærer reglene bare at
             arbeidsgiveren må vente inntil 6 eventuelt 12 måneder med å gå til oppsigelse”.


    (58)     Det som her er sitert fra forarbeidene, tilsier etter min mening at forhold som har
             sammenheng med sykdommen eller skaden som førte til sykefraværet – i dette tilfellet
             tapet av helseattesten – ikke skal kunne gi grunnlag for oppsigelse i verneperioden etter
             sjømannsloven § 14.


    (59)     En viss støtte for dette gir etter min mening også Rt. 1986 side 224, som gjaldt en
             yrkeshemmet arbeidstaker som ble oppsagt fra en vernet bedrift under sykefravær.
             Oppsigelsen var begrunnet i at arbeidstakeren ikke kunne benytte seg av bedriftens
             arbeidstreningsprogram pga. hyppig sykefravær. Høye sterett kom til at dette ikke ga noe

             selvstendig grunnlag for oppsigelse i verneperioden.

    (60)     Også reelle hensyn taler etter min mening for at arbeidstaker skal være vernet mot
             oppsigelse der det er en slik direkte sammenheng mellom årsaken til tap av helseattest og

             arbeidsuførheten. Jeg viser her til det som tidlige re er kommet til uttrykk om formålet
             med bestemmelsen, nemlig at arbeidstakeren så langt råd er skal slippe å måtte sette i
             gang en prosess for å beholde arbeidet i sykefraværsperioden. Heller ikke hensynet til
             arbeidsgiver taler nevneverdig imot en slik lovforståelse. Som det framheves i

             proposisjonen side 26, som er referert tidligere, innebærer vernet at arbeidsgiver må vente
             inntil 6 eller 12 måneder med å gå til oppsigelse.

    (61)     Jeg nevner at det syn jeg her har gitt uttrykk for hva gjelder forståelsen av kravet til
             årsakssammenheng mellom oppsigelsen og sykefraværet, synes å være sammenfallende                                                       10


             med det som er lagt til grunn av Tine Eidsvaag i avhandlingen ”Handlaus gjæte” fra 2008,
             side 493–495.


    (62)     Avslutningsvis vil jeg bemerke at jeg ikke kan se at det har betydning for vurderingen om
             det på oppsigelsestidspunktet framsto som sannsynlig at A’ arbeidsuførhet var varig. I
             forbindelse med forberedelsen av ny arbeidsmiljølov vurderte Arbeidslivslovutvalget å
             foreslå en regel hvor det særskilte stillingsvernet ved sykdom ikke skulle gjelde der det
             var åpenbart at arbeidstaker ikke ville kunne vende tilbake til arbeidet i virksomheten.
             Under henvisning til at en slik regel ville stride mot ett av formålene med bestemmelsen,

             som er å forhindre at en syk arbeidstaker skal måtte sette i gang en prosess for å beholde
             arbeidet i verneperioden, ønsket utvalget ikke å fo reslå dette, jf. NOU 2004: 5
             Arbeidslivslovutvalget – Et arbeidsliv for trygghet, integrering og vekst side 314. En slik
             regel ble da heller ikke tatt inn i arbeidsmiljølov en av 2005.

    (63)     Min konklusjon er etter dette at Hurtigruten ikke hadde adgang til å si opp A, og at

             oppsigelsen må kjennes ugyldig.

    (64)     A har krevd erstatning og oppreisning oppad begrenset til 300 000 kroner. Det
             økonomiske tap utgjør 228 000 kroner, og gjelder ta pt inntekt i en periode på 19 måneder.
             Jeg har oppfattet Hurtigruten slik at rederiet ikke bestrider størrelsen på det økonomiske

             tapet, eller beregningen av dette, men at rederiet mener at erstatning og oppreisning av
             andre grunner ikke bør tilkjennes, eventuelt at kra vet reduseres.

    (65)     Grunnlaget for erstatning ved oppsigelse er sjømannsloven § 20 A andre ledd. Det følger
             av andre punktum at erstatningen ”fastsettes til det beløp som retten under hensyn til det
             økonomiske tap, rederiets og sjømannens forhold og omstendighetene for øvrig finner

             rimelig”.

    (66)     Jeg er kommet til at A må tilkjennes erstatning for det lønnstap han har lidt som følge av
             oppsigelsen. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å redusere erstatningsbeløpet fordi A i
             2009 mottok i overkant av 528 000 kroner fra arbeidsgivers forsikringsselskap som

             erstatning for tap av helseattest for arbeid til sjøs. Denne forsikringen ble utløst fordi A
             ikke lenger kunne tjenestegjøre om bord på skip, og utbetalingen var uavhengig av
             oppsigelsen i rederiet. Jeg legger også vekt på at det følger av forsikringsvilkårene at
             erstatning for tap av helseattest kun kommer til utbetaling Øn gang. Jeg oppfatter dette slik
             at nå når A på ny har fått helseattest, vil han ikke ha rett til slik forsikringsutbetaling
             dersom han igjen skulle tape helseattesten på grunn av sykdom eller skade. Også dette

             tilsier etter min mening at forsikringsutbetalingen ikke bør influere på retten til erstatning
             etter sjømannsloven § 20 A andre ledd.

    (67)     Jeg kan videre ikke se at erstatningen bør begrenses til å gjelde økonomisk tap lidt i
             verneperioden på 12 måneder fra sykefraværet startet. Dersom A ikke hadde blitt oppsagt,

             ville han mest sannsynlig vært sykemeldt i hele verneperioden, dvs. til 20. februar 2010.
             Hurtigruten har imidlertid ikke ført nærmere bevis som gir grunnlag for å konkludere med
             at rederiet ville vært berettiget til å si opp A fra stillingen etter dette tidspunkt.

    (68)     A bør etter dette tilkjennes erstatning for ta pt lønnsinntekt med 228 000 kroner. I og med
             at A ble oppsagt i en periode hvor han var sykemeldt, og hvor lovgiver har gitt

             arbeidstaker et særskilt stillingsvern, mener jeg det også bør tilkjennes erstatning for ikke-                                                     11


             økonomisk tap. Dette settes i samsvar med kravet ti l 72 000 kroner. Samlet erstatning
             utgjør etter dette 300 000 kroner.


    (69)     Med det resultat jeg er kommet til, må Hurtigruten erstatte A’ og Fellesforbundet for
             Sjøfolks sakskostnader for alle retter, jf. tvistel oven § 20-2 første og andre ledd, jf § 20-1
             tredje ledd.

    (70)     For tingretten er det krevd sakskostnader med 60 918 kroner, hvorav salæret utgjør
             51 375 kroner. For lagmannsretten er det krevd sakskostnader med 61 700 kroner. Salæret

             der utgjør 45 000 kroner. For Høyesterett er det kr evd sakskostnader med 163 625 kroner,
             hvor 151 250 kroner utgjør salær. Beløpene inkluder er merverdiavgift.

    (71)     Omkostningsoppgavene legges til grunn for fastsettelsen, slik at det til sammen tilkjennes
             286 243 kroner i sakskostnader.


    (72)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Hurtigruten ASAs oppsigelse av A kjennes ugyldig.


             2.     Hurtigruten ASA betaler til A 300 000 – trehundretusen – kroner i erstatning innen
                    2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.     I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler
                    Hurtigruten ASA til A og Fellesforbundet for Sjøfol k i fellesskap 286 243 –

                    tohundreogåttisekstusentohundreogførtitre – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.


    (73)     Dommer Webster:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                         førstvoterende.

    (74)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.

    (75)     Dommer   Endresen:                          Likeså.


    (76)     Justitiarius Schei:                         Likeså.

    (77)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Hurtigruten ASAs oppsigelse av A kjennes ugyldig.

             2.     Hurtigruten ASA betaler til A 300 000 – trehundretusen – kroner i erstatning innen

                    2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.                                             12


    3.     I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler
           Hurtigruten ASA til A og Fellesforbundet for Sjøfol k i fellesskap 286 243 –
           tohundreogåttisekstusentohundreogførtitre – kroner innen 2 – to – uker fra

           forkynnelsen av denne dom.





    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

