---
title: "HR-2011-1417-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-07-14
publisert: "HR-2011-01417-U - Rt-2011-1058"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-01417-U, (sak nr. 2011/1086), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Jonny Sveen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "prosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1417-U"
censurert: false
---

# HR-2011-1417-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 14. juli 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
             Tønder og Endresen i


             HR-2011-01417-U, (sak nr. 2011/1086), straffesak, anke over beslutning:

             A                                               (advokat Jonny Sveen)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet


             avsagt slik

                                                        

             :

    (1)      Anken gjelder beslutning av lagmannsretten om å nekte straffeanke fremmet, jf. straffe-

             prosessloven § 321 andre ledd.

    (2)      X tingrett avsa 25. januar 2011 dom med slik slutning:


                        ” 1. A, f. 04.01.59, dømmes for overtredelse av str l. § 317, 1. ledd, jfr. 6. ledd, strl. § 391
                        a, 1. og 2. ledd, jfr. § 257 og strl. § 352 a, sammenholdt med strl. § 63, 2. ledd til en straff
                        av fengsel i 75 - syttifem - dager. Straffen er en fellesstraff med X tingretts betingede
                        dom av 29.09.09, jfr. strl. § 54 nr. 3. Til fradrag i straffen går 1 - en - dages utholdt
                        varetektsfengsel.

                        2. A, f. 04.01.59, dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale erstatning til Y AS med
                        kr. 891 - kroneråttehundreognittien.

                        3. A, f. 04.01.59, dømmes til å erstatte det offent lige saksomkostninger med kr. 1.500 -
                        kronerettusenfemhundre.”

    (3)      Domfelte anket i skriv av 9. februar 2011 over skyldspørsmålet, straffutmålingen og

             saksbehandlingen til lagmannsretten. I skrivet fremgikk det at forsvarer ville sende inn
             støtteskriv til anken. Ved henvendelse til forsvare rens kontor 25. februar 2011 satte
             lagmannsretten frist for støtteskriv til 28. februa r 2011. Etter det som er opplyst, ble støtteskriv
             inngitt 28. februar 2011.


    (4)      Agder lagmannsretten traff 2. mars 2011 beslutning med slik slutning:

                        ”Anken nektes fremmet.”


    (5)      Det fremgår av lagmannsrettens beslutning at dommerne ikke hadde mottatt forsvarers                                                          2

             støtteskriv.

    (6)      A har i rett tid anket lagmannsrettens beslutning, og har gjort gjeldende at det er en

             saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens avgjørelse. Lagmannsretten kan ikke ha lest og
             vurdert det som fremkommer i forsvarers støtteskriv av 28. februar 2011 før beslutningen ble
             fattet. Feilen er i strid med reglene om kontradiksjon, og kan ha hatt innvirkning på resultatet.

    (7)      A har nedlagt slik påstand:


                         ”Agder lagmannsretts beslutning av 02.03.2011 oppheves.”

    (8)      Påtalemyndigheten er kjent med anken.


    (9)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (10)     Utvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven § 321 sjette ledd begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling.


    (11)     Da lagmannsretten traff sin beslutning 2. mars 2011, hadde dommerne ikke mottatt forsvarers
             støtteskriv av 28. februar 2011. Det er ikke avklar t hvorfor støtteskrivet ikke var mottatt av
             dommerne. Uavhengig av om lagmannsretten kan bebreides for at dommerne ikke hadde fått
             tilgang til støtteskrivet, er lagmannsrettens saksb ehandling objektivt beheftet med en
             saksbehandlingsfeil, jf. Rt. 2010 side 1560.


    (12)     Støtteskrivet inneholdt blant annet en anførse l vedrørende tingrettens saksbehandling som ikke
             er behandlet i lagmannsrettens beslutning. Når lagmannsretten traff sin beslutning uten å ha lest
             støtteskrivet, er ikke hensynet til kontradiksjon t ilstrekkelig ivaretatt. Ved manglende
             kontradiksjon stilles det små krav til sannsynliggjøring av at feilen kan ha virket inn på

             resultatet. Utvalget finner ikke å kunne se bort fra at det som er anført i støtteskrivet, ville
             kunne ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjøre lse.

    (13)     Lagmannsrettens beslutning må på denne bakgrunn oppheves.


    (14)     Kjennelsen er enstemmig.

                                                     S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens beslutning oppheves.



                       Bård Tønder                Jens Edvin A. Skoghøy              Clement Endresen

                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

