---
title: "HR-2011-49-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-10
publisert: "HR-2011-00049-A - Rt-2011-10"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmålingen ved et ulovlig terrenginngrep mv. i strandsonen, jf. plan- og bygningsloven §110 førs te ledd nr. 2 jf. § 93 første ledd bokstav a og i. Videre gjelder den overprøving av l agmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, jf. straffeprosessloven § 442."
saksgang: "HR-2011-00049-A, (sak nr. 2010/1605), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Hans Tore Høviskeland)"
forfatter: "Matningsdal, Normann"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 442"
  - "bygningsloven § 110"
  - "straffeprosessloven § 254"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "straffeloven § 63"
  - "bygningsloven § 93"
  - "affeloven § 27"
  - "grunnloven § 110"
  - "straffeloven § 152"
  - "kulturminner § 27"
  - "grunnvann § 63"
  - "akvakultur § 31"
  - "ressursar § 64"
  - "kommuner § 20"
  - "mangfold § 75"
  - "byggesaksbehandling § 32-9"
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "straffeprosessloven § 452"
  - "straffeprosessloven § 437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-49-A"
censurert: false
---

# HR-2011-49-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 10. januar 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00049-A, (sak nr. 2010/1605), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (førstestatsadvokat Hans Tore Høviskeland)













                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matningsdal: Saken gjelder straffutmålingen ved et ulovlig terrenginngrep mv.
            i strandsonen, jf. plan- og bygningsloven §110 førs te ledd nr. 2 jf. § 93 første ledd

            bokstav a og i. Videre gjelder den overprøving av l agmannsrettens
            saksomkostningsavgjørelse, jf. straffeprosessloven § 442.

    (2)     Ved forelegg utferdiget av Agder politidistrikt den 16. oktober 2009 ble A siktet for
            overtredelse av plan- og bygningsloven § 110 første ledd nr. 2 jf. § 93 første ledd bokstav

            a og i. Etter retting foretatt av aktor under hovedforhandlingen i tingretten, jf.
            straffeprosessloven § 254 tredje ledd, er grunnlaget for siktelsen angitt slik:

                  ”Grunnlag:
                  I tidsrommet juli 2007 til august måned 2008 på gnr. -- bnr. --- i ----veien --- i X, utførte
                  han følgende tiltak uten at det var søkt om disse:

                  A       Store fjellmasser ble sprengt ut fra tomta. Deler av disse massene ble planert
                          ut på sydsiden av hytta, slik at en der fikk et ca. 200 m2 flatplanert område.
                          Som følge av de utførte sprengninger fikk en på øst siden av hytta og i bakkant
                          av det flatplanerte området en skjemmende skjæring i fjellet. Målt fra det
                          flatplanerte området hadde skjæringen et høyeste pu nkt på ca. 6,5 m.                                                          2




                    B         Opparbeidelse av en ca. 40 m lang natursteinsmur. På sitt høyeste punkt var
                              muren ca. 2 meter og 80 cm. Rett på sydsiden av hytta hadde muren sitt
                              høyeste punkt på ca. 1 meter og 90 cm.

                    C         I bakkant av nyrestaurert brygge ble det bygget en ca. 17 meter lang
                              støttemur (deler av tiltaket ligger på bnr. -- gnr. ---. Ca. 13 meter av muren
                              hadde en høyde på ca. 2 meter og 30 cm.

                    D         Første etasje i hytta ble bygget ca. 20 m større enn omsøkt (markert på

                              opprinnelig tegning som ikke utgravd).”

    (3)       Da A ikke vedtok forelegget, ble det oversendt Kristiansand tingrett for pådømmelse, jf.
              straffeprosessloven § 268. Under hovedforhandlingen nedla aktor påstand om at A skulle

              idømmes en bot på 400 000 kroner, subsidiært fengse l i 90 dager. Tingretten avsa
              1. februar 2010 dom med slik domsslutning:

                    ”1.       A, født 16.04.1981, dømmes for


                              -       3 overtredelser av plan- og bygningsloven § 110, 1. ledd nr. 2 jf. § 93,
                                      1. ledd bokstav a,
                              -       1 overtredelse av plan- og bygningsloven § 110, 1. ledd nr. 2 jf. § 93, 1.
                                      ledd bokstav i,
                              sammenholdt med straffeloven § 63 annet ledd.

                              Gjerningstidspunkt: 2007 – 2008.

                              Straffen settes til bot stor kr. 400.000,- firehundretusenkroner – subsidiært
                              fengsel i 90 – nitti – dager.


                     2.       A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 8.000,-
                              åttetusen kroner.”

    (4)       A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen,

              bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørs målet for foreleggets post B og D
              samt straffutmålingen. Med unntak for saksbehandlingsanken henviste lagmannsretten
              anken til ankebehandling. Under ankeforhandlingen i lagmannsretten nedla aktor samme

              påstand som for tingretten.

    (5)       Agder lagmannsrett avsa 2. september 2010 dom med slik domsslutning:


                    ”A, født 16. april 1981, dømmes for 2 overtredelser av plan- og bygningsloven § 110 nr.
                    2, jf. § 93 første ledd bokstav a, og for de forhol d som er rettskraftig avgjort ved
                    Kristiansand tingretts dom av 1. februar 2010, til en straff av bot på 500.000 –
                    femhundretusen – kroner, subsidiært fengsel i 90 – nitti – dager.

                    A dømmes til å betale erstatning til det offentlige for sakskostnader for tingretten og
                    lagmannsretten med 100.000 – etthundretusen – kroner.”


    (6)       A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett . Anken gjelder lovanvendelsen under
              skyldspørsmålet og saksbehandlingen for så vidt han er dømt for overtredelse av
              foreleggets post D, straffutmålingen og omkostningsavgjørelsen. Høyesteretts ankeutvalg

              har tillatt anken over straffutmålingen og saksomkostningene fremmet. I beslutningen er
              det fastsatt at ”[v]ed prøvingen i Høyesterett skal det faktum lagmannsretten har funnet
              bevist legges til grunn”.                                                         3


    (7)       Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må forkastes, men at saksomkostningene

              må reduseres.

    (8)       Den domfelte, A, søkte vinteren 2007 om tillate lse til å oppføre en fritidsbolig på
              eiendommen gnr. -- bnr. --- i X med et bruksareal på 93 m2. Eiendommen ligger i et
              område som i 1991 ble regulert for fritidsbebyggelse. Den ligger i et sterkt skrånende

              terreng ved sjøen, men det er et smalt belte mellom eiendommen og sjøkanten.

    (9)       I søknaden ble det søkt om dispensasjon fra reg uleringsbestemmelsene for området med
              følgende begrunnelse:


                    ”§ 2 i bestemmelsene sier at bebyggelsen skal være i en etasje og ha saltak. I tillegg så
                    står det at eventuelt loftsrom skal kunne utnyttes (etter vår oppfatning er dette noe
                    selvmotsigende). Tomta er, som man ser av kart og fastsatte tegninger, imidlertid av en
                    meget vanskelig topografi. For at hytta skal gå i ett med terrenget har vi valgt den
                    løsning som her omsøkes. Tilbaketrukket andre etasj e definerer vi da som det omtalte
                    loftsrom i bestemmelsene. Bortsett fra en mindre overlapp mellom første og andre plan
                    vil den kunne sees på som en enetasjes hytte i ’splitlevel’ – stil. Hvis hytta skulle bygges
                    på en flate ville det medføre atskillig mer sår i t errenget ved at sprengningsstuffene ville
                    bli høyere. Den her valgte løsning er etter vår opp fatning den beste sett i forhold til best
                    mulig bevaring av – og tilpasning av terrenget.”

    (10)      Som ledd i begrunnelsen for den dispensasjonen som kommunen gav i vedtaket av 8. juni
              2007, heter det:


                    ”Saksbehandler har vært på stedet og vurdert tiltaket i terrenget. Det vurderes som en
                    liten endring når det gjelder etasjeantall og takform. Den omsøkte løsning vil
                    sannsynligvis ikke føre til at de hensyn som planen skal ivareta blir skadelidende. På en
                    vanskelig tomt vurderes tiltaket som akseptabelt. Hytta får en liten flate ut mot sjøen og
                    vil ikke virke dominerende.”

    (11)      Som det fremgår av sitatet foran, anførte A at han tok sikte på en terrassert utsprengning

              av tomten. Til tross for det gav han entreprenøren i oppdrag å sprenge ut en flat
              byggetomt slik at høyeste skjæring i bakkant har en høyde på ca. 6 ‰ meter. Det er totalt
              utsprengt ca. 2 000 m3 fast fjell, og lagmannsretten fant det ”klart at minst 75 % av
              utsprengningen … ligger utenfor byggetillatelsen”. Deler av denne massen er brukt til å
              planere et område på ca. 200 m2 på sørsiden av hytt en. Disse forhold er omtalt i

              foreleggets post A og rammes av plan- og bygningsloven § 110 første ledd jf. § 93
              første ledd bokstav i.

    (12)      For å holde de utplanerte massene på plass har A videre fått oppført en ca. 40 meter lang

              natursteinsmur på sørsiden av hytten. På det høyest e punktet er den ca. to meter og 80 cm
              høy. Rett på sørsiden av hytten er muren på det høy este Øn meter og 90 cm. I overkant av
              22 meter av den ligger på naboeiendommen som tilhør er hans far og som er regulert til
              landbruksområde. Lagmannsretten har lagt til grunn at muren som helhet er et
              søknadspliktig tiltak etter plan- og bygningsloven § 93 første ledd bokstav a, og at

              oppføring av den ikke omfattes av byggetillatelsen av 8. juni 2007. Det er dette forholdet
              som omhandles i foreleggets post B.

    (13)      Foreleggets post C, som A også er dømt for, gj elder at han i bakkant av en nyrestaurert

              brygge har fått støpt en ca. 17 meter lang støttemu r. Ca. 13 meter av den har en høyde på
              ca. to meter og 30 cm. Tingretten har lagt til grunn at heller ikke denne muren omfattes av
              byggetillatelsen, og at den har en slik størrelse a t det var nødvendig å søke                                                        4


             bygningsmyndighetene om tillatelse til å oppføre de n, jf. plan- og bygningsloven § 93
             første ledd bokstav a. Dette var ikke gjort før den ble oppført.


    (14)     Foreleggets post D gjelder at hytten ble bygget ca. 20 m2 større enn det var søkt om.
             Dette har sammenheng med at dersom utsprengningen hadde blitt gjennomført i samsvar
             med byggetillatelsen, ville det i høyden ha vært pl ass til en krypkjeller under deler av
             andre etasje. Som følge av den ulovlige utsprengnin gen ble det derimot mulig å utvide
             første etasje som nevnt. Dette arealet benyttes nå til bad mv. Lagmannsretten har lagt til
             grunn at også denne utvidelsen var søknadspliktig, jf. plan- og bygningsloven § 93

             første ledd bokstav a.

    (15)     Før jeg går inn på straffutmålingen, nevner je g at da kommunen oppdaget forholdet, ble
             det den 22. august 2008 gitt umiddelbar stoppordre. I mai 2009 er det gitt dispensasjon for
             de forhold som er omhandlet i foreleggets post B, C og D, og stoppordren ble opphevet
             12. mai 2009. Det kan ved straffutmålingen ikke legges vekt på den etterfølgende

             godkjenningen.

    (16)     Ved straffutmålingen utgjør den ulovlige utspr engningen det klart alvorligste forholdet. I
             stedet for langt på veg å beholde tomten som en skrånende naturtomt, slik planene ble
             presentert for kommunen, er den nå på det nærmeste flatplanert. For omfanget av dette

             lovbruddet er det illustrerende at A ifølge lagmann sretten har fjernet minst 1 500 m3 fast
             fjell ut over det byggetillatelsen gav adgang til. Dette har ifølge tingretten ført til ”et sår i
             terrenget som er særlig skjemmende fordi det ligger åpent i kystlinjen”. De øvrige
             forholdene er isolert sett mer ordinære lovbrudd, men de bidrar til å styrke
             helhetsinntrykket av at A, som er en profesjonell aktør innen byggebransjen, i denne
             saken har utvist en nærmest total mangel på respekt for plan- og bygningslovgivningen.

             Jeg minner om beskrivelsen i søknaden om hvordan ha n tok sikte på å skåne terrenget,
             samtidig som at han i neste omgang gav entreprenøre n i oppdrag å foreta en utsprengning
             hvor han gjorde det stikk motsatte av hva han hadde forespeilet kommunen. Dette er
             tydeligvis bakgrunnen for at lagmannsretten la til grunn at han har opptrådt ”forsettlig og
             planmessig” – noe som er klart skjerpende. Det er også klart skjerpende at naturinngrepet

             er uopprettelig.

    (17)     I saker om miljøkriminalitet må det av allmennpreventive grunner reageres strengt. En
             forsvarlig forvaltning av naturen forutsetter at befolkningen etterlever gjeldende
             reguleringslovgivning. Ved å opptre slik A har gjort, vil dessuten grunneierne kunne
             oppnå en betydelig gevinst. Dette må tillegges vekt ved straffutmålingen, slik at boten

             ikke bare utgjør en bagatellpost i byggeregnskapet.

    (18)     Dette reiser spørsmålet om hvilken vekt det i saker av denne karakter overhodet skal
             legges på den domfeltes økonomiske forhold, jf. str affeloven § 27. I denne sammenheng
             understreker jeg, som førstvoterende fremhevet i Rt . 1981 side 887 på side 890, at det er

             lang tradisjon for at det ”alt etter forholdets karakter legges vekslende tyngde på det
             straffbare forhold og tiltaltes økonomi”. For å unn gå at boten bare blir en mindre post i
             byggeregnskapet, bør botens størrelse primært avpas ses etter overtredelsens omfang og
             hvor store beløp som er investert i det ulovlige ti ltaket, mens den domfeltes økonomi må
             komme mer i bakgrunnen. I denne saken er det, ifølge A, investert seks til sju millioner
             kroner i prosjektet – noe som taler for et høyt bøt enivå. Selv om den domfeltes

             økonomiske stilling blir tillagt mindre betydning i disse sakene, nevner jeg likevel at A er
             daglig leder for en bedrift med ca. 25 ansatte og at han i 2009 hadde en lønn på                                                        5


             800 000 kroner og en nettoformue på 1,1 millioner kroner. Da formuen består av flere
             faste eiendommer, anslo han for lagmannsretten at hans reelle nettoformue er på åtte til
             ti millioner kroner.


    (19)     Behovet for strenge reaksjoner mot miljøkriminalitet illustreres også av utviklingen i
             lovgivningen de senere årene. Jeg viser for det før ste til Grunnloven § 110 b om sikring
             av miljøet som ble tilføyd i 1992. Videre viser jeg til generalklausulen om
             miljøkriminalitet i straffeloven § 152 b som ble ti lføyd i 1993.


    (20)     Miljølovgivningen inneholder videre eksempler på at lovgiveren ved å øke den øvre
             strafferammen har markert at reaksjonene må skjerpes. Til illustrasjon viser jeg til at lov
             9. juni 1978 nr. 50 om kulturminner § 27 opprinnelig som utgangspunkt bare åpnet
             adgang til å anvende bøter, mens straffen ved grove overtredelser kunne settes til fengsel
             inntil seks måneder. I 1992 ble den øvre strafferam men økt til henholdsvis fengsel i ett og
             to år. Videre vises det til lov 29. mai 1981 nr. 38 om jakt og fangst av vilt § 56 hvor det i

             1993 ble åpnet adgang til ved særdeles skjerpende omstendigheter å anvende fengsel
             inntil to år, mens den øvre strafferammen tidligere var fengsel inntil ett år.

    (21)     At lovgiveren ser strengt på miljøkriminalitet , illustreres også av flere lover som er
             vedtatt siden 2000. Lov 24. november 2000 nr. 82 om vassdrag og grunnvann § 63

             oppstiller således en øvre strafferamme på fengsel inntil to år. Det samme gjelder for lov
             17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur § 31, mens lov 6. juni 2008 nr. 37 om forvaltning av
             viltlevande marine ressursar § 64, lov 5. juni 2009 nr. 35 om naturområder i Oslo og
             nærliggende kommuner § 20 og lov 19. juni 2009 nr. 100 om forvaltning av naturens
             mangfold § 75 oppstiller en øvre strafferamme på fe ngsel inntil tre år. Selv om lov
             27. juni 2008 nr. 71 om planlegging og byggesaksbehandling § 32-9 ikke kommer til

             anvendelse i denne saken, nevner jeg likevel at denne bestemmelsen for grove
             overtredelser åpner adgang til å anvende fengsel inntil to år.

    (22)     Denne utviklingen viser at lovgiveren – ikke minst på bakgrunn av en erkjennelse av det
             økende behovet for å verne miljøet – har vedtatt st adig strengere straffebestemmelser.

             Selv om dette ikke har gitt seg utslag i at strafferammen i plan- og bygningsloven § 110
             har blitt endret, må det likevel ved utmålingen av bøtestraffen legges vekt på den
             skjerpete holdningen til miljøkriminalitet som avsp eiles i den omtalte lovgivningen.

    (23)     Bøtenivået ved ulovlig bygging har ikke vært b ehandlet av Høyesterett siden avgjørelsen i
             Rt. 1983 side 306. På bakgrunn av den utviklingen som er beskrevet foran, er bøtenivået i

             den avgjørelsen uten interesse for vår sak. For Høy esterett er det videre dokumentert en
             del underrettspraksis og vedtatte forelegg fra de siste årene. Disse sakene kan synes å
             indikere at bøtenivået har vært noe lavere enn den boten lagmannsretten har utmålt i vår
             sak. Men etter min mening har ingen av de aktuelle sakene samme alvorlighetsgrad som
             den foreliggende og gir derfor liten veiledning. Dessuten bør Høyesterett nå stille seg helt

             fritt i forhold til underrettspraksis og sette boten til det beløpet som Høyesterett finner
             passende. På bakgrunn av det jeg har fremhevet foran, er jeg kommet til samme resultat
             som lagmannsretten. Anken over den utmålte boten må etter dette forkastes.

    (24)     Ved overprøvingen av lagmannsrettens omkostnin gsavgjørelse tar jeg utgangspunkt i
             straffeprosessloven § 442 som lyder:


                   ”Påankes dommen, prøver ankedomstolen spørsmålet om erstatning for
                   saksomkostninger når det foretas prøving av bevisen e under skyldspørsmålet, og for                                                       6


                   øvrig når avgjørelsen umiddelbart beror på utfallet av anken. Ellers kan det ankes på
                   det grunnlag at omkostningsavgjørelsen er avgjort i strid med loven. Slik anke
                   behandles etter reglene i kapittel 26.”

    (25)     Det følger av Rt. 1999 side 1299 at bestemmels ens andre punktum ikke bare gjelder ved
             særskilt angrep på omkostningsavgjørelsen, men også ved behandlingen av en
             straffeanke.


    (26)     I denne saken er spørsmålet om lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er ”i strid med
             loven” når den uten noen nærmere begrunnelse utmålte et samlet omkostningsansvar for
             de to instansene på 100 000 kroner. Som hovedregel behøver ikke retten å begrunne
             hvorfor det idømmes saksomkostninger, jf. Rt. 1998 side 57. Som utgangspunkt må det

             samme gjelde for beløpets størrelse. Men da det ett er straffeprosessloven §§ 436 og 437,
             som jeg kommer tilbake til, gjelder begrensninger for hvilke utgifter som kan inkluderes i
             omkostningsansvaret, må avgjørelsen når det ilegges omkostninger av en viss størrelse
             vise hvilke utgifter som er inkludert. Lagmannsretten skulle dermed ha gitt en slik
             begrunnelse.


    (27)     Jeg er likevel kommet til at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse ikke bør oppheves,
             idet Høyesterett har tilstrekkelig grunnlag for å t reffe en ny realitetsavgjørelse. Se til
             sammenlikning tvisteloven § 20-9 tredje ledd siste punktum om det tilsvarende
             spørsmålet i sivile saker.


    (28)     For lagmannsretten, men ikke for tingretten, hadde A oppnevnt offentlig forsvarer.
             Lagmannsrettens utgifter til forsvareren kan inkluderes i omkostningsansvaret. Videre
             oppnevnte tingretten to sakkyndige som følge av en innsigelse fra As side. Også utgiftene
             til sakkyndige kan inkluderes i omkostningsansvaret, jf. Ot.prp. nr. 45 (1993–94) side 4.
             Aktor for tingretten og lagmannsretten har videre opplyst at han siden oppstart av saken
             totalt har anvendt 120 timer på saken. Det fremgår av Ot.prp. nr. 45 (1993–94) side 4 at

             omkostningsansvaret også kan omfatte utgifter til aktor – noe som for øvrig var
             uttrykkelig lovfestet i den forrige straffeprosessloven § 452. Ansvaret må imidlertid
             begrenses til arbeidet som aktor. Det er derfor bare den tiden som har medgått til
             forberedelse og gjennomføring av hoved- og ankeforh andlingen som det kan pålegges
             omkostningsansvar for. Utgifter til rettens medlemmer mv. kan derimot ikke inkluderes,

             jf. straffeprosessloven § 437 første ledd.

    (29)     På bakgrunn av de opplysningene som er gitt om de aktuelle utgiftspostene, er jeg
             kommet til at saksomkostningene bør settes til 50 0 00 kroner.

    (30)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M:

             1.      Anken over den utmålte boten forkastes.

             2.      I saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten dømmes A til samlet å betale

                     til det offentlige 50 000 – femtitusen – kroner.                                                    7




    (31)     Dommer Skoghøy:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                        førstvoterende.

    (32)     Dommer Normann:                            Likeså.

    (33)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.


    (34)     Justitiarius Schei:                        Likeså.




    (35)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :


             1.     Anken over den utmålte boten forkastes.


             2.     I saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten dømmes A til samlet å betale
                    til det offentlige 50 000 – femtitusen – kroner.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

