---
title: "HR-2011-351-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-02-15
publisert: "HR-2011-00351-U - Rt-2011-210"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder begjæring om dekning fra staten for sakskostnader etter tvisteloven § 20-12; nærmere bestemt om staten kan ilegges erstatningsansvar for merkostnader som vil kunne bli pådratt ved ny behandling i lagmannsretten etter at Høyesterett har opphevet lagmannsrettens dom som følge av saksbehandlingsfeil."
saksgang: "HR-2011-00351-U, (sak nr. 2010/1929), sivil sak"
parter: "Erling Pettersen ¯se Carlsen (advokat Kjetil Lundberg) mot Staten v/Domstoladministrasjonen"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-12"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-351-U"
censurert: false
---

# HR-2011-351-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 15. februar 2011 ble det av Høyesteretts ankeut valg bestående av dommerne
             Matningsdal, Bårdsen og Normann i


             HR-2011-00351-U, (sak nr. 2010/1929), sivil sak:

             Erling Pettersen
             ¯se Carlsen                                   (advokat Kjetil Lundberg)

             mot


             Staten v/Domstoladministrasjonen

             avsagt slik
                                                       

             :



    (1)      Saken gjelder begjæring om dekning fra staten for sakskostnader etter tvisteloven § 20-12;
             nærmere bestemt om staten kan ilegges erstatningsansvar for merkostnader som vil kunne bli
             pådratt ved ny behandling i lagmannsretten etter at Høyesterett har opphevet lagmannsrettens
             dom som følge av saksbehandlingsfeil.


    (2)      Erling Pettersen og ¯se Carlsen har anlagt sak mot ACE European Group Ltd. og Olav
             Mæland med krav om erstatning/prisavslag på grunn av mangler etter kjøp av bolig.

    (3)      Ved Bergen tingretts dom 26. november 2008 ble ACE European Group Ltd. og Olav
             Mæland dømt til å betale prisavslag med 370 000 kro ner knyttet til fuktinnsig i kjeller og

             lekkasjer i sørveggen i huset. Pettersen og Carlsen fikk også erstattet sine sakskostnader.

    (4)      Begge sider anket. Ved Gulating lagmannsretts dom 16. november 2009 ble prisavslaget satt
             til 75 000 kroner begrunnet i manglende opplysninger om et utettet kjellervindu. ACE
             European Group Ltd. og Olav Mæland ble ansett for å ha vunnet saken i det alt vesentlige, og
             ble tilkjent sakskostnader for ting- og lagmannsretten.


    (5)      Erling Pettersen og ¯se Carlsen anket lagmannsr ettens dom til Høyesterett. Ved Høyesteretts
             dom 3. september 2010 – inntatt i Rt. 2010 side 1025 – ble lagmannsrettens dom opphevet.
             Avgjørelsen er avsagt under dissens 3-2. Etter fler tallets syn tilfredsstilte lagmannsrettens
             saksbehandling ikke kravet til kontradiksjon, idet kjøperne ikke hadde fått anledning til å uttale

             seg om faktiske omstendigheter som lagmannsretten hadde lagt avgjørende vekt på.

    (6)      Erling Pettersen og ¯se Carlsen har i begjæring 29. november 2010 krevd at staten dekker                                                          - 2 -


              merkostnadene ved den nye rettslige behandlingen i lagmannsretten, jf. tvisteloven § 20-12. I
              begjæringen og ett ytterligere prosesskriv 2. februar 2011 er det anført at lagmannsretten er
              vesentlig å bebreide for saksbehandlingsfeilen som førte til opphevelse, jf. tvisteloven           §

              20-12 første ledd bokstav b. Kjerneområdet for ansv ar etter tvisteloven § 20-12 er brudd på
              det kontradiktoriske prinsipp, og det følger av for arbeidene at hovedregelen i slike tilfeller bør
              være at staten dekker merkostnadene som følge av at det må foretas en ny behandling etter
              opphevelse.


    (7)       I første omgang dreier kravet seg om fastsettel se av ansvarsgrunnlag. Størrelsen på kravet blir
              ikke kjent før den nye behandlingen i lagmannsrette n er gjennomført.


    (8)       Pettersen og Carlsen har nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Staten ved Domstoladministrasjonen er erstatningspliktig for ¯se Carlsen og Erling
                              Pettersens sakskostnader relatert til lagmannsrettens nye behandling av kravet om
                              prisavslag/erstatning etter avhendingslova.

                      2.      ¯se Carlsen og Erling Pettersen tilkjennes sake ns omkostninger, kr 12 000,- inkl. mva.”


    (9)       Staten ved DA har tatt til motmæle, og i korte trekk anført:

    (10)      Det er ikke grunnlag for ansvar etter tvisteloven § 20-12, idet lagmannsretten ikke er vesentlig
              å bebreide for saksbehandlingsfeilen som ledet til opphevelse. Selv om brudd på det

              kontradiktoriske prinsipp som hovedregel skal føre til ansvar, må det være rom for å foreta en
              nærmere gradering av ”kontradiksjonstilfellene”. Det må med andre ord foretas en konkret
              vurdering av om feilen har ”karakter av en grovere feil”. I vår sak er ikke feilen så ”grov” eller
              ”kvalifisert” at lagmannsretten er vesentlig å bebreide. Høyesteretts avgjørelse er avsagt under
              dissens, og selv flertallet har vært i tvil om det kontradiktoriske prinsipp ble brutt. Man kan da

              vanskelig si at lagmannsretten er ”vesentlig å bebreide”.

    (11)      Staten har lagt ned slik påstand:


                      ”Staten ved Domstoladministrasjonen frifinnes.”

    (12)      Høyesteretts ankeutvalg tar først stilling til hvor primærkompetansen til å avgjøre det
              fremsatte kravet ligger, nærmere bestemt om den ligger hos ankeutvalget eller hos Høyesterett
              i avdeling, når hovedkravet er behandlet av Høyeste rett i avdeling og erstatningskravet er

              fremsatt etter at behandlingen i avdeling er avsluttet.

    (13)      Tvisteloven § 20-12 fjerde ledd første til tre dje punktum lyder:


                      ”Kravet settes fram for den domstol som har saken til behandling, eller som traff avgjørelsen i siste
                      instans. Når feilen anføres å være begått i den dom stolen, settes kravet fram for
                      overprøvingsinstansen. Høyesterett kan overlate avg jørelsen til Høyesteretts ankeutvalg.”


    (14)      Tidligere saker for Høyesterett som gjelder kr av om erstatning for sakskostnader etter

              tvisteloven § 20-12, er alle behandlet av ankeutvalget. I disse sakene har det imidlertid vært
              tale om situasjoner hvor hovedkravet utelukkende er blitt behandlet av lagmannsretten, eller av
              ankeutvalget. I slike situasjoner skal erstatningskravet avgjøres av Høyesteretts ankeutvalg, jf.
              Rt. 2008 side 1716 avsnitt 12.                                                         - 3 -


    (15)     Etter ankeutvalgets syn taler de hensyn det er vist til i Rt. 2008 side 1716 avsnitt 12 for at
             kompetansen ligger hos utvalget også når hovedkravet er behandlet av Høyesterett i avdeling,
             men hvor erstatningskravet fremsettes etter at Høye sterett har ferdigbehandlet saken i
             avdeling. Ankeutvalget viser særlig til tvisteloven § 20-12 femte ledd hvor det fremgår at

             reglene om anke over kjennelser gjelder tilsvarende så langt de passer, og at det bør tillegges
             vekt at man legger opp til en forholdsvis enkel behandling av slike krav. Ankeutvalget legger
             etter dette til grunn at primærkompetansen til å avgjøre kravet ligger hos ankeutvalget.

    (16)     Ankeutvalget tar så stilling til om begjæringen slik den er fremsatt kan realitetsbehandles. Det

             bemerkes at utvalget har full kompetanse i erstatningsspørsmålet, jf. tvisteloven § 20-12 femte
             ledd og Rt. 2009 side 633 avsnitt 23.

    (17)     Erling Pettersen og ¯se Carlsen har krevd avgj ørelse for at staten er ansvarlig for

             merkostnadene som de vil pådra seg som følge av den nye behandlingen i lagmannsre tten. De
             har med andre ord krevd fastsettelsesavgjørelse for erstatningsplikt for et fremtidig tap, ikke
             fullbyrdelsesavgjørelse for et allerede pådratt tap .

    (18)     Selv om det er sikker rett at det som hovedregel kan kreves dom for at det foreligger

             erstatningsplikt, uten at det samtidig kreves dom for erstatningens størrelse, se Skoghøy,
             Tvisteløsning (2010), side 364-365, er det etter utvalgets oppfatning tvilsomt om det er mulig
             å fremme et krav om ansvar etter tvisteloven § 20-12 for sakskostnader som vil bli pådratt.

    (19)     Lovens ordlyd synes for det første å tale mot en slik mulighet. Det heter i tvisteloven § 20-12

             første ledd at ”[e]n part som er påført sakskostnader på grunn av feil ved rettens behandling
             av saken, kan kreve tapet erstattet”.

    (20)     Uttalelser i lovens forarbeider etterlater på den annen side en viss tvil om det er mulig å få
             fastslått erstatningsplikt for ikke-pådratte tap, jf. Ot.prp. nr. 51 (2004-2005) side 452-453.


    (21)     Etter utvalgets syn er det lite hensiktsmessig at ankeinstansen skal kunne ilegge ansvar
             samtidig med opphevelsen av underinstansens avgjøre lse. Før den nye behandlingen i
             lagmannsretten er avsluttet, er det vanskelig å si noe om hvorvidt Pettersen og Carlsen i det

             hele tatt vil pådra seg økte kostnader. Dersom Pett ersen og Carlsen vinner saken, og
             motpartene blir ilagt kostnadsansvar etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2, kan sluttresultatet
             bli at det er motpartene som kan tenkes å fremme et krav mot staten for økte kostnader som
             følge av lagmannsrettens nye behandling.


    (22)     Etter utvalgets oppfatning taler både lovens ordlyd og reelle hensyn for at kravet etter
             tvisteloven § 20-12 – slik det er framsatt – er prematurt til å bli behandlet før den nye
             behandling i lagmannsretten er gjennomført.

    (23)     Høyesteretts ankeutvalg finner etter dette at det begjæringen blir å avvise.


    (24)     Avgjørelsen er enstemmig.                                               - 4 -



                                           S L U T N I N G :



    Begjæringen avvises.



           Arnfinn Bårdsen                Magnus Matningsdal                 Kristin Normann

                (sign.)                           (sign.)                          (sign.)


    Riktig utskrift      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

