---
title: "HR-2011-2022-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-11-01
publisert: "HR-2011-02022-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-02022-U, (sak nr. 2011/1548), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "John F. Knutsen (advokat Morten Steenstrup) mot Gjertrud Pande Olav Omdahl Arne Omdahl (advokat Nicolai Klever) Knut Knutsens dødsbo (advokat Johan Nygård) Tore Omdahl Olav Fostenes Knutsen truffet slik"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 29-3"
  - "skifteloven § 22"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 30-9"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2022-U"
censurert: false
---

# HR-2011-2022-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 1. november 2011 ble det av Høyesteretts ankeut valg bestående av dommerne

            Skoghøy, Tønder og Matheson i

            HR-2011-02022-U, (sak nr. 2011/1548), sivil sak, anke over kjennelse:

            John F. Knutsen                              (advokat Morten Steenstrup)



            mot


            Gjertrud Pande
            Olav Omdahl

            Arne Omdahl                                  (advokat Nicolai Klever)


            Knut Knutsens dødsbo                        (advokat Johan Nygård)


            Tore Omdahl


            Olav Fostenes Knutsen


            truffet slik

                                                   

             :


    (1)     John F. Knutsen har erklært anke over Gulating lagmannsretts kjennelse 7. juni 2011 i sak nr.
            10-180632ASK-GULA/AVD1 mot Gjertrud Pande, Olav Omdahl, Arne Omdahl, Knut
            Knutsens dødsbo, Tore Omdahl og Olav Fostenes Knuts en om forhåndsutlodning fra dødsbo
            under offentlig skifte.


    (2)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (3)     Da lagmannsrettens kompetanse til å prøve tingr ettens forhåndsutlodning reguleres av de
            regler som gjaldt da forhåndsutlodningen ble påanket, har lagmannsretten korrekt lagt til
            grunn at dens kompetanse reguleres av tvisteloven § 29-3 tredje ledd, jf. skifteloven § 22
            første ledd. Ankeutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og                                                         - 2 -


             saksbehandling, jf. tvisteloven § 30-6.

    (4)      Utvalget finner det enstemmig klart at anken ikke kan føre frem. Anken blir derfor å forkaste,
             jf. tvisteloven § 30-9 andre ledd.


    (5)      Ankemotpartene Gjertrud Pande, Olav Omdahl og Arne Omdahl har påstått seg tilkjent
             sakskostnader med 28 750 kroner inklusive merverdiavgift. Det er innlevert kostnadsoppgave
             som tilfredsstiller kravene i tvisteloven § 20-5. Påstanden tas til følge.


    (6)      Ankemotparten Knut Knutsens dødsbo har påstått seg tilkjent sakskostnader med
             16 500 kroner med tillegg av merverdiavgift. Da det ikke er angitt medgått tid eller timepris,
             er kravet til kostnadsoppgave etter tvisteloven § 20-5 ikke tilfredsstilt, jf. Rt. 2010 side 1257
             avsnitt 36. Etter bestemmelsens fjerde ledd kan salærutgifter dermed ikke erstattes med mer

             enn 15 000 kroner. Ankeutvalget finner at dette beløp bør tilkjennes, det vil si 18 750 kroner
             inklusive merverdiavgift.


                                                      S L U T N I N G :


             Anken forkastes.

             I sakskostnader for Høyesterett betaler John F. Knu tsen til Gjertrud Pande, Olav Omdahl, og
             Arne Omdahl i fellesskap 28 750 - tjueåttetusensjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker

             fra forkynnelsen av denne kjennelse.

             I sakskostnader for Høyesterett betaler John F. Knu tsen til Knut Knutsens dødsbo 18 750
             - attentusensjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.




                       Bård Tønder                Jens Edvin A. Skoghøy               Wilhelm Matheson
                          (sign.)                           (sign.)                           (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

