---
title: "HR-2011-666-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-03-31
publisert: "HR-2011-00666-A - Rt-2011-454"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder tolkningen av begrepet ”lokale” i tobakkskadeloven § 6 andre ledd slik bestemmelsen lød i 2009. Tolkni ngsspørsmålet knytter seg til gyldigheten av et pålegg om tiltak for å sikre et røykfritt serveringssted."
saksgang: "HR-2011-00666-A, (sak nr. 2010/1825), sivil sak, anke over dom"
parter: "Pakkhuset på Holmen AS (advokat Finn Eide) mot Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Pål Wennerås – til prøve)"
forfatter: "Matheson, Stabel, Bull"
lovhenvisninger:
  - "tobakksskader § 6"
  - "daværende § 6"
  - "tobakkskadeloven § 6"
  - "tobakksskadeloven § 6"
  - "kommunehelseloven § 4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-666-A"
censurert: false
---

# HR-2011-666-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 31. mars 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-00666-A, (sak nr. 2010/1825), sivil sak, anke over dom,


            Pakkhuset på Holmen AS                    (advokat Finn Eide)

            mot

            Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet   (Regjeringsadvokaten
                                                      v/advokat Pål Wennerås – til prøve)













                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder tolkningen av begrepet ”lokale” i tobakkskadeloven

            § 6 andre ledd slik bestemmelsen lød i 2009. Tolkni ngsspørsmålet knytter seg til
            gyldigheten av et pålegg om tiltak for å sikre et røykfritt serveringssted.

    (2)     Pakkhuset på Holmen AS – i fortsettelsen også omtalt som ”Pakkhuset” – driver
            etablissementet Hall Toll. Det er opplyst at Hall Toll skal være Stavangers største utested.
            Etablissementet holder til ved havna i det gamle pakkhuset tilknyttet tollboden på
            Holmen. På sjøsiden av bygningen er det opparbeidet en større flisbelagt platting på

            ca. 378 kvadratmeter som benyttes til uteservering i sommersesongen. Stedet kan ta
            320 personer og er utstyrt med 120 sitteplasser. Mot brygga og i nordenden er
            serveringsområdet beskyttet mot vær og vind med hele glassvegger som er 192 cm høye.
            Mot syd dekker glassveggen to tredeler av bredden mens de resterende 4,8 meter er et
            åpent inngangsparti. Høyden på glassveggen har samm enheng med at det normalt står
            vind inn fra Byfjorden. En uteservering på stedet vil på de fleste dager gjennom sesongen
            derfor kreve god vindavskjerming.                                                           2



    (3)       To tredeler – eller 250 kvadratmeter – av serveringsområdet kan overdekkes med
              motordrevne markiser. Markisene løper på tre indivi duelle stålrigger som er støpt ned i
              plattingen. Høyden mellom duken og gulvet er 2,4 me ter ute ved glassveggen og
              3,8 meter inne ved husveggen. Det er en åpen spalte mellom markise og husvegg, stedvis

              på opp til 30 cm. Mellom to av markisene og den tredje er det også et større åpent felt.

    (4)       Serveringsområdet er bredest i sydenden ved inngangspartiet. Det skrår inn mot

              nordenden der arealet er smalest. Markisene danner derfor vinkel med glassveggen, slik at
              det ved ytterkanten av hver av riggene blir et mindre område uten overdekning selv når
              dukene er trukket helt ut. Ved ytterkanten rager markisene 48 cm over toppkanten på
              glassveggen.


    (5)       I Stavanger kommune er tilsynet med røykeforbud et i tobakkskadeloven delegert til
              helsesjefen. Klagesaker behandles i et særskilt kommunalstyre for oppvekst og levekår.
              Når kommunalstyret opprettholder helsesjefens vedtak, sendes klagen til fylkesmannen i

              Rogaland for avgjørelse.

    (6)       Helsesjefen i Stavanger traff 21. februar 2008 slikt vedtak:


                    ”Hall Toll pålegges å utføre tiltak på sitt område for å sikre at alle serveringslokaler blir
                    røykfrie, jf. Lov om vern mot tobakksskader. Det sk al dokumenteres skriftlig at lovens
                    krav er oppfylt.”

    (7)       I begrunnelsen for vedtaket heter det:


                    ”Vi kan ikke se at utearealet til Hall Toll som er dekket med markise og hvor det tillates
                    røyking, tilfredsstiller kravene til røykfrihet ell er utlufting tilsvarende utendørs
                    områder. Selv om markisene ikke er heldekkende, og man vil få en viss luftutskifting, vil
                    vegger og markisen stoppe røyken, slik at man får e n oppsamling av tobakksrøyk i
                    området under markisen. Utluftingen er dermed ikke god nok i forhold til lovens krav.
                    På nettsiden til Hall Toll oppgis for øvrig at gjes tene sitter godt skjermet for vinden på
                    uteserveringen. Helsesjefen anser at dette er et lokale etter tobakksskadelovens
                    forstand, og området fungerer som Hall Tolls røyker om. Etter § 6 i tobakkskadeloven
                    tillates ikke røyking i serveringssteder og det er ikke tillatt å ha røykerom på
                    serveringssteder. Dette innebærer dermed etter Stavanger kommunes vurdering et
                    brudd på lov om vern mot tobakksskader § 6.”


    (8)       Det er i avgjørelsen vist til at følgende krav må være oppfylt for at et område skal kunne
              defineres som et uteområde der røykeforbudet ikke gjelder:

                    ”-        Alle vegger som ikke er en del av selve bygningskroppen må ikke overstige

                              sittende skulderhøyde (110 cm).
                     -        Markiser og annet overbygg skal ikke være lavere enn normal takhøyde
                              (230 cm).
                     -        ¯pninger mellom lave vegger og eventuelt tak/mark ise skal ikke kunne tettes
                              igjen.
                     -        Dersom det ikke lar seg gjøre å redusere høyden p å vegger må all form for
                              markiser, tak eller overbygg fjernes permanent.”

    (9)       Kravene som det her er vist til, følger av retn ingslinjer Stavanger kommune har utarbeidet

              for uteservering på offentlig grunn i byens sentrum. Tilsvarende retningslinjer finnes i en
              rekke andre kommuner. Det er opplyst at Arbeidstilsynet ved tilsyn med
              tobakksskadeloven i arbeidslokaler legger de samme vurderingsnormene til grunn ved

              bedømmelsen av om man har med et lokale å gjøre i l ovens forstand.                                                        3




    (10)     Vedtaket ble etter klage stadfestet av fylkesmannen i Rogaland 29. januar 2009.
             Fylkesmannen satte en frist for ankende part til å gjennomføre vedtaket ved å
             dokumentere at lovens krav er oppfylt.

    (11)     Pakkhuset reiste 24. mars 2009 søksmål mot sta ten v/Helse- og omsorgsdepartementet.

             Det ble nedlagt påstand om at fylkesmannens vedtak måtte oppheves fordi uteserveringen
             ikke kunne anses som et ”lokale” i tobakksskadelovens forstand.

    (12)     Stavanger tingrett avsa 27. november 2009 dom med slik domsslutning:


                    ”1.      Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet frifinnes.

                     2.      Staten v/Helse- og omsorgsdepartement tilkjennes saksomkostninger med
                             kr 42.185 – førtitotusenetthundreogåttifem –, som f orfaller til betaling innen
                             2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen.”

    (13)     Pakkhuset anket avgjørelsen til Gulating lagma nnsrett som 23. september 2010 avsa dom
             med slik domsslutning:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Pakkhuset på Holmen AS
                             v/styrets formann kroner 39.258 – kronertrettinitusentohundreogfemtiåtte –
                             til Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelse av dommen.”

    (14)     Pakkhuset har anket til Høyesterett. Anken gje lder lagmannsrettens bevisbedømmelse og
             rettsanvendelse. Det er for Høyesterett fremlagt en erklæring fra et nytt sakkyndig vitne.

             For øvrig står saken i det vesentlige i samme still ing som for lagmannsretten.

    (15)     Ankende part – Pakkhuset på Holmen AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (16)     Røykeforbudet i serveringssteder gjelder bare i ”lokaler” der det foregår servering av mat

             og/eller drikke. I lovens forarbeider er ”lokaler” angitt som ”innendørs rom i hus,
             bygninger, haller, telt og hytter”. Angivelsen viser at man først og fremst har tenkt at
             forbudet skal gjelde for innendørs lokaliteter. Av forarbeidene følger at det ikke gjelder
             noe krav om at luften skal være røykfri på utendørs serveringssteder. Det kan da ikke ha

             vært meningen at forbudet skal gjelde utendørs area ler som har en avskjerming mot vær
             og vind som gjør at området ikke er helt røykfritt.

    (17)     Avgjørelsen av hva som er et ”lokale” kan uans ett ikke bygge på den type sjablonger som

             følger av kommunens retningslinjer, der høyden på l evegger og markiser er bestemmende
             for vurderingen. Det må foretas en konkret og individuell vurdering i hvert enkelt tilfelle.

    (18)     Den fysiske avskjermingen må avveies mot de stedlige vindforholdene og den betydning
             dette har for utskiftingen av luften i serveringsområdet. Den store høyden under markisen

             på Hall Toll gjør at luftvolumet er like stort som om høyden på levegg og markiser hadde
             vært senket til det nivået som aksepteres etter kommunens retningslinjer. Overbygningen
             som gjør at området ikke får en utlufting som tilsv arer utendørs områder, kan etter dette
             ikke automatisk føre til at forbudet gjelder, men kan – slik forarbeidene nevner – være et                                                        4


             argument for at det kommer til anvendelse. Noe slikt argument foreligger ikke i
             foreliggende sak grunnet de lokale forholdene.


    (19)     Under enhver omstendighet må Pakkhuset på vindstille dager med liten luftutskifting
             gjennom sin daglige leder kunne sørge for at markis ene blir rullet opp. Serveringsområdet
             blir da uten overdekning og mister dermed et eventuelt preg av å være et lokale. Når
             markisene rulles opp, vil luftkvaliteten bli tilnærmet lik luftkvaliteten på ethvert annet

             uteserveringssted der røyking er tillatt.

    (20)     Pakkhuset på Holmen AS har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Fylkesmannen i Rogalands vedtak og pålegg vis Æ vis Pakkhuset på
                             Holmen AS av 29.1.2009 oppheves.

                     2.      Pakkhuset på Holmen AS tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.”


    (21)     Ankemotparten – staten v/Helse- og omsorgsdepartementet – har i korte trekk gjort
             gjeldende:

    (22)     Lovens begrep ”lokaler” er et funksjonelt begrep og begrenser seg ikke til bare å gjelde

             tradisjonelle innendørs rom. Etter forarbeidene er det avgjørende kriterium for om det
             foreligger et ”lokale” i lovens forstand, om avskjermingen har et omfang som gjør at
             området ikke får en utlufting som tilsvarer utendør s områder.

    (23)     Enhver avskjerming gir redusert luftgjennomstrømning. Ettersom loven ikke garanterer et

             røykfritt utemiljø, er det utviklet normer for hvil ken avskjerming som maksimalt kan
             tillates før man overskrider terskelen for at områd et ikke lenger kan sies å ha en utlufting
             som tilsvarer utendørs områder. Ved den vurderingen som må foretas i det enkelte
             tilfellet, er det bare den fysiske avskjermingen som er avgjørende for om man har med et

             ”lokale” å gjøre. De stedlige vær- og vindforhold e r uten betydning for avgjørelsen.

    (24)     Bruk av veiledende normer for å kunne avgjøre om et avskjermet areal kan anses som et
             uteområde, har støtte i WHOs rammekonvensjon om for ebygging av tobakksskader
             artikkel 8.


    (25)     Uteserveringen ved Hall Toll må anses som et lokale i lovens forstand også når markisene
             er trukket inn. Ankende part kan derfor ikke høres med at pålegget må oppheves fordi
             man kan oppfylle tobakksskadelovens målsetting om utendørs luftkvalitet ved dynamisk
             bruk av markisen.


    (26)     Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.

                    2.       Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet tilkjennes sakskostnader for
                             Høyesterett.”


    (27)     Mitt syn på saken

    (28)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.                                                         5


    (29)     Det har vært en kontinuerlig tilstramming av adgangen til å røyke på serveringssteder
             siden ikrafttredelsen 1. juli 1988 av de første reg uleringene i daværende § 6 i
             tobakksskadeloven. Reguleringene skulle begrense muligheten for å bli utsatt for andres

             tobakksrøyk. Bakgrunnen for de restriksjonene som b le innført, var ny kunnskap om
             skadevirkningene ved passiv røyking. Ved å begrense adgangen til å røyke i det offentlige
             rom, ville man beskytte mot akutte sykdomsanfall hos for eksempel astmatikere og mot
             langsiktige helseskader og mildere former for ubehag.


    (30)     For serveringssteder gjaldt det imidlertid unntak fra kravet om røykfri luft. For slike
             steder ble kravet til røykfrihet regulert gjennom f orskrift – den såkalte
             restaurantforskriften. Opprinnelig begrenset man seg til å stille krav om minimumsarealer
             som skulle være røykfrie. Arealkravet ble etter hve rt økt i kombinasjon med pålegg om at
             visse områder normalt skulle være helt røykfrie, sl ik som ved bar- eller serveringsdisker.


    (31)     Med virkning fra 1. januar 1996 ble det innfør t et totalt røykeforbud i serveringssteder
             som er åpne ut mot lokaler som benyttes til andre formål, typisk et spisested som ligger
             åpent i et kjøpesenter. Det er gjort nærmere rede f or utviklingen i Ot.prp. nr. 23 (2002–
             2003) side 6 flg.


    (32)     Ved lov 23. mai 2003 nr. 34, i kraft fra 1. juni 2004, tok man så et nytt skritt ved å innføre
             et absolutt røykeforbud i lokaler der det foregår s ervering. Forbudet ble tatt inn i
             tobakkskadeloven § 6. Annet ledd tredje og fjerde punktum ble lydende:

                    ”Røyking kan ikke tillates i serveringssteder. Med serveringssteder menes lokaler der
                    det foregår servering av mat og/eller drikke, og hvor forholdene ligger til rette for
                    fortæring på stedet.”


    (33)     Denne bestemmelsen finnes i dag uendret i § 12 tredje ledd, i kraft fra 1. juli 2009.

    (34)     Som jeg allerede har pekt på, gjelder røykefor budet i serveringssteder bare i ”lokaler” der
             det foregår servering. Loven selv inneholder ingen regulering av hva som kan anses for å

             være et ”lokale”. Forarbeidene til de første regule ringene gir imidlertid en viss veiledning
             i dette spørsmålet, jf. Ot.prp. nr. 27 (1987–88) de r det på side 25 heter:

                    ”Bestemmelsen skal gjelde for ”lokaler”. Dette innbefatter alle innendørs rom i hus,
                    bygninger, haller, telt og hytter. Loven garanterer ikke et røykfritt utemiljø sjøl om det
                    f.eks. kan være generende at noen røyker like i nær heten når en er utendørs.”

    (35)     Uttalelsen gir en klar indikasjon på at man med et ”lokale” har siktet til et ”rom”, dvs. et

             område innenfor fysiske avgrensninger eller barrierer. Avskjerming ved bruk av levegg
             vil kunne være en barriere som er med på å danne et rom. Det er i uttalelsen imidlertid
             ikke sagt noe som kan stille krav til barrierens fysiske karakter, jf. formuleringen ”alle
             innendørs rom … i telt”. Spørsmålet vil etter min o ppfatning derfor være hvor omfattende
             en avskjerming må være for at det skal være tale om et rom, og dermed et ”lokale” i

             lovens forstand.

    (36)     Pakkhuset har i sin argumentasjon lagt stor vekt på at man i forarbeidene har presisert at
             et lokale er et innendørs rom. Det er anført at denne presiseringen er retni ngsgivende for
             tolkningen. I lys av uttalelser i Ot.prp. nr. 23 (2002–2003), som gjaldt innføringen av det
             absolutte røykeforbudet i 2004, står imidlertid det te kriteriet etter mitt syn ikke sentralt                                                          6


              for løsningen av tolkningsspørsmålet. I denne propo sisjonen heter det om dette på

              side 27–28:

                    ”Som nevnt ovenfor vil uteservering som fører til at luften inne på et serveringssted blir
                    røykfylt, være omfattet av forbudet. Dette vil gjel de uavhengig av om uteserveringen
                    har tak eller overbygg av noe slag. Det går imidlertid en grense mellom uteservering
                    med overbygg, lØ-vegger osv. og det som kan definees som et lokale etter
                    tobakksskadeloven § 6 første ledd første punktum. I Ot.prp. nr. 27 (1987–88) side 25
                    første spalte står det følgende:

                              ”Bestemmelsen skal gjelde for ’lokaler’. Dette innbefatter alle innendørs rom i
                              hus, bygninger, haller, telt og hytter.”

                    På bakgrunn av dette må det foretas en konkret vurdering i det enkelte tilfellet om det
                    er snakk om lokaler i lovens forstand eller ikke. Dersom overbygningen eller lignende er
                    av en slik karakter at området ikke får en utlufting tilsvarende utendørs områder, vil
                    dette være et argument for at det er snakk om et lokale i lovens forstand.”


    (37)      Selv om det i uttalelsen er referert til det opprinnelige og noe tvetydige innendørskriteriet,
              inneholder den en nærmere kvalifikasjon av hvilke kriterier som har betydning for
              bedømmelsen av uteserveringens karakter i forhold t il tobakksskadeloven. Jeg forstår

              normen slik at avskjerming med levegg og overbygg ikke i seg selv er tilstrekkelig til at
              arealet er omfattet av røykeforbudet, men at det skal noe mer til. Avgjørelsen beror på en
              konkret vurdering. Ved at luftkvaliteten i det rommet som dannes sammenlignet med
              luftkvaliteten i utendørs områder står sentralt, vi l nødvendigvis omfanget av

              avskjermingen ha stor betydning.

    (38)      Etter min oppfatning harmonerer en slik vurderingsnorm godt med røykeforbudets
              bakgrunn og formål som jeg redegjorde for innledningsvis.


    (39)      Fylkesmannen har ved å stadfeste helsesjefens vedtak, støttet seg på kommunens
              retningslinjer for hvor omfattende avskjermingen kan være for at arealet fortsatt skal
              kunne bedømmes som et uteområde der loven ikke gjel der. Jeg har tidligere nevnt at disse

              retningslinjene innholdsmessig svarer til den praksis Arbeidstilsynet har lagt seg på når
              det fører tilsyn med tobakksskadeloven i arbeidslok aler. Av et udatert notat fra
              Arbeidstilsynet som er lagt frem i saken, og som gjennomgår direktoratets praksis i noen
              klagesaker, fremgår at ved vurderingen av om en uteservering har en

              luftgjennomstrømning tilsvarende et utendørs område , ser man på om det er tilstrekkelig
              tilførsel av uteluft i forhold til mengde forurensn ing. For effektivt å kunne blande ut eller
              fjerne røyken fra kilden og sikre nødvendig gjennom strømning, bør veggene i henhold til
              notatet ikke være høyere enn den høyden sigaretten holdes i. Videre heter det:


                    ”Det er nødvendig at høyden av de øvrige veggene i uteserveringen ikke er høyere enn
                    ’sittende skulderhøyde’. For høye og for tette ’tak ’, ’vegger’, stoler, bord og personer
                    påvirker både mengde tilført luft, utblanding av lu ften og retningen av luftstrømmene,
                    og reduserer ventilasjonseffektiviteten.”

    (40)      Pakkhuset har gjort gjeldende at avgjørelsen a v hva som er et ”lokale” må bygge på en
              konkret vurdering, og ikke på de sjablonger som fremgår av kommunens retningslinjer og

              som helsesjefen har lagt til grunn. Jeg ser det imidlertid slik at sjablongene er utviklet på
              grunnlag av de alminnelige fysiske prinsipper som gjelder for påvirkning av
              luftgjennomstrømningen i områder der det er satt op p barrierer. Disse prinsippene uttrykt                                                        7


             gjennom høyder og avstander må da naturlig tillegge s stor vekt ved bedømmelsen av om
             arealet er omfattet av lovens røykeforbud eller ikk e.


    (41)     Helsesjefens vedtak er truffet etter befaring der de konkrete stedlige forholdene i form av
             høyder, spalter og overdekningsgrad er målt og vurd ert. Det er helt på det rene at
             leveggene på Hall Toll er atskillig høyere enn de f ysisk begrunnede normene tillater. Jeg
             kan da ikke se at det er noen feil ved helsesjefens og senere fylkesmannens vurdering, når
             det ved den konkrete bedømmelsen er tatt utgangspun kt i faglig godt funderte sjablonger
             for bedømmelse av om serveringsområdet har en utluf ting svarende til utendørs områder.


    (42)     Pakkhuset har gjort gjeldende at det ved den konkrete vurderingen av luftkvaliteten ikke
             er tatt hensyn til den ekstra utluftingen som finner sted ved at vinden fra Byfjorden
             normalt står inn mot serveringsområdet. Staten har på sin side anført at vurderingen må
             foretas uavhengig av de stedlige vindforholdene.


    (43)     Jeg er enig med staten i dette.Vurderingen av om man har med et ”lokale” å gjøre, må
             baseres på en generell vurdering av den fysiske avskjermingen av serveringsstedet. Andre
             kriterier vil være helt umulig å praktisere. Dersom ytre faktorer som trekk og vind skulle
             spille inn, ville et serveringsområde hyppig kunne skifte karakter etter loven.


    (44)     Når dette er sagt vil jeg også nevne at det ikke er bestridt at luftkvaliteten ikke er
             tilfredsstillende på stille dager. Jeg kan dernest ikke se at Pakkhuset har dekning i
             erklæringen fra det sakkyndige vitnet for at det i serveringsområdet, til tross for den høye
             avskjermingen, generelt og permanent er god utlufting ved de fleste vindretninger, snarere
             tvert imot. Omfanget av avskjermingen har jo nettopp til formål å sikre god beskyttelse
             mot vær og vind, hvilket også må dempe avtrekket av sigarettrøyk. I erklæringen heter det

             blant annet:

                   ”Utluftingen ved uteserveringen til Pakkhuset på Holmen vil under alle forhold ha
                   mindre gjennomlufting enn det man kunne oppnå med avskjerming som er i samsvar
                   med normene som Arbeidstilsynet legger til grunn som akseptabel avskjerming.”

    (45)     Det er så langt etter min oppfatning ikke noe bevismessig eller rettslig grunnlag for at
             fylkesmannens vedtak må settes til side.


    (46)     Pakkhuset har subsidiært gjort gjeldende at vedtaket må oppheves fordi behovet for tiltak
             kan avhjelpes ved at selskapet forplikter seg til å etablere en internkontroll som sikrer at
             markisene ikke benyttes på dager det er på det rene at luftkvaliteten under duken ikke vil
             bli tilfredsstillende. Det er i denne forbindelse vist til avgjørelser fra Arbeidstilsynet der
             røyking i uteserveringsområder har vært tillatt på vilkår av at markiser eller

             seiloverdekning ikke benyttes når det røykes, og de t etableres skriftlige rutiner for å
             håndheve røykeforbudet når overdekningene er i bruk.

    (47)     Anførselen har ikke vært fremme tidligere unde r forvaltningssaken eller den rettslige
             behandlingen av vedtaket. Jeg finner ikke grunn til å ta stilling til de prosessuelle
             spørsmål dette eventuelt kan reise, idet jeg ikke k an se at anførselen kan føre frem.


    (48)     Jeg vil her vise til hva jeg allerede har sagt om at vurderingen av om man har med et
             ”lokale” å gjøre, må baseres på en generell vurderi ng av den fysiske avskjermingen av
             serveringsstedet. Bedømmelsen må foretas uten hensyn til ytre påvirkninger. Er
             markisene ute, utgjør følgelig serveringsområdet et lokale uavhengig av vekslende                                                       8


             forhold av betydning for luftkvaliteten, slik som vind, vindretninger, temperatur, antall
             besøkende og antall røykende gjester. Slik området i foreliggende sak er rigget til, må
             dette gjelde også om markisene bare er trukket delvis ut, eller bare benyttes over deler av

             arealet. Av erklæringen til det sakkyndige vitnet fremgår at markiser påvirker de vertikale
             luftbevegelsene. Om man skulle tillate begrenset bruk av overdekningen, ville
             luftutskiftingen og dermed luftkvaliteten på området, kunne variere. En ordning som tillot
             variert bruk av markisene ville også være lite egnet fra et håndhevingssynspunkt. Dette
             vil også være uforenlig med grunnprinsippet i loven, og med behovet for å sikre
             publikum, arbeidstakerne og virksomhetene forutsigbarhet og likhet i praktiseringen av

             den.

    (49)     De vedtak fra Arbeidstilsynets som Pakkhuset har vist til, kan ikke føre til noen annen
             løsning. Det dreier seg her om en begrenset praksis med uklar rekkevidde.

    (50)     Staten har gjort gjeldende at vedtaket som pålegger Pakkhuset ”å utføre tiltak på sitt

             område for å sikre at alle serveringslokaler blir røykfrie” også medfører plikt for
             Pakkhuset til å fjerne markisene permanent. Jeg kan ikke slutte meg til dette.

    (51)     Noen slik plikt fremgår ikke av selve vedtaket fra helsesjefen. Fjerning er riktignok nevnt
             i premissene og da i forbindelse med redegjørelsen for hva som kreves for å definere et

             område som et uteområde. I fylkesmannens vedtak er det bare nevnt at kommunen
             ”handler innen rammen av sin myndighet når kommunen fastsetter at det må gjøres
             endringsarbeider for at det skal kunne tillates røyking på utearealene”.

    (52)     Ut fra det jeg her har pekt på, har plikt til permanent fjerning etter mitt syn liten eller
             ingen forankring i vedtaket. Jeg er – slik saken ligger an – under enhver omstendighet

             enig med Pakkhuset i at det ikke er hjemmel for å gi pålegg om at markisene skal fjernes.
             Tilsynsmyndigheten har i medhold av tobakksskadeloven § 6 tredje ledd første punktum –
             nå § 12 fjerde ledd og § 13 annet ledd – jf. kommunehelseloven § 4a-8, kompetanse til å
             gi pålegg om at forhold som er i strid med loven blir rettet. Forholdet må anses rettet når
             det blir dokumentert at markisene ikke lenger vil bli tatt i bruk.


    (53)     Jeg vil legge til at dersom markisene fortsatt skal benyttes, krever dette at røykeforbudet
             håndheves på samme måte som i et annet innendørs se rveringslokale. Dette har imidlertid
             ikke vært noen del av saken. Jeg går derfor ikke nærmere inn på hvilke
             håndhevingsrutiner som da må etableres.


    (54)     Anken har ledet til en viss avklaring av vedtakets rekkevidde. Hovedspørsmålet har
             imidlertid vært hva som er et lokale i tobakksskadelovens forstand. I dette spørsmålet har
             anken ikke ført frem. Men avgjørelsen gjelder et pr insipielt spørsmål som har voldt noe

             tvil, og der løsningen vil ha betydning utenfor den foreliggende sak. Jeg er derfor kommet
             til at det ikke bør tilkjennes omkostninger for noe n instans.

    (55)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.                                                    9




    (56)     Dommer Stabel:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                       førstvoterende.

    (57)     Dommer Møse:                              Likeså.

    (58)     Dommer Bull:                              Likeså.


    (59)     Dommar Utgård:                            Det same.



    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :

             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

