---
title: "HR-2011-623-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-03-24
publisert: "HR-2011-00623-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2011-00623-U, (sak nr. 2011/266), sivil sak, anke over dom og begjæring om"
parter: "I. Dag Solberg Johnny Espenes Arne Kristoffer Flakstad Ole Martin Skolmo Bjørn Freddy Overskeid Nils Vegard Berli Marius Espenes (advokat Trond Stang) mot Edgar Gjerstad AS under avvikling (advokat Ann Gunn Edvardsen) II. Dag Solberg Arne Kristoffer Flakstad Johnny Espenes Ole Martin Skolmo Bjørn Freddy Overskeid Nils Vegard Berli Marius Espenes (advokat Trond Stang) mot Edgar Gjerstad AS under avvikling (advokat Ann Gunn Edvardsen) truffet slik"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 16-18"
  - "tvisteloven § 30-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-623-U"
censurert: false
---

# HR-2011-623-U

NORGES HØYESTERETT





            Den 24. mars 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
            Stabel og Øie i

            HR-2011-00623-U, (sak nr. 2011/266), sivil sak, anke over dom og begjæring om
            stansing:

            I.

            Dag Solberg
            Johnny Espenes
            Arne Kristoffer Flakstad
            Ole Martin Skolmo
            Bjørn Freddy Overskeid
            Nils Vegard Berli

            Marius Espenes                                (advokat Trond Stang)

            mot

            Edgar Gjerstad AS under avvikling             (advokat Ann Gunn Edvardsen)


            II.
            Dag Solberg
            Arne Kristoffer Flakstad
            Johnny Espenes
            Ole Martin Skolmo

            Bjørn Freddy Overskeid
            Nils Vegard Berli
            Marius Espenes                                (advokat Trond Stang)

            mot


            Edgar Gjerstad AS under avvikling             (advokat Ann Gunn Edvardsen)

            truffet slik
                                        

             OG B E S L U T N I N G :


    (1)     Dag Solberg m.fl. har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom 14. desember 2010 i
            sak nr. 10-018742ASD-BORG/03 mot Edgar Gjerstad AS under avvikling.

    (2)     Ved senere prosesskriv har de ankende parter i tillegg begjært saken stanset etter tvisteloven
            § 16-18 første ledd fordi de har brakt saken inn fo r Arbeidsretten.                                                         - 2 -



    (3)      De ankende parter har i anken påberopt at lagmannsretten har begått rettsanvendelsesfeil, og
             at saken gjelder prinsipielle spørsmål om forholdet mellom arbeidsgiver og arbeidstager. I
             begjæringen om stansing har de vist til at den omtvistede bonusordning er å se som en

             tariffavtale, og at Arbeidsretten vil ta stilling til eksistens av og brudd på denne.

    (4)      Ankemotparten har i hovedsak anført at det ikke foreligger rettsanvendelsesfeil, og at saken
             heller ikke reiser prinsipielle spørsmål. De har mo tsatt seg stansing og vist til at dette ikke bør
             skje fordi de ankende parter først etter at de tapt e saken i lagmannsretten og anket til

             Høyesterett, brakte saken inn for Arbeidsretten.



    (5)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (6)      Retten kan etter tvisteloven § 16-18 første, jf. tredje ledd på begjæring ved kjennelse stanse en
             sak dersom utfallet helt eller delvis avhenger av et rettsforhold som vil bli bindende avgjort i
             en annen sak. Ved dom av Arbeidsretten vil det bli bindende avgjort hvorvidt det er inngått

             tariffavtale om bonus. Dette gir imidlertid etter ankeutvalgets syn ikke tilstrekkelig grunn til å
             stanse behandlingen av ankesaken for Høyesterett. H vis Arbeidsretten kommer til at det
             foreligger tariffavtale, vil de ankende parter kunne fremsette krav på dette grunnlag, selv om
             de andre ikke har fått medhold i ankesaken for Høye sterett.


    (7)      Etter ankeutvalgets oppfatning tilsier verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende
             sak eller andre forhold at anken blir fremmet for Høyesterett, jf. tvisteloven § 30-4. Anken
             tillates derfor ikke fremmet.

    (8)      Ankemotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader. Påstanden tas til følge.

    (9)      Sakskostnadene for å imøtegå anken er oppgitt t il 26 250 kroner inklusive merverdiavgift,

             mens kostnadene til å imøtegå begjæringen om stansing ikke er spesifisert. Etter utvalgets
             oppfatning kan sakskostnadene for Høyesterett passe nde settes til 33 750 kroner inklusive
             merverdiavgift.

    (10)     Avgjørelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

                 1. Begjæring om stansing tas ikke til følge.


                 2. Anken tillates ikke fremmet.

                 3. I sakskostnader for Høyesterett betaler Dag Solb erg, Johnny Espenes, Arne Kristoffer
                     Flakstad, Ole Martin Skolmo, Bjørn Freddy Overskeid , Nils Vegard Berli, Marius
                     Espenes en for alle og alle for en til Edgar Gjerstad AS under avvikling 33 750 –
                     trettitretusensjuhundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av

                     beslutningen.




                       Ingse Stabel                Jens Edvin A. Skoghøy                  Toril M. Øie
                          (sign.)                           (sign.)                           (sign.)                                                     - 3 -




    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

