---
title: "HR-2011-504-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-03-10
publisert: "HR-2011-00504-U - Rt-2011-335"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder midlertidig forføyning, og reiser blant annet spørsmål om de ankende parters rettslige interesse har falt bort, jf. tvisteloven § 1-3."
saksgang: "HR-2011-00504-U, (sak nr. 2011/173), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "I. Det norske maskinistforbund Norsk Sjømannsforbund Norsk Sjøoffisersforbund (advokat Sigmund Z. Berg) mot Oceanlink Supply Ltd Troms Offshore AS (advokat Henrik Aadnesen) II. Det norske maskinistforbund Norsk Sjøoffisersforbund Norsk Sjømannsforbund (advokat Sigmund Z. Berg) mot Nor Supply Offshore AS Troms Offshore AS (advokat Henrik Aadnesen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 1-3"
  - "boikott § 3"
  - "tvisteloven § 15-6"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "boikottloven § 2"
  - "tvisteloven § 32-2"
  - "anskaffelser § 11"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-504-U"
censurert: false
---

# HR-2011-504-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 10. mars 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Bårdsen og Matheson i


            HR-2011-00504-U, (sak nr. 2011/173), sivil sak, anke over kjennelse:

            I.
            Det norske maskinistforbund
            Norsk Sjømannsforbund

            Norsk Sjøoffisersforbund                     (advokat Sigmund Z. Berg)

            mot

            Oceanlink Supply Ltd
            Troms Offshore AS                             (advokat Henrik Aadnesen)


            II.
            Det norske maskinistforbund
            Norsk Sjøoffisersforbund
            Norsk Sjømannsforbund                        (advokat Sigmund Z. Berg)


            mot

            Nor Supply Offshore AS
            Troms Offshore AS                             (advokat Henrik Aadnesen)



            avsagt slik


                                                      

             :


    (1)     Saken gjelder midlertidig forføyning, og reiser blant annet spørsmål om de ankende parters
            rettslige interesse har falt bort, jf. tvisteloven § 1-3.

    (2)     Oceanlink Supply Ltd (Oceanlink Supply) eide i 2010 skipet Ocean Supplier. Nor Supply
            Offshore AS (Nor Supply Offshore) eier skipet North Crusader. Troms Offshore AS (Troms
            Offshore) var manager for begge skipene, som seiler under bekvemmelighetsflagg (Flag of

            Convenience – ”FOC”). Bortsett fra norsk kaptein og styrmann var skipene i 2010 bemannet
            med mannskap fra Polen. For perioden 1. januar til 31. desember 2010 inngikk Kystverket                                                           2


             kontrakt med Oceanlink Supply og Nor Supply Offshore om å benytte de to skipene i
             slepeberedskapstjenesten i Nord-Norge.


    (3)      Norwegian Maritime Unions (NMU) består av Det Norske Maskinistforbund, Norsk
             Sjømannsforbund og Norsk Sjøoffisersforbund. Disse organisasjonene er tilsluttet International
             Transport Workers Federation (ITF).


    (4)      I november 2009 tok Troms Offshore initiativ overfor NMU for å få utarbeidet avtaler for
             Ocean Supplier og North Crusader med utgangspunkt i ITFs avtaleverk. Da de to skipene

             skulle operere i norsk farvann, fremmet NMU i desember 2009 krav overfor Troms Offshore
             om at det ble inngått tariffavtale med norske lønns - og arbeidsvilkår. NMU oversendte også
             avtaleutkast med kabotasjebestemmelser for norsk kontinentalsokkel og for slepebåtberedskap

             som innebærer at mannskapene oppnår norsk hyrenivå når skipene har oppdrag innenfor disse
             fartsområdene. Kravene innebar en vesentlig økning i hyrenivået for mannskapet på de to
             skipene. Partene kom imidlertid ikke til enighet, og NMU sendte 19. mars 2010 varsel om
             boikott av de to skipene.


    (5)      Oceanlink Supply og Troms Offshore tok 22. mars 2010 ut stevning og begjæring om
             midlertidig forføyning for Oslo tingrett med krav o m forbud mot å iverksette de varslede

             boikottaksjonene mot Ocean Supplier, jf. lov om boikott § 3. Samme dag fremmet Nor Supply
             Offshore og Troms Offshore tilsvarende stevning og begjæring for North Crusader. Tingretten
             forenet de to sakene til felles behandling og avgjø relse etter tvisteloven § 15-6.


    (6)      Oslo tingrett avsa 18. mai 2010 slik dom og kjennelse:


                                              ”DOMSSLUTNING

                     I sak nr. 10-048861TVI-OTIR/03

                     1.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforbu nd og
                             Norsk Sjøoffiserforbund forbys å iverksette b oikott mot ”Ocean
                             Supplier” som varslet 19. mars 2010.


                     2.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforb und og
                             Norsk Sjøoffiserforbund betaler in solidum 9 0 000 –
                             nittitusen – kroner i sakskostnader til Oceanlink Supply Ltd og
                             Troms Offshore AS innen 2 – to – uker fra dommens
                             forkynnelse.

                     I sak nr. 10-049591TVI-OTIR/03

                     1.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforb und og

                             Norsk Sjøoffiserforbund forbys å iverksette boikott mot ”North
                             Crusader” som varslet 19. mars 2010.

                     2.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsfo rbund og
                             Norsk Sjøoffiserforbund betaler in solidum 90 000 –
                             nittitusen – kroner i sakskostnader til Nor Supply Offshore AS
                             og Troms Offshore AS innen 2 – to – uker fra dommens
                             forkynnelse.

                                              KJENNELSESSLUTNING


                     I sak nr. 10-048861TVI-OTIR/03

                     1.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforb und og                                                              3

                      Norsk Sjøoffiserforbund forbys å iverksette boikott mot ”Ocean
                      Supplier” inntil det foreligger en rettskraftig avgjørelse i
                      hovedsaken.

                 2.   Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømann sforbund og
                      Norsk Sjøoffiserforbund betaler in solidum 3 0 000 –
                      trettitusen – kroner i sakskostnader til Oceanlink Supply Ltd og
                      Troms Offshore AS innen 2 – to – uker fra kjennelsens

                      forkynnelse.

              I sak nr. 10-049591TVI-OTIR/03

              1.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsfo rbund og
                      Norsk Sjøoffiserforbund forbys å iverksette boikott mot ”North
                      Crusader” inntil det foreligger en rettskraftig avgjørelse i

                      hovedsaken.

              2.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsfo rbund og
                      Norsk Sjøoffiserforbund betaler in solidum 3 0 000 –
                      trettitusen – kroner i sakskostnader til Nor Supply Offshore AS
                      og Troms Offshore AS innen 2 – to – uker fra kjennelsens
                      forkynnelse.”


    (7)       De saksøkte anket tingrettens dom og kjennelse til Borgarting lagmannsrett. I anken over
              tingrettens kjennelse avsa lagmannsretten 8. desember 2010 kjennelse med slik slutning:


                      ”1.      Ankene forkastes.

                       2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Det Norske
                               Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforbund og Norsk
                               Sjøoffisersforbund in solidum 5000 – femtus en –
                               kroner til Oceanlink Supply Ltd og Troms Offshore AS i
                               fellesskap innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.


                      3.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler Det Norske
                               Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforbund og Norsk
                               Sjøoffisersforbund in solidum 5000 – femtus en –
                               kroner til Nor Supply Offshore AS og Troms Offshore AS i
                               fellesskap innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.”


    (8)       Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsforb und og Norsk
              Sjøoffisersforbund har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett . Anken er datert 10.
              januar 2011.


    (9)       Under ankeutvalgets behandling er partene gitt anledning til å uttale seg om de ankende parter
              har rettslig interesse i anken over lagmannsrettens kjennelse, jf. tvisteloven § 1-3, hensett til at

              de aktuelle avtalene med Kystverket er begrenset til å gjelde fram til 31. desember 2010.


    (10)      Til dette spørsmålet har de ankende partene sa mmenfatningsvis anført:

    (11)      De ankende partene opprettholder boikottvarslet og anfører at de dermed fortsatt har rettslig

              interesse i saken. Det vises til at det følger av d et avtaleverket som de ankende partene krever
              at ankemotpartene skal inngå, jf. Special Agreement artikkel 4, at det har en varighet på 12
              måneder som deretter forlenges automatisk med mindre avtalen sies opp i henhold til

              oppsigelsesbestemmelsen i artikkel 5. Et avtaleforhold som er utformet for å løpe over flere år
              vil ikke kunne være avgrenset så spesifikt at det mister sin aktualitet dersom fartøyet endrer
              fartsmønster eller fartsområde. Ved iverksettelse a v en boikott i dag, med påfølgende                                                           4

             forhandlinger og avtaleinngåelse som det ønskede re sultatet, vil de avtalene som da inngås, bli
             oppgradert og få en løpedato fra tidspunktet for av taleinngåelsen. Det er uten betydning for

             sakens aktualitet at ankemotpartens skip i dag ikke går på kontrakt med Kystverket.

    (12)     Til realiteten gjøres det gjeldende at lagmann sretten uriktig legger til grunn at

             boikottinstrumentet tidligere ikke har vært benyttet til å presse fram et norsk hyrenivå på FOC-
             skip under trussel om boikott, samt at det må være lovgivers avgjørelse hvorvidt norske sjøfolk
             bør beskyttes mot urettferdig konkurranse fra utenl andskregistrerte skip. Lagmannsretten tar
             også feil når den finner at ankemotpartene kunne basere seg på hyrenivået i tidligere

             modellavtale mellom NMU og Norges Rederiforbund da det ble inngitt anbud på
             slepebåtberedskapen i Nord-Norge for 2010, og at det ville være utilbørlig gjennom
             arbeidskamp å påtvinge virksomheten tilnærmet norsk hyrenivå.


    (13)     Lagmannsretten legger videre uriktig til grunn at de ankende partenes krav vil påføre
             ankemotpartene ikke ubetydelige økonomiske skadevir kninger, og at de ankende partene ikke
             gav noe rimelig forhåndsvarsel om de hyrekrav man ø nsket å innføre. De ankende partenes
             krav i forhandlingene med ankemotpartene bærer ikke preg av å være diktat. Lagmannsretten

             har også feilaktig kommet til at det ikke er noe rimelig forhold mellom den interessen som skal
             fremmes, og den skaden en boikott vil medføre.

    (14)     Lagmannsrettens kjennelse bygger på en altfor streng norm når den konkluderer med at

             boikottlovens grenser er overtrådt. Den normen lagmannsretten har lagt til grunn kan prøves
             etter tvisteloven § 30-6.

    (15)     De ankende partene har nedlagt slik påstand:


                     ”1.1    Det norske Maskinistforbund, Norsk Sjømanns forbund og
                             Norsk Sjøoffisersforbund frifinnes.

                     2.1.    Oceanlink Supply Ltd og Troms Offshore AS dømmes, in
                              solidum, til å erstatte Det norske Maskinistforbund, Norsk
                             Sjømannsforbund og Norsk Sjøoffisersforbu nd sakens
                             omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett.

                     2.2.    Nor Supply Offshore AS, og Troms Offshore AS dømmes, in
                             solidum, til å erstatte Det norske Maskinistforbund, Norsk
                             Sjømannsforbund og Norsk Sjøoffisersforb und sakens
                             omkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett.”


    (16)     Oceanlink Supply Ltd, Nor Supply Offshore AS og Troms Offshore AS har inngitt tilsvar og
             har i korthet anført:

    (17)     Anken må avvises på grunn av tapt aktualitet, jf. tvisteloven § 1-3. Det vises til at Ocean

             Supplier er solgt til Cormorant Shipping Ltd. i henhold til avtale 25. januar 2011. Skipet
             befinner seg for tiden i Polen for oppgradering for kjøper, og så vidt vites skal ikke skipet
             operere i Norge eller på norsk sokkel. For NSO Crusader (tidligere North Crusader) er det
             inngått ny avtale med Kystverket datert 15. november 2010 som er basert på norske lønns- og

             arbeidsvilkår. Boikott fremstår dermed ikke lenger å være aktuelt.

    (18)     Til realiteten anføres at lagmannsrettens tolk ing av boikottloven § 2 bokstav c er riktig. Den
             konkrete rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen, som ankegrunnene retter seg mot, kan

             ankeutvalget ikke prøve, jf. tvisteloven § 30-6. La gmannsrettens kjennelse er uansett riktig.                                                            5

    (19)      Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:


                      ”Prinsipalt:

                              1.      Anken avvises.

                      Subsidiært:

                              1.      Anken forkastes.


                      I begge tilfelle:

                              2.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsfo rbund og
                                      Norsk Sjøoffisersforbund betaler in solidum sakens
                                      omkostninger for Høyesterett på NOK 25.000 til Oceanlink
                                      Supply Ltd og Troms Offshore AS innen 2 uker fra
                                      kjennelsens forkynnelse.

                              3.      Det Norske Maskinistforbund, Norsk Sjømannsfo rbund og
                                      Norsk Sjøoffisersforbund betaler in solidum sakens

                                      omkostninger for Høyesterett på NOK 25.000 til Nor Supply
                                      Offshore AS og Troms Offshore AS innen 2 uker fra
                                      kjennelsens forkynnelse.”

    (20)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (21)      Etter tvisteloven § 32-2 jf. § 1-3 må de ankende partene ha ”et reelt behov for å få kravet
              avgjort i forhold til” ankemotpartene. Etter § 1-3 andre punktum skal dette spørsmålet

              avgjøres ”ut fra en samlet vurdering av kravets akt ualitet og partenes tilknytning til det”. Dette
              vilkåret må være oppfylt på avgjørelsestidspunktet – noe som innebærer at selv om det var
              oppfylt da lagmannsretten traff sin avgjørelse 8. d esember 2010, kan den rettslige interessen i å
              oppnå en realitetsavgjørelse være bortfalt når sake n nå står for Høyesterett. Ved den konkrete

              vurderingen av om den rettslige interessen har falt bort, har det imidlertid betydning at de
              ankende partene tidligere har hatt rettslig interesse, jf. Rt. 2009 side 980 med videre
              henvisninger.


    (22)      Om formålet med å opprettholde boikottvarselet uttales det i advokat Bergs prosesskrift av 16.
              februar 2011:


                      ”Ved iverksettelse av en boikott i dag, med påfølge nde forhandlinger og avtaleinngåelse som det
                      ønskede resultat, vil selvsagt de avtaler som da in ngås bli oppdatert og få en løpedato fra det
                      tidspunkt de inngås.”


    (23)      Denne angivelsen av formålet med å opprettholde boikottvarselet må forstås slik at man tar
              sikte på å oppnå norsk hyrenivå fra det tidspunktet partene inngår slik avtale – altså fra et eller
              annet tidspunkt i 2011. I ankemotpartenes prosesskrift av 17. februar 2011 er det imidlertid
              uimotsagt opplyst at NSO Crusader, tidligere North Crusader, nå går på en ny avtale med

              Kystverket som er datert 15. november 2010. Den nye avtalen ble vunnet etter
              anbudskonkurranse hvor det, i motsetning til for den tidligere avtalen, var inntatt et absolutt
              vilkår om at det skal gjelde ”norske lønns- og arbe idsvilkår”. Det er videre opplyst at dette

              vilkåret er fastsatt i henhold til lov 16. juli 1999 om offentlige anskaffelser § 11 a. Da det altså
              uimotsagt fra og med 1. januar 2011 gjelder norske lønns- og arbeidsvilkår på dette skipet, har
              ikke de ankende partene lenger noen rettslig interesse i å opprettholde noe boikottvarsel

              overfor dette skipet.                                                         6

    (24)     Ankeutvalget har kommet til at det samme gjelder for skipet Ocean Supplier. Dette skipet er
             uimotsagt solgt til Cormorant Shipping Ltd. og befinner seg for tiden i Polen for oppgradering.
             I ankemotpartenes prosesskriv av 17. februar 2011 er det videre opplyst at man ikke er kjent

             med at skipet skal operere i Norge eller på norsk sokkel. I en slik situasjon hvor det både har
             skjedd et eierskifte og det ikke foreligger aktuelle planer om å operere i Norge eller på norsk
             sokkel, har de ankende parter heller ikke rettslig interesse i å opprettholde boikottvarselet
             overfor dette skipet.


    (25)     Ankeutvalget har etter dette kommet til at den rettslige interessen overfor begge
             ankemotpartene falt bort 1. januar 2011. Da anken er fremsatt etter dette tidspunktet, må den
             avvises.


    (26)     Når en anke avvises, følger det av tvisteloven § 20-2 andre ledd at den ankende part skal
             pålegges å erstatte motpartens sakskostnader dersom ikke unntakene i tredje ledd kommer til
             anvendelse. Da ankeutvalget ikke kan se at det er grunnlag for å gjøre unntak, vil begge
             ankemotpartene bli tilkjent sakskostnader for Høyesterett. Ankemotpartenes prosessfullmektig
             har oppgitt at hver av ankemotpartene vil bli avkrevd et salær på 25 000 kroner. Det er

             imidlertid ikke innlevert kostnadsoppgave. Dermed kan det ikke tilkjennes mer enn 15 000
             kroner til hver av ankemotpartene, jf. tvisteloven § 20-5 fjerde ledd.

    (27)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G:

             1.      Anken avvises.

             2.      I sakskostander for Høyesterett betaler Det Nors ke Maskinistforbund, Norsk

                     Sjømannsforbund og Norsk Sjøoffisersforbund in soli dum til Oceanlink Supply Ltd og
                     Troms Offshore AS i fellesskap 15 000 – femtentusen – kroner innen 2 – to – uker fra
                     forkynnelsen av denne kjennelsen.

             3.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Det Nors ke Maskinistforbund, Norsk

                     Sjømannsforbund og Norsk Sjøoffisersforbund in soli dum til Nor Supply Offshore AS
                     og Troms Offshore AS i fellesskap 15 000 – femtentusen – kroner innen 2 – to – uker
                     fra forkynnelsen av denne kjennelsen.



                     Arnfinn Bårdsen               Magnus Matningsdal                Wilhelm Matheson
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

