---
title: "HR-2011-1332-U - Rt-2011-1034"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-06-30
publisert: "HR-2011-01332-U - Rt-2011-1034"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om hva som er rett ver neting i en internasjonal tvist om erstatning i ansettelsesforhold."
saksgang: "HR-2011-01332-U, (sak nr. 2011/749), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "TUI Fly Nordic AB (advokat Nils Ole Bay) mot A (advokat Jon Gisle)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1332-U_-_Rt-2011-1034"
censurert: false
---

# HR-2011-1332-U - Rt-2011-1034

NORGES HØYESTERETT




             Den 30. juni 2011 ble det av Høyesteretts ankeutval g bestående av justitiarius Schei og
             dommerne Stabel og Bårdsen i

             HR-2011-01332-U, (sak nr. 2011/749), sivil sak, anke over kjennelse:


             TUI Fly Nordic AB                              (advokat Nils Ole Bay)

             mot


             A                                              (advokat Jon Gisle)


             avsagt slik

                                                       

             :


    (1)      Saken gjelder spørsmålet om hva som er rett ver neting i en internasjonal tvist om erstatning i
             ansettelsesforhold.

    (2)      A reiste 22. april 2010 søksmål mot TUI Fly Nor dic AB, ved stevning inngitt til Øvre

             Romerike tingrett. A er dansk statsborger, for tiden bosatt i Danmark, og har tidligere arbeidet
             for TUI Fly Nordic (tidligere Britannia Airways AB). Dette er et svensk selskap, med filial på
             Gardermoen. A var ansatt som pilot. I 2005 fikk han inndratt sitt operative og medisinske
             flysertifikat på grunn av ryggproblemer. Han ble deretter, på dette grunnlag, sagt opp fra sin
             stilling.


    (3)      I samsvar med kollektivavtale hadde arbeidsgiveren på vegne av sine piloter tegnet forsikring
             mot tap av flysertifikat. As krav knytter seg til denne forsikringen.

    (4)      I sitt tilsvar til Øvre Romerike tingrett nedla TUI Fly Nordic påstand om at saken måtte bli å

             avvise på grunn av feil verneting. Øvre Romerike tingrett avsa 22. desember 2010 kjennelse
             med slik slutning:

                        ”1. Begjæring om avvisning av sak nr. 10-069010TVI-OVRO tas ikke til følge.

                        2. Behandlingen av saksomkostningskravet utstår til den avgjørelse som avslutter
                        saken.”

    (5)      TUI Fly Nordic anket til Eidsivating lagmannsrett, som 4. mars 2011 avsa kjennelse med slik

             slutning:                                                          2

                         ”1. Saken fremmes.

                         2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (6)      TUI Fly Nordic har anket til Høyesterett. Anken gjelder lovtolkningen, og det er i korte trekk

             anført:

    (7)      Lagmannsretten har tolket Luganokonvensjonen 2007 artikkel 19 nr. 2 bokstav a uriktig. Det
             må legges større vekt på formålsbetraktningene bak unntaksbestemmelsen. Det er vist til EU-

             domstolens avgjørelser C-383/95 Rutten og C-37/00 Weber. A kan ikke sies å ”til vanlig ha
             utført sitt arbeid” på Gardermoen. EU-domstolens av gjørelse C-29/10 Koelzsch er ikke
             relevant.


    (8)      TUI Fly Nordic har lagt ned slik påstand:

                         ”1.Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

                         2. TUI Fly Nordic AB tilkjennes sakens omkostninger for tingretten, lagmannsretten og
                         Høyesterett.”


    (9)      A har tatt til motmæle, og har i det vesentlige anfør t:

    (10)     Lagmannsretten har lagt en korrekt rettslig og faktisk vurdering av vilkårene i Lugano-
             konvensjonen artikkel 19 nr. 2 bokstav a til grunn for sin avgjørelse. Regelens formål er å

             beskytte den svakere part, ved hjelp av regler som er gunstigere for denne parts interesser enn
             de alminnelige kompetanseregler. Hensynet til arbeidstakeren ivaretas ved å gi ham en valgrett
             i forhold til vernetinget. A må selv få bestemme hvor han mener det er gunstigst å anlegge
             søksmål.


    (11)     Videre anfører A at han til vanlig utførte sit t arbeid ved Oslo Lufthavn Gardermoen.
             Luganokonvensjonen artikkel 19 nr. 2 bokstav b kommer ikke til anvendelse. EU-domstolens
             nylig avsagte dom C-29/10 Koelzsch gir anvisning på en vid fortolkning av den parallelle
             lovvalgsbestemmelsen i Romakonvensjonen artikkel 6 nr. 2. Saken er relevant selv om den

             direkte dreier seg om lovvalgsspørsmålet i et anset telsesforhold. Subsidiært anføres at
             Luganokonvensjonen artikkel 5 nr. 5 om filialverneting også hjemler verneting i Norge.

    (12)     A har lagt ned slik påstand:


                         ”1. Saken fremmes.

                         2. A tilkjennes sakskostnader for behandlingen av avvisningsspørsmålet for
                         lagmannsretten og Høyesterett.”

    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at saken gjelder en videre anke, og utvalget kan etter

             tvisteloven § 30-6 bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og den generelle rettslige
             forståelsen av en skreven rettsregel – her Luganokonvensjonen artikkel 19 – som er lagt til
             grunn.


    (14)     Lagmannsretten begrunner sin anvendelse av Luganokonvensjonen artikkel 19 slik:

                         ”Den relevante bestemmelsen er da Luganokonvensjonens artikkel 19 som lyder slik:

                         En arbeidsgiver med bosted i en konvensjonsstat kan saksøkes:                                         3


    1.  ved domstolene i bostedstaten eller


    2.  i en annen konvensjonsstat:

               a)  ved domstolene for det sted hvor arbeidstakeren til vanlig utfører sitt
                   arbeid, eller ved domstolene for det siste sted han gjorde det, eller

               b) dersom arbeidstakeren til vanlig ikke utfører el ler har utført sitt arbeid i
                   et bestemt land, ved domstolene for det sted hvor virksomheten som
                   ansatte arbeidstakeren, ligger eller har ligget.

               Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at TUIs ”bosted” ligger i Stockholm,

               slik at verneting etter artikkel 19 nr. 1 er Sverige. Selv om TUI har et
               norskregistrert utenlandsk foretak på Gardermoen som er registrert i
               arbeidstaker-arbeidsgiverregisteret under NAV og har vært medlem av NHO
               og – i alle fall for kabinansattes vedkommende – har ført tarifforhandlinger i
               Norge, finner lagmannsretten at A må anses ansatt av det svenske

               hovedkontoret. Filialbestemmelsen i Luganokonvensjonen artikkel 5 nr. 5 er
               ikke anvendelig.

               Spørsmålet blir da om Gardermoen, hvor A var stasjo nert, kan anses som det

               sted der A til vanlig utførte sitt arbeid, slik at artikkel 19 nr. 2 bokstav a får
               anvendelse, og sak kan reises i Norge. Øvre Romerike tingrett er da rett
               verneting etter intern rett. Dersom A ikke kan anses for til vanlig å ha utført
               sitt arbeid i ett bestemt land, må han reise sak i Sverige hvor TUIs
               hovedkontor ligger, jf. artikkel 19 nr. 2 bokstav b.


               Luganokonvensjonen 2007 forutsetter at konvensjonsstatene skal tilstrebe en
               lik forståelse av og praksis etter konvensjonen. Dette gjaldt også den tidligere
               Luganokonvensjonen fra 1988 og Brüsselkonvensjonen forut for den. Begge
               har bestemmelser av tilsvarende art som artikkel 19, Brüsselkonvensjonen

               først fra 1982. På denne bakgrunn kan avgjørelser f ra ulike land omkring
               ulike konvensjoner være av interesse. A har vist til EU-domstolens
               avgjørelser C-37/00 Weber og C-383/95 Rutten som gj elder
               Brüsselkonvensjonen. I begge saker er det tale om virksomhet i flere land.

               Det er lagt vekt på hvor arbeidstaker faktisk oppfyller sine forpliktelser
               overfor arbeidsgiver, og hva som er midtpunkt for ervervsutøvelsen.

               A har også vist til Ketilbjørn Hertz’ kommentar til Brüsselkonvensjonen
               hvor Hertz legger til grunn at en flyver eller et besetningsmedlem har

               midtpunkt for ervervsutøvelsen på den flyplassen hv or han i alminnelighet
               vender tilbake etter hver tur. Videre har A vist til en dom av 21. mars 2005
               fra Tribunal du Travail de Charleroi i Belgia med utgangspunkt i
               Brüsselkonvensjonen som gir støtte for at en arbeid staker må kunne velge å
               reise sak på stasjoneringsstedet. Stasjoneringsstedet ble her ansett som

               midtpunkt for arbeidsaktivitetene for flygende personell. Tilknytningen til
               stasjoneringsstedet synes imidlertid å ha vært noe sterkere i den belgiske
               dommen enn i vår sak, blant annet fordi arbeidstakeren hadde flere oppgaver
               på bakken.


               A var stasjonert på Gardermoen. I stevningen er det opplyst at han bare
               hadde ID-kort til Gardermoen hvor han sjekket inn og ut, at han på
               Gardermoen utførte nødvendig arbeid på bakken, som å skrive ut
               flyverplaner, sjekke væropplysninger, ta nødvendige telefoner i forbindelse

               med jobben m m, at crewrommet på Gardermoen var det sted han vendte
               tilbake til, og at hans dietter ble beregnet med Gardermoen som
               utgangspunkt. Arbeidsgiver sørget for transport ved turer som startet fra
               andre lufthavner. Selv om dette ikke synes å være gjennomført konsekvent,
               finner lagmannsretten å måtte legge til grunn at A i det alt vesentlige hadde

               Gardermoen som innsjekkings- og utsjekkingssted, og dermed som
               midtpunkt for sin ervervsvirksomhet. Dette må gjelde selv om han som flyver                                                               4

                                      på utenlandske destinasjoner må ha tilbrakt mesteparten av arbeidstiden
                                      utenfor Norges grenser.

                                      Hensynet bak regelen i artikkel 19 nr. 2 bokstav a må være at en
                                      arbeidstaker, presumptivt den svake part, skal kunne saksøke sin
                                      arbeidsgiver der arbeidstakeren har eller har hatt sin største arbeidsmessige

                                      tilknytning. Dette kan i mange tilfeller være det rimeligste, det enkleste og det
                                      billigste alternativet. Dette er ikke helt treffende i vår sak, hvor
                                      arbeidstakeren har vært ute av jobben siden 2006 og bor fast i Danmark. Det
                                      innebærer neppe større belastning for ham i dag å s aksøke TUI i Sverige, enn
                                      å reise sak i Norge.

                                      Lagmannsretten er uansett, men under tvil, kommet til at den løsningen som

                                      fremgår av Hertz’ kommentar til Brüsselkonvensjonen, og som den belgiske
                                      dommen er basert på, også bør legges til grunn i As tilfelle. Slik artikkel 19 er
                                      utformet, gjelder nr. 2 bokstav a både der arbeidsforholdet består, og der
                                      arbeidsforholdet er avsluttet. Det må da også gjelde i et tilfelle som her, selv
                                      om arbeidsforholdet for lengst er opphørt. As tilkn ytning til Gardermoen var
                                      vesentlig større enn til noen utenlandsk lufthavn, jf. foran. Forhold som at
                                      ansettelsesavtalen reguleres av svensk rett, TUI kunne ha omgjort

                                      stasjoneringen, A gjennomførte de fleste kurs i Sve rige, flyene han fløy ikke
                                      var norskregistrert, og lønn ble utbetalt i svenske kroner, endrer ikke dette.
                                      Lagmannsretten finner heller ikke å kunne legge vekt på den danske
                                      avgjørelsen om avvisning av As saksanlegg (som fors ikringssak), hvor det ble
                                      uttalt som et obiter dictum at sak måtte anlegges ved TUIs verneting, altså i
                                      Sverige, fordi A arbeidet på fly som utførte intern asjonale flyvninger.”


    (15)      Ankeutvalgets kompetanse er som nevnt begrenset etter tvisteloven § 30-6. Det innebærer at
              utvalget ikke kan prøve lagmannsrettens bevisbedømm else, kun den generelle rettslige

              forståelsen av Luganokonvensjonen artikkel 19. Høye steretts ankeutvalg er enig i den generelle
              lovforståelsen lagmannsretten her har lagt til grunn.


    (16)      Ankeutvalget legger til at lagmannsrettens generelle lovforståelse har støtte også i EU-
              domstolens storkammeravgjørelse av 15. mars 2011 i sak C-29/10 Koelzsch. Avgjørelsen

              gjelder tolkingen av Romakonvensjonen artikkel 6 om lovvalg. Men det fremgår klart av
              avgjørelsen, særlig avsnittene 8, 9, 33 og 41, at d et er sett hen til jurisdiksjonsreglene i
              Brusselkonvensjonen – som på de relevante punkter er parallelle til reglene i Lugano-

              konvensjonen. Hensynet til å beskytte arbeidstakeren fremheves i avsnitt 42. Det fremheves i
              artikkel 45 at


                               ”the criterion of the country in which the work is habitually carried out must be
                               given a broad interpretation and be understood as referring to the place in which or
                               from which the employee actually carries out his working activities and, in absence
                               of a centre of activities, to the place where he carries out the majority of his
                               activities.”


    (17)      Om arbeid innenfor transportsektoren sier EF-domstolen blant annet i avsnittene 48 og 49:


                                ”48. Accordingly, in the light of the nature of work in the international transport
                               sector, such as that at issue in the main proceedings, the referring court must, as
                               proposed by the Advocate General in points 93 to 96 of her Opinion, take account of
                               all the factors which characterise the activity of the employee.

                               49. It must, in particular, determine in which State is situated the place from which
                               the employee carries out his transport tasks, receives instructions concerning his

                               tasks and organises his work, and the place where his work tools are situated. It
                               must also determine the places where the transport is principally carried out, where                                                         5

                             the goods are unloaded and the place to which the employee returns after
                             completion of his tasks.”

    (18)     Ankeutvalget kan ikke se annet enn at den lovforståelse lagmannsretten har lagt til grunn i
             nærværende sak, harmonerer med de bærende rettslige synspunktene i Koeltzsch-avgjørelsen –

             som altså er generelle synspunkter på lovvalget, men hvor man også har sett hen til
             jurisdiksjonsreglene.

    (19)     Utvalget er ut fra dette kommet til at anken må forkastes.


    (20)     A har krevet sakskostnader for Høyesterett, la gmannsretten og tingretten for behandlingen av
             avvisningskravet. Kravet på sakskostnader tas til følge. Vedrørende sakskostnadsfastsettelsen
             bemerkes: De sakskostnader som nå fastsettes, gjelder spørsmålet om saken skal fremmes for
             norsk domstol. Spørsmålet har vært gjenstand for sæ rskilt anke, og kostnadene skal fastsettes

             for alle instanser, jf. tvisteloven § 20-8 annet punktum. Spørsmålet om saken skal fremmes
             gjelder sakens tvistegjenstand, men det er ingen avgjørelse av tvistegjenstanden. Paragraf 20-8
             annet ledd – også annet ledds annet punktum – får derved anvendelse. Det var tilsiktet at denne
             bestemmelsen også skulle gjelde ved avgjørelser av om en sak skulle fremmes. Det vises til
             NOU 2001 side 936 og Ot.prp. nr. 51 (2004-2005) side 450, som fastslo at den tidligere

             praksis skulle opprettholdes. Kostnadene settes samlet til 113 280 kroner, hvorav 101 500
             kroner utgjør salær inklusive merverdiavgift, og 11 780 kroner utgjør utlegg.

    (21)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             1. Anken forkastes

             2. I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler TUI Fly Nordic AB til

             A 113 280 – etthundreogtrettentusentohundreogåtti - kroner innen 2 – to – uker fra
             forkynnelsen av kjennelsen.





                       Ingse Stabel                      Tore Schei                   Arnfinn Bårdsen
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

