---
title: "HR-2011-2030-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-11-01
publisert: "HR-2011-02030-A - Rt-2011-1418"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av avgifts-, skatte- og regnskapslovgivning. Sentralt står spørsmålet om be tydningen av at saken har tatt lang tid."
saksgang: "HR-2011-02030-A, (sak nr. 2011/1083), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Webster, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "merverdiavgiftsloven § 72"
  - "regnskapsloven § 8-5"
  - "ligningsloven § 12-1"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-2030-A"
censurert: false
---

# HR-2011-2030-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 1. november 2011 avsa Høyesterett dom i

             HR-2011-02030-A, (sak nr. 2011/1083), straffesak, anke over dom,


             A                                           (advokat Gunnar K. Hagen)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)













                                               

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Webster: Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av avgifts-, skatte- og

             regnskapslovgivning. Sentralt står spørsmålet om be tydningen av at saken har tatt lang
             tid.

    (2)      Ved Follo politidistrikts siktelse 3. august 2010 ble A siktet for overtredelse av
             merverdiavgiftsloven, regnskapsloven og ligningsloven. Follo tingrett avsa tilståelsesdom

             20. september 2010 med slik domsslutning:

                   ”1.     A, født 12.10.1954, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven § 72 nr.
                           1 og 3 jf. straffeloven §§ 270 jf. 271, regnskapsloven § 8-5 første ledd første og
                           tredje punktum (slik den lød før ikrafttredelsen av bokføringsloven) og
                           ligningsloven § 12-1 nr. 1 bokstav a, til fengsel i ett – 1 – år og to – 2 –
                           måneder, jf. straffeloven § 62 første ledd.

                           Fullbyrdelsen av sju – 7 – måneder av straffen utsettes i medhold av
                           straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – å r.

                    2.     A dømmes til å tåle inndragning av syttitusen – 70 000 – kroner, jf.
                           straffeloven § 34.”                                                         2




    (3)       A anket over straffutmålingen til Borgarting lagmannsrett, som avsa dom 15. april 2011
              med slik domsslutning:

                    ”I tingrettens dom gjøres den endring at straffen s ettes til fengsel i 1 – ett – år, hvorav
                    fullbyrdelsen av 7 – sju – måneder utsettes etter straffeloven §§ 52 til 54 med en
                    prøvetid på 2 – to – år.”

    (4)       A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett og anfører at straffen er for streng. På

              grunn av tidsforløpet fra de straffbare handlingene fant sted, som skyldtes lang
              saksbehandlingstid hos både forvaltningen og påtalemyndigheten, bør det idømmes
              samfunnsstraff. Subsidiært anføres det at den betin gede delen av dommen bør gjøres
              lenger.


    (5)       Jeg er kommet til at anken fører frem slik at den betingede delen av fengselsstraffen settes
              til ti måneder.


    (6)       Domfelte driver et enkeltpersonforetak hvor han blant annet selger brukte hydrauliske
              slaghammere. Forholdene han er dømt for knytter seg til driften av dette foretaket.
              Overtredelsen av merverdiavgiftsloven består i at han i årene 2003, 2004 og 2005 unnlot å
              innsende omsetningsoppgaver til skattemyndighetene for avgiftspliktig omsetning med
              henholdsvis 680 596, 1 884 752 og 1 716 165 kroner. Dette medførte unndragelse av

              904 206 kroner i merverdiavgift. Han brøt også lign ingsloven ved at han for inntekstsåret
              2003 og 2004 unnlot å oppgi skattepliktige inntekter. Beløpene var 951 548 kroner i 2003
              og 1 370 413 kroner i 2004. De unndratte skatter og avgifter er i ettertid betalt av
              domfelte.


    (7)       Overtredelsen av regnskapsloven besto i at han for 2003 og 2004 førte ufullstendig
              regnskap, og at han for 2005 unnlot å føre regnskap . Formålet var å vanskeliggjøre
              kontrollen med merverdiavgiftsunndragelsen.


    (8)       A har gjort seg skyldig i alvorlige brudd på bestemmelser som er sentrale for
              næringsdrivende. Utgangspunktet må være at det i slike tilfeller fastsettes en ikke
              ubetydelig ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten har lagt til grunn at straffen som
              utgangspunkt skulle være ”fengsel i opp mot ett år og tre måneder, eller noe i underkant

              av dette”. Deretter har lagmannsretten gjort fradrag for tilståelse og lagt ”betydelig vekt
              på at behandlingstiden har vært svært lang”. Straffen ble satt til fengsel i ett år hvorav syv
              måneder er gjort betinget. Spørsmålet for Høyestere tt er om det i stedet kan idømmes
              samfunnsstraff, eller om en ytterligere del av straffen bør gjøres betinget på grunn av den

              lange saksbehandlingstiden.

    (9)       Tidsforløpet er beskrevet på følgende måte av l agmannsretten:

                    ”Overtredelsene fant sted i årene 2003 til 2005 og ble avdekket ved bokettersyn i 2006.
                    Saksforholdet var tilnærmet avklart da bokettersynsrapporten ble fremlagt i juni 2006.
                    X ligningskontor ga 12. september 2006 forhåndsvarsel om endring av skatt og avgift.
                    Forhåndsvarslet opplyste også om at tilleggsskatt og tilleggsavgift ville bli vurdert. I det
                    etterfølgende vedtaket av 31. januar 2007 ble det i midlertid konkludert med at saken
                    burde forfølges videre i et strafferettslig spor. T illeggsskatt og -avgift ble ikke ilagt.
                    Saken ble i stedet politianmeldt 18. mai 2007 og overført politiet for strafferettslig
                    forfølgning. Utover en kort epostutveksling mellom politiet og avgiftsmyndighetene i
                    oktober 2008 er det ikke opplyst om at det ble foretatt ytterligere etterforskningsskritt                                                         3


                    før et politiavhør i februar 2010, hvorpå saken ble liggende ytterligere et halvt år før
                    siktelse ble tatt ut 3. august 2010.

                    Dette betyr at det tok om lag fire år fra bokettersynsrapporten og det etterfølgende
                    forhåndsvarslet forelå, til saken ble brakt inn for tingretten. Det ble ikke i denne
                    perioden foretatt etterforskningsskritt av betydning verken fra forvaltningens eller
                    politiets side. Den lange behandlingstiden hos politiet er forklart med stor
                    arbeidsbelastning. Forsinkelsen skyldes ikke forhold på As side.”

    (10)      Det gikk altså over fire år fra saksforholdet var avklart til siktelse ble tatt ut, og like i
              underkant av fire år fra A fikk forhåndsvarsel om at tilleggsskatt og tilleggsavgift ble

              vurdert. Jeg finner det ikke tvilsomt at dette innebærer krenkelse av Den europeiske
              menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 nr. 1, som krever at en strafferettslig forfølgning
              skal gjennomføres innen rimelig tid. Tatt i betrakt ning at det dreier seg om en betydelig
              periode, må det føre til en vesentlig reduksjon i d en straffen som ellers ville ha vært
              passende. At for lang saksbehandlingstid på myndighetenes side fører til straffereduksjon,

              følger også av intern strafferett, uavhengig av kre nkelsen av den folkerettslige
              forpliktelsen.

    (11)      Den ankende part har prinsipalt bedt om at han blir dømt til samfunnsstraff og anfører at
              straffeloven § 28 a første ledd gir grunnlag for de t. Det hevdes at ”hensynet til straffens

              formål ikke taler mot en reaksjon i frihet”, jf. § 28 a første ledd bokstav b, og at de øvrige
              vilkårene i bestemmelsen også er oppfylt. Aktor har på sin side vist til de sterke
              allmennpreventive hensynene som gjør seg gjeldende, og som taler mot bruk av
              samfunnsstraff i dette tilfellet.


    (12)      Området for samfunnsstraff er noe utvidet de senere årene. Dette gjelder imidlertid i
              første rekke for unge lovbrytere og for personer so m ”befinner seg i en gunstig
              rehabiliteringsituasjon”, jf. Ot.prp. nr. 31 (2006–2007) side 54. Jeg kan ikke se at det har
              skjedd en utvikling i retning av bruk av samfunnsstraff for den typen kriminalitet A er
              dømt for. På dette området gjør det seg gjeldende s terke allmennpreventive hensyn, og

              normalt vil hensynet til straffens formål tale mot bruk av samfunnsstraff, jf. § 28 a første
              ledd bokstav b. A befinner seg heller ikke i en rehabiliteringssituasjon. Jeg tilføyer også at
              samfunnsstraff ikke fremstår som en hensiktsmessig reaksjon i dette tilfellet.

    (13)      Derimot er jeg kommet til at det lange tidsforløpet gir grunnlag for å gjøre en større del av

              straffen betinget enn det lagmannsretten har lagt til grunn. I Rt. 2007 side 1326 ble hele
              straffen på to års fengsel gjort betinget etter at domfeltes anke til Høyesterett var blitt
              liggende hos påtalemyndigheten i fem år. Total hadde det gått syv og et halvt år siden det
              første lovbruddet som straffesaken omfattet ble beg ått til rettskraftig dom forelå, og
              tidsforløpet skyldtes ikke domfelte. Etter min meni ng var forsinkelsen i den saken mer

              graverende enn i vår sak.

    (14)      I Rt. 2008 side 913 gikk det fem og et halvt år fra domfelte fikk status som mistenkt til
              det forelå rettskraftig dom i Høyesterett. ¯rsaken var dels at det dreiet seg om en
              komplisert sak, men også en forsømmelse fra påtalem yndighetens side – anken til

              Høyesterett ble liggende hos ØKOKRIM i ett år. Stra ffen ble satt til ett år og tre måneder
              hvorav syv måneder ble gjort betinget. Jeg vurderer forsinkelsen i vår sak som mer
              alvorlig.

    (15)      Fordi allmennpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende for den typen kriminalitet A er
              dømt for, og fordi forholdet gjelder betydelige avg ifts- og skatteunndragelser, kan ikke                                                    4


             hele straffen gjøres betinget. Jeg er kommet til at straffen bør settes til fengsel i ett år,
             hvorav ti måneder gjøres betinget.


    (16)     Jeg stemmer for denne
                                                    D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyr delsen av 10 – ti – måneder av
             fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år.



    (17)     Dommar Utgård:                            Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig
                                                       med førstvoterande.

    (18)     Dommer Øie:                               Likeså.


    (19)     Dommer   Bull:                            Likeså.

    (20)     Dommer Tjomsland:                         Likeså.



    (21)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyr delsen av 10 – ti – måneder av
             fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

