---
title: "HR-2011-44-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-06
publisert: "HR-2011-00044-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder ny behandling av kjæremål over lagmannsrettens ubegrunnede ankenektelse etter gjenåpning, jf. straffeprosessloven § 400 andre ledd tredje punktum, jf. § 401 andre punktum."
saksgang: "HR-2011-00044-U, (sak nr. 2010/1894), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Harald Stabell) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 400"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeprosessloven § 321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-44-U"
censurert: false
---

# HR-2011-44-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 6. januar 2011 ble det av Høyesteretts ankeutva lg bestående av dommerne Tjomsland,
             Utgård og Stabel i

             HR-2011-00044-U, (sak nr. 2010/1894), straffesak, anke over beslutning:


             A                                             (advokat Harald Stabell)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet



             avsagt slik


                                                       

            :


    (1)      Saken gjelder ny behandling av kjæremål over lagmannsrettens ubegrunnede ankenektelse etter
             gjenåpning, jf. straffeprosessloven § 400 andre ledd tredje punktum, jf. § 401 andre punktum.

    (2)      A, født 26. desember 1957, ble ved X tingretts dom 28. februar 2005 domfelt for overtredelse

             av vegtrafikkloven § 31 første til tredje ledd, jf. § 22 første ledd. Straffen ble satt til fengsel i
             26 dager og en bot på kroner 6 000. I tillegg ble hun fradømt førerretten for alltid.

    (3)      Domfelte anket til Agder lagmannsrett, som ved beslutning 18. mai 2005 nektet anket fremmet
             etter straffeprosessloven § 321 andre ledd.


    (4)      Beslutningen ble påkjært, og ved Høyesteretts k jæremålsutvalgs kjennelse 6. juli 2005
             (HR-2005-01101-U, sak nr. 2005/948) ble kjæremålet forkastet.

    (5)      A ble senere ved X tingretts dom 12. juni 2006 domfelt for fem overtredelser av
             vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 24 første l edd første punktum. Straffen ble satt til fengsel
             i 21 dager og en bot på kroner 5 000.


    (6)      Domfelte anket til Agder lagmannsrett, som ved beslutning 5. september 2006 nektet anket
             fremmet etter straffeprosessloven § 321 andre ledd.

    (7)      Beslutningen ble påkjært, og ved Høyesteretts k jæremålsutvalgs kjennelse 17. november 2006

             (HR-2006-01948-U, sak nr. 2006/1671) ble kjæremålet forkastet.

    (8)      Domfelte fremmet gjenåpningsbegjæring til Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker,                                                         2

             og ved kommisjonens avgjørelse 17. november 2010 ble begjæringen tatt til følge for så vidt
             gjelder Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser av 6. juli 2005 og 17. november 2006.
             Gjenåpningene er begrunnet med at det var en feil at lagmannsretten ikke hadde gitt noen

             begrunnelse for sin beslutning om ankenektelse, og grunnlaget for gjenåpning var – i tråd med
             Høyesteretts storkammerdom av 12. oktober 2010 (HR- 2010-01703-S) – straffeprosessloven
             § 392 første ledd.

    (9)      Partene er gitt anledning til å inngi bemerkninger etter at saken ble gjenåpnet.


    (10)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at lagmannsrettens ubegrunnede ankenektelser ved
             beslutninger av 18. mai 2005 og 5. september 2006 må oppheves, jf. Høyesteretts
             storkammeravgjørelse i HR-2010-01703-S avsnitt 68, jf. også Høyesteretts ankeutvalgs

             avgjørelse i HR-2010-02070-U avsnitt 22.

    (11)     Etter analogisk anvendelse av straffeprosessloven § 400 første ledd må ankeutvalget utpeke en
             ny lagmannsrett til å behandle saken, jf. HR-2010-02070-U avsnitt 35. Påtalemyndigheten har
             anført at Gulating lagmannsrett bør utpekes, mens d omfelte har anført at behandlingen fortsatt

             kan skje ved Agder lagmannsrett. Høyesteretts ankeu tvalg finner at den nye behandling bør
             skje ved Gulating lagmannsrett.

    (12)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

             1.      Agder lagmannsretts beslutninger av 18. mai 2005 og 5. september 2006 oppheves.

             2.      Ankene over X tingretts dommer av 28. februar 2005 og 12. juni 2006 behandles ved

                     Gulating lagmannsrett.



                     Karl Arne Utgård                Steinar Tjomsland                  Ingse Stabel

                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

