---
title: "HR-2011-1262-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-06-23
publisert: "HR-2011-01262-A - Rt-2011-936"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av narkotikalovgivningen. Det mest fremtredende forholdet er dyrking av i alt 20 planter cannabis for fremstilling av hasj til eget bruk. Hovedspørsmålet er om det ut fra domfeltes situasjon bør anvendes samfunnsstraff."
saksgang: "HR-2011-01262-A, (sak nr. 2011/653), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Harald Stabell) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Dennis Danielsen)"
forfatter: "Matheson, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1262-A"
censurert: false
---

# HR-2011-1262-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 23. juni 2011 avsa Høyesterett dom i

            HR-2011-01262-A, (sak nr. 2011/653), straffesak, anke over dom,


            A                                        (advokat Harald Stabell)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet           (statsadvokat Dennis Danielsen)

















                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Matheson: Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av
            narkotikalovgivningen. Det mest fremtredende forholdet er dyrking av i alt 20 planter
            cannabis for fremstilling av hasj til eget bruk. Hovedspørsmålet er om det ut fra domfeltes

            situasjon bør anvendes samfunnsstraff.

    (2)     A ble av Agder politidistrikt den 4. juni 2010 siktet for overtredelse av straffeloven § 162
            første ledd og legemiddelloven § 31 annet ledd jf. § 24 første ledd. Overtredelsene av
            straffeloven § 162 første ledd er i siktelsen beskr evet slik:

                  ”a)
                  onsdag 10. mars 2010, i X kjøpte han 3 gram hasjis.

                  b)                                                           2


                    Fredag 12. mars 2010 kl. 22.40 i Y i X oppbevarte han litt over en halv kilo cannabis
                    sativa planter inneholdende hasjis/THC, samt en klump med 1,58 gram hasjis.

                    c)
                    Fredag 12. mars 2010 og/eller ukene forut, på bopel i Y i X dyrket han 7 stk store og 13
                    stk små cannabis sativa-planter, til en samlet vekt av litt over en halv kilo
                    plantemateriale inneholdende hasjis/THC.”


    (3)       Siktelsen for brudd på legemiddelloven mv. gjaldt et tilfelle av bruk av hasj den dagen
              domfelte ble pågrepet.


    (4)       A avgav uforbeholden tilståelse for Aust-Agder tingrett og samtykket i at saken ble
              avgjort ved tilståelsesdom. Tingretten avsa 6. juli 2010 dom med slik domsslutning:

                    ”A, født 05.07.1976, dømmes for overtredelse av

                    -         straffeloven § 162 første ledd
                    -         legemiddelloven § 31 annet ledd jf § 24 første ledd

                    til fengsel i 120 – etthundreogtyve – dager. Fullbyrdelsen av 60 – seksti – dager av
                    straffen utsettes i medhold av straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 – to – år.
                    Straffeloven § 62 første ledd og § 63 annet ledd er anvendt.

                    Varetekt kommer til fradrag med 3 – tre – dager.”


    (5)       A anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett, som ved dom av 15. desember
              2010 forkastet anken.


    (6)       A har anket lagmannsrettens avgjørelse til Høye sterett. Anken gjelder straffutmålingen.
              Det gjøres gjeldende at det ut fra domfeltes situas jon bør anvendes samfunnsstraff,
              eventuelt at en større del av straffen gjøres betin get.


    (7)       Jeg er kommet til at anken tas til følge ved at det anvendes samfunn sstraff.

    (8)       Den delen av domfellelsen som gjelder kjøp, opp bevaring og bruk av en liten mengde
              hasj, ville isolert sett bare ha medført bot. Avgjø rende for straffutmålingen er derfor

              domfeltes tilvirkning av narkotika gjennom dyrking av cannabis-planter til eget bruk. Før
              jeg går nærmere inn på bruken av samfunnsstraff, er det nødvendig å se på hvilket
              straffenivå det her må tas utgangspunkt i.


    (9)       Høyesterett har i Rt. 2009 side 279 gitt anvisn ing på hvilke utgangspunkter som skal
              gjelde ved straffutmåling for dyrking av cannabis. I avsnitt 15 heter det at man i
              tilvirkningstilfellene bør ha et noe mindre fokus p å stoffmengde på beslagstidspunktet, og
              snarere ta utgangspunkt i produksjonskapasiteten, slik denne kommer til uttrykk i antall

              planter. Straffen skal etter dommens avsnitt 17 tilpasses hvor langt produksjonsprosessen
              konkret er kommet. Det heter at mengden tørket cann abis, sammenholdt med samlet
              produksjonskapasitet, kan gi en god indikasjon i så måte.


    (10)      Grunnen til produksjonsavbruddet har også betydning. Der tilvirkningen opphører fordi
              den blir avslørt av politiet, får graden av modning av plantene mindre betydning enn
              ellers.                                                        3


    (11)     Dernest heter det i avsnitt 18 at det bør ses hen til ruspotensialet ved tilvirkningen – THC-
             konsentrasjonen i plantene – ved at man sammenholder med tilsvarende mengde hasj med
             en gjennomsnittlig THC-konsentrasjon på 7 prosent. Dette gjelder særlig der THC-

             konsentrasjonen avviker markert fra det man normalt kunne forvente ut fra mengden
             plantemateriale. Under henvisning til Rt. 2008 side 1585 er det her pekt på at det for hasj
             er store variasjoner i THC-konsentrasjonen. Erfaringstall fra Kripos viser en spredning fra
             0,5 til 18 prosent.

    (12)     Ytterligere er det i avsnitt 19 uttalt at tilvirkning av narkotika ikke bør straffes mildere

             enn innførsel.

    (13)     Jeg går så over til de konkrete forholdene i den foreliggende saken.

    (14)     Av lagmannsrettens dom fremgår det at de 7 store og 13 små cannabis-plantene som
             domfellelsen gjelder, hadde en samlet vekt på noe over 500 gram plantemateriale. Jeg

             nevner her at de 7 store plantene ifølge Kripos’ ra pport om laboratorieundersøkelse, i
             tørket tilstand veide 514 gram, mens de 13 små veid e 30 gram. Stilkmaterialet – som
             normalt har et meget lavt innhold narkotisk stoff – inngår ikke i disse vektene.
             Lagmannsretten har ved vurderingen av hvilken produksjonskapasitet de beslaglagte
             plantene til sammen hadde, vist til de gjennomsnittstall som er opplyst i Rt. 2009 side 279

             avsnitt 11. Der heter det at man som et gjennomsnitt kan påregne fra 80 til 120 gram
             røykbart materiale pr. ferdig modnet plante. Ut fra dette har lagmannsretten anslått at de
             20 beslaglagte plantene hadde en samlet produksjonskapasitet på minst 1,6 kilo ferdig
             røykbart materiale; det vil si at hver plante i gje nnomsnitt kunne produsere minst 80 gram
             utenom stengelen.


    (15)     Som jeg kommer tilbake til, ble tilvirkningen avdekket ved at domfelte – etter å ha blitt
             stoppet i en politikontroll på grunn av mistanke om ruspåvirkning – fortalte at han dyrket
             cannabis-planter hjemme. Selv om det var domfelte som opplyste om og ledet politiet til
             plantene, er sammenhengen med politikontrollen så nær at situasjonen bør kunne
             likestilles med at produksjonen ble avslørt av poli tiet. Etter min oppfatning er det derfor

             ut fra de gjennomsnittstall jeg allerede har gjort rede for, naturlig å legge den samlede
             kapasiteten ved de beslaglagte plantene til grunn for straffutmålingen, selv om to
             tredjedeler av dem på beslagstidspunktet befant seg på et tidlig stadium av veksten. Jeg
             legger her vekt på at aktor for Høyesterett har opp lyst at domfelte hadde lagt til rette for
             fremdyrking av plantene på en planmessig måte. I boligen var det gjort betydelige
             tilpasninger i to av rommene i form av frigjøring a v plass og installasjon av lys og

             ventilasjon.

    (16)     Det er ikke foretatt noen analyse av hvilken konsentrasjon av det psykoaktive virkestoffet
             tetrahydrocannabinol – THC – som det beslaglagte materialet inneholder. I Rt. 2009
             side 279 avsnitt 12 er det angitt at stoffet finnes i hele planten, men med varierende

             styrkegrad.

    (17)     Det er, som nevnt, klarlagt at stengelen ikke var en del av det plantematerialet som ble
             veid inn ved beslaget. Stengelen inngår heller ikke i de generelle gjennomsnittsvekter som
             er lagt til grunn av lagmannsretten. For hasj er normalstyrken angitt å ligge mellom 7 og
             8 prosent. Dette nivået refererer imidlertid til hasj fra Nord-Afrika, jf. Rt. 2008 side 1585

             avsnitt 14. Det er ikke opplyst hvilken gjennomsnittlig styrke som oppnås i planter som er
             dyrket frem innendørs i Norge. Av den rettspraksis som gjelder slik dyrking, kan det                                                        4


             synes som man ikke kan utelukke at THC-konsentrasjonen er lavere enn hva som ellers er
             normalnivået for hasj. Jeg viser her til de konsentrasjoner som har vært målt i de lignende
             sakene gjengitt i Rt. 2009 side 279, Borgarting lagmannsretts dom LB-2008-162751 og

             Eidsivating lagmannsretts dom LE-2009-196635. I disse sakene var THC-
             konsentrasjonen analysert til henholdsvis 2 prosent, 2–4 prosent og 2–5 prosent.

    (18)     Selv om det ikke er påberopt fra noen av sidene, kan jeg ut fra det jeg her har pekt på ikke
             utelukke at konsentrasjonsnivået også i foreliggende sak er lavere enn normalnivået på
             om lag 7 prosent. Denne usikkerheten må komme domfelte til gode.


    (19)     Til illustrasjon av hvor straffenivåene ligger for ulike stoffmengder, nevnes at Høyesterett
             i Rt. 2009 side 279 satte straffen til fengsel i 2 år og 3 måneder for tilvirkning av 5 kilo
             hasj av 7 prosent styrkegrad. I Rt. 2004 side 774 ble det for oppbevaring av 1850 gram
             hasj som tiltalte hadde planlagt å selge, tatt utgangspunkt i en straff av fengsel i
             10 måneder. Ytterligere nevnes at for kjøp og oppbe varing av 700 gram hasj og kjøring i

             påvirket tilstand, gikk man i Rt. 2008 side 1737 ut fra en straff av fengsel mellom 5 og
             6 måneder, jf. avsnitt 11.

    (20)     Jeg finner etter dette at det ved straffutmålingen bør tas utgangspunkt i et straffenivå på
             fengsel i 120 dager. Jeg har da korrigert stoffmengden for den usikkerhet som råder

             omkring THC-konsentrasjonen i plantematerialet i forhold til hasj av normal styrke. Som
             det fremgår av Rt. 2008 side 1585 avsnitt 13, skal korrigering for lav styrkegrad skje på
             grunnlag av en samlet skjønnsmessig vurdering og ik ke ut fra en rent matematisk
             omregning. Jeg legger etter dette til grunn at det ved straffutmålingen må tas
             utgangspunkt i en stoffmengde av normal styrke som er mindre enn i Rt. 2008 side 1737.


    (21)     Forsvareren har gjort gjeldende at selv om utgangspunktet er at tilvirkning ikke straffes
             mildere enn innførsel, må det i formildende retning legges vekt på at tilvirkningen
             skjedde til eget bruk. Jeg er ikke uten videre enig i dette. Høyesterett har riktignok i flere
             avgjørelser i formildende retning tatt hensyn til a t en stoffmisbruker har skaffet seg
             narkotikaen til eget bruk. Dette har imidlertid vært mest aktuelt ved befatning med meget

             små mengder hasj, se Rt. 1995 side 1968. Det er den begrensede spredningsfaren som
             følger av en liten mengde, som danner kjernen i begrunnelsen for den mildere
             reaksjonspraksisen ved befatning med narkotika til eget bruk. Når volumet i seg selv er
             stort nok til å representere en viss spredningsfare, får den domfeltes eget forehavende om
             bare å benytte narkotikaen til eget bruk, mindre betydning.


    (22)     I foreliggende sak har lagmannsretten lagt til grunn domfeltes forklaring om at dyrkingen
             var til eget bruk, men pekt på at mengden i seg selv representerer en viss spredningsfare.
             Det følger av det jeg allerede har sagt at jeg er e nig i denne bedømmelsesmåten.
             Kvantumets størrelse tilsier derfor at det ikke kan legges nevneverdig vekt i formildende
             retning på at domfelte bare ville benytte stoffet selv.


    (23)     Forsvareren har også gjort gjeldende at lagmannsretten ved bare å tillegge domfeltes
             tilståelse ”noe vekt”, ikke har tillagt tilståelsen den vekt den fortjener. Som jeg allerede
             har vært inne på, har aktor for Høyesterett opplyst at det straffbare forholdet ble oppdaget
             ved at domfelte ble stanset på grunn av mistanke om ruspåvirkning. Ved kontrollen ble
             han spurt om han hadde inntatt narkotika, noe han uten videre bekreftet. Samtidig fortalte

             han at han oppbevarte narkotika på bopel, og at han også dyrket cannabis-planter der.
             Politiet ble etter dette med ham hjem, og de forhold siktelsen omfatter ble da avdekket.                                                        5



    (24)     Det kan ikke utelukkes at den mistanke som var rettet mot domfelte allerede under
             kontrollen, ville ha medført ransaking på bopel ogs å uten hans åpenhet om de øvrige

             straffbare forholdene. Likevel fremstår tilståelsen hans – ut over det forhold han på stedet
             var mistenkt for – som så umiddelbar og omfattende, at den etter min oppfatning må
             medføre et ikke ubetydelig fradrag i straffen. I fo rhold til de overtredelser saken gjelder,
             var det knapt noe mer tiltalte kunne ha gjort for å avdekke dem. Slik jeg ser det, bør en
             eventuell ubetinget fengselsstraff etter dette settes til 90 dager.


    (25)     Jeg går så over til spørsmålet om samfunnsstra ff kan idømmes.

    (26)     Etter straffeloven § 28a første ledd kan samfu nnsstraff idømmes i stedet for fengselsstraff
             når det ellers ikke ville ha blitt idømt strengere straff enn fengsel i 1 år og hensynet til
             straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet. For valg av reaksjonsmåte i
             foreliggende sak er hensynet til straffens formål avgjørende.


    (27)     Domfelte er 35 år gammel. Han er uføretrygdet og har i mange år slitt med sin psykiske
             helse. Han har hatt et langvarig rusproblem, men er ikke tidligere domfelt for
             narkotikalovbrudd. Domfelte hadde forut for tingrettsdommen aldri vært i fast arbeid.


    (28)     Det fremgår av personundersøkelsen og av lagma nnsrettens dom, at domfelte etter
             pågripelsen har forsøkt å gjøre noe med sin livssit uasjon, som han var i ferd med å miste
             grepet på. Ifølge rapporten har han ikke ruset seg siden sommeren 2010. Han meldte seg i
             juni 2010 som frivillig medarbeider ved Røde Kors C afeen, der han arbeider tre dager i
             uken og følger opp både de avtaler som gjøres og de oppgaver han får. Domfelte har
             inneværende år gjenopptatt samlivet med sin tidligere kjæreste og mor til deres felles

             sønn. Han deltar aktivt i den daglige omsorgen for sønnen. Aktor har for Høyesterett
             bekreftet at domfelte ikke har pådratt seg nye straffbare forhold etter pågripelsen. Både
             aktor og forsvarer har dessuten bekreftet at den positive utviklingen som fremgår av
             personundersøkelsen, har vedvart.


    (29)     Selv om allmennpreventive hensyn isolert sett kunne tilsi at det reageres med ubetinget
             fengsel ved tilvirkning av narkotika av det omfang det her tross alt er tale om, er jeg etter
             en totalvurdering kommet til at det ut fra individualpreventive hensyn bør ilegges en
             reaksjon overfor domfelte i form av samfunnsstraff.

    (30)     Samfunnsstraffen settes etter utholdt frihetsberøvelse til 87 timer med en

             gjennomføringstid på 6 måneder. Den subsidiære feng selsstraffen settes til 90 dager med
             fradrag for utholdt frihetsberøvelse.

    (31)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 87 – åttisju
             – timer, med en gjennomføringstid på 6 – seks – mån eder, jf. straffeloven § 28a
             sammenholdt med § 60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraffen settes til fengsel i
             90 – nitti – dager. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 3 – tre – dager for

             utholdt frihetsberøvelse.                                                   6



    (32)     Kst. dommer Akerlie:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (33)     Dommer   Normann:                         Likeså.

    (34)     Dommer Øie:                               Likeså.

    (35)     Dommer Matningsdal:                       Likeså.


    (36)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 87 – åttisju
             – timer, med en gjennomføringstid på 6 – seks – mån eder, jf. straffeloven § 28a
             sammenholdt med § 60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraffen settes til fengsel i

             90 – nitti – dager. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 3 – tre – dager for
             utholdt frihetsberøvelse.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

