---
title: "HR-2011-1012-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-05-18
publisert: "HR-2011-01012-U - Rt-2011-728 -"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder avvisning av klage over utleggsforretning."
saksgang: "HR-2011-01012-U, (sak nr. 2011/675), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Torkjel Alsaker (advokat Per Johan Sjong Larsen) mot Gjensidige Forsikring BA (advokat Jens Lind)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-1012-U"
censurert: false
---

# HR-2011-1012-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 18. mai 2011 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tjomsland, Øie
             og Endresen i


             HR-2011-01012-U, (sak nr. 2011/675), sivil sak, anke over kjennelse:

             Torkjel Alsaker                                 (advokat Per Johan Sjong Larsen)


             mot

             Gjensidige Forsikring BA                        (advokat Jens Lind)



             avsagt slik


                                                      

            :

    (1)      Saken gjelder avvisning av klage over utleggsforretning.


    (2)      Ved utleggsforretning 27. august 2010 tok namsmannen i Fet og Rælingen utlegg i eiendeler
             som ble ansett å tilhøre Torkjel Alsaker for sikrin g av erstatningskrav fra Gjensidige Nor
             Forsikring BA.


    (3)      Alsaker klaget over utleggsforretningen bl.a. under henvisning til at han ikke var eier av
             eiendelene det var tatt utlegg i, og at han ikke var varslet om utleggsforretningen.

    (4)      Nedre Romerike tingrett avsa 12. januar 2011 kjennelse med slik slutning:


                        ”1. Klagen tas ikke til følge.

                        2. Torkjel Alsaker tilpliktes å betale saksomkostninger til Gjensidige Forsikring BA med
                        kr. 5. 625.- innen 2 –to – uker fra kjennelsens forkynnelse.”

    (5)      Alsaker anket kjennelsen, og Eidsivating lagmannsrett avsa 3. mars 2011 kjennelse med slik
             slutning:


                        ”1. Tingrettens kjennelse oppheves og klagen fra Torkjel Alsaker avvises fra tingretten.

                        2. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Torkjel Alsaker til Gjensidige Forsikring
                        BA 17 500 - syttentusenfemhundre - kroner innen 2 – to - uker fra forkynnelsen av
                        denne kjennelsen”.                                                             2



    (6)       Alsaker har anket til Høyesterett over saksbeha ndlingen og lovanvendelsen. Han har vist til at
              lagmannsretten har lagt til grunn at Alsaker ikke har rettslig interesse i å klage over

              utleggsforretningen fordi han hevder å ikke være eier av formuesgodene det er tatt utlegg i.
              Det anføres at lagmannsretten bygger på en uriktig lovanvendelse når den mente at klagen
              skulle avvises. Alsaker har også påberopt saksbehandlingsfeil og feil i lovanvendelsen i

              avgjørelsen til tingretten.

    (7)       Torkjel Alsaker har nedlagt slik påstand:


                          ” 1. Torkjel Alsakers klage over utleggsforretning avholdt av namsmannen i Fet og
                          Rælingen den 27.8.2010, ref:T2010-123543 tas til fø lge.

                          Subsidiært
                          2. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 3. mars 2011 i sak nr. 11-026439ask-elag
                          oppheves.

                          Saksomkostninger
                          3. Torkjel Alsaker tilkjennes klagesakens omkostninger for tingrett og lagmannsrett og

                          Høyesterett med totalt kr. 38 750,00 + mva og med t illegg sakens rettsgebyr for tingrett,
                          lagmannsrett og Høyesterett, med tillegg av lovens forsinkelsesrente regnet fra 14 dager
                          etter kjennelsens forkynning og til betaling skjer.

                          Subsidiært
                          4. Torkjel Alsaker tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett med kr. 10 850,00 +
                          mva, med tillegg sakens rettsgebyr Høyesterett, og med tillegg av lovens forsinkelses
                          rente regnet fra 14 dager etter kjennelsens forkynning og til betaling skjer.”


    (8)       Gjensidige Forsikring ASA har anført at det ikk e foreligger feil ved lagmannsrettens avgjørelse
              og har nedlagt slik påstand:


                          ” 1. Torkjel Alsakers anke over Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 3.3.11 i sak
                          nr. 11-026439ASK-ELAG/, forkastes.

                          2. Torkjel Alsaker tilpliktes å betale ankesakens omkostninger til Gjensidige Forsikring
                          ASA.”


    (9)       Høyesteretts ankeutvalg bemerker at lagmannsretten har gitt følgende begru nnelse for sin
              avgjørelse:


                    ”På bakgrunn av anførslene i klagen og ankeerklærin gen, legger lagmannsretten til grunn at
                    Torkjel Alsaker ikke innehar eiendomsretten til formuesgodene, og at han heller ikke
                    pretenderer å ha en slik rett eller annen begrenset rett i dem. Torkjel Alsaker har da ikke
                    noen økonomisk interesse i formuesgodene, og han ha r følgelig ikke noen rettslig interesse i å
                    påklage utlegget som er tatt i formuesgodene.

                    Når rettslig interesse har manglet allerede fra fremsettelsen av klagen, må tingrettens
                    kjennelse oppheves og klagen avvises fra tingeretten, jf. Rt 2000-1166.”


    (10)      Høyesteretts ankeutvalg er ikke enig med lagmannsretten. Ankeutvalget finner det klart at
              saksøkte har rettslig interesse i å påklage en gjen nomført utleggsforretning selv om han gjør

              gjeldende – eller/og klageinstansen legger til grunn - at han ikke er eier av det formuesgodet
              det er tatt utlegg i. At saksøkte i slike tilfeller har rettslig interesse i å påklage utleggs-
              forretningen fremgår etter utvalgets syn av avgjøre lsen i Rt. 1990 side 701, og dette rettslige

              standpunktet er også lagt til grunn av Falkanger, Flock og Waaler: Tvangsfullbyrdelsesloven 4.
              utg. side 306.                                                         3


    (11)     Ankeutvalget finner etter dette at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig
             rettsanvendelse og kjennelsen blir derfor å oppheve.


    (12)     Den ankende part bør etter utvalgets syn tilkj ennes sakskostnader for Høyesterett etter
             hovedregelen i tvisteloven § 20-2. Det er fremlagt en sakskostnadsoppgaver på 13 562, 50
             kroner, inklusive merverdiavgift. I tillegg kommer rettsgebyret på 5 160 kroner. Ankeutvalget
             finner - under noe tvil - å kunne legge oppgaven til grunn.


                                                    S L U T N I N G :

             1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



             2. I sakskostnader for Høyesterett betaler Gjensidige Forsikring BA til Torkjel Alsaker
             18 772, 50 - attentusensyvhundreogsyttito 50/00 - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen
             av denne kjennelsen.




                       Toril M. Øie                  Steinar Tjomsland               Clement Endresen
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

