---
title: "HR-2011-148-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2011-01-20
publisert: "HR-2011-00148-U - Rt-2011-44"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over sakskostnadsavgjørelse."
saksgang: "HR-2011-00148-U, (sak nr. 2010/1923), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Steni AS (advokat Morten Steenstrup) mot Sundolitt AB (advokat Geir Kielland)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-3"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2011-148-U"
censurert: false
---

# HR-2011-148-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 20. januar 2011 ble det av Høyesteretts ankeutv alg bestående av dommerne Tjomsland,
             Stabel og Falkanger i


             HR-2011-00148-U, (sak nr. 2010/1923), sivil sak, anke over kjennelse:

             Steni AS                                       (advokat Morten Steenstrup)

             mot


             Sundolitt AB                                   (advokat Geir Kielland)


             avsagt slik



                                                       

             :

    (1)      Saken gjelder anke over sakskostnadsavgjørelse.

    (2)      Sundolitt AB produserer og utvikler grunnmurselementer for bygg og boliger, såkalte

             L-element. For å beskytte L-elementet mot ytre påkjenninger, limes det på dekkplater. I en
             årrekke har Sundolitt AB benyttet fibersementplater til dette formål. I 2002 innledet Sundolitt
             AB forhandlinger med Steni AS om et mulig skifte til en dekkplate bestående av
             glassfiberarmert polymerkompositt med en overflate av knust natursten, såkalt steniplate, som
             Steni AS produserer. Partene inngikk kontrakt 16. september 2005.


    (3)      Kort tid etter kontraktinngåelsen oppsto det uenighet om hvilke forpliktelser Sundolitt AB
             hadde påtatt seg etter kontrakten. Partene kom ikke til enighet, og Steni AS tok ut stevning
             13. januar 2009.

    (4)      Det ble hevdet at Sundolitt AB hadde vesentlig misligholdt kontrakten, og at Steni AS hadde

             rett til å heve og kreve erstatning. Det ble prinsipalt anført at Sundolitt AB ikke hadde
             overholdt garantien i kontrakten om kjøp av et årlig minstevolum grunnmursplater. Subsidiært
             ble det anført at kontrakten ga Steni AS rett til å være eneleverandør, og at Sundolitt AB
             hadde misligholdt plikten til å kjøpe grunnmursplat er tilsvarende selskapets produserte volum.
             Steni AS nedla påstand om erstatning fastsatt etter rettens skjønn, mens Sundolitt AB nedla på
             sin side påstand om frifinnelse.


    (5)      Sandefjord tingrett avsa 8. oktober 2009 dom med slik domsslutning:                                                             2


                      ”1.     Sundolitt AB dømmes til å betale til Steni AS erstatning fastsatt til NOK 16.900.000 -
                              sekstenmillionernihundretusen00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnlsen av denne dom

                              med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

                      2.      Sundolitt AB dømmes til å betale til Steni AS s aksomkostninger med NOK 1.118.060 -
                              enmillionethundreogattentusenogseksti00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av
                              denne dom med tillegg av den alminnelige forsinkeselsesrente fra forfall til betaling skjer.”

    (6)       Steni AS fikk ikke medhold i sin prinsipale anførsel, men derimot i den subsidiære. Tingretten

              var således enig i at kontrakten måtte forstås slik at Steni AS hadde rett til å være
              eneleverandør av dekkplater til Sundolitt AB, og at det forelå et mislighold som ga Steni AS
              rett til å heve kontrakten og til erstatning som fastsatt i domsslutningens punkt 2. Steni AS ble
              tilkjent 1 118 060 kroner i sakskostnader, da tingretten fant at Steni AS hadde fått medhold av

              betydning uten å vinne saken, og at det var oppnådd så mye at det ikke ville være rimelig å
              forlange at motpartens standpunkt skulle ha vært akseptert, jf. tvisteloven § 20-3.


    (7)       Sundolitt AB anket tingrettens dom til Agder lagmannsrett. Steni AS innga på sin side avledet
              anke i tilknytning til den prinsipale anførselen fo r tingretten. Det ble herunder gjort gjeldende at
              tingrettens erstatningsutmåling var for lav. Som for tingretten la Steni AS ned påstand om
              erstatning fastsatt etter rettens skjønn, mens Sund olitt AB la ned påstand om frifinnelse.


    (8)       Agder lagmannsrett avsa 4. oktober 2010 dom med slik domsslutning:

                      ”1.     Sundolitt AB v/styrets leder dømmes til å beta le til Steni AS v/styrets leder 4 650 000 -
                              firemillionersekshundreogfemtitusen - kroner i erstatning innen 2 - to - uker fra dommens
                              forkynnelse, med tillegg av forsinkelsrente fra forfall til betaling skjer.


                       2.     Sundolitt AB v/styrets leder dømmes til å beta le til Steni AS v/styrets leder 463 945 -
                              firehundreogsekstitretusennihundreogførtifem - kron er, med tillegg av den til enhver tid
                              gjeldende forsinkelsesrente fra 1. januar 2006 og frem til betaling skjer.

                       3.     Hver av partene bærer egne sakskostnader for tingrett og lagmannsrett.”

    (9)       Lagmannsretten var i hovedsak enig med tingretten, men utmålte en vesentlig lavere erstatning,

              idet den la til grunn et lavere produksjonsvolum og en høyere produksjonskostnad enn
              tingretten hadde gjort. Sakskostnader ble ikke tilkjent for noen instans da lagmannsretten kom
              til at Steni AS ikke hadde fått medhold fullt ut, jf. tvisteloven § 20-2, og at ingen av partene
              hadde oppnådd så mye at det ville være rimelig å forlange at motpartens standpunkt skulle ha

              vært akseptert, jf. tvisteloven § 20-3.

    (10)      Steni AS har anket lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse t il Høyesterett. Anken gjelder
              saksbehandlingen og rettsanvendelsen, og det er i hovedsak anført:


    (11)      Prinsipalt anføres at Steni AS har fått medhold i det vesentlige, slik at tvisteloven § 20-2
              kommer til anvendelse. Det vises til at lagmannsretten var enig i at Sundolitt AB vesentlig

              hadde misligholdt sine kontraktsforpliktelser, og at dette ga Steni AS rett til å heve kontrakten
              og kreve erstatning. Når sakens reelle tvistepunkt var om det forelå ansvarsgrunnlag, og Steni
              AS både i tingretten og lagmannsretten nedla påstand om erstatning etter rettens skjønn, har
              selskapet fått medhold i det vesentlige og derved vunnet saken. Et stort avvik mellom påstand

              og domsresultat utelukker ikke anvendelse av § 20-2.

    (12)      Subsidiært anføres at Steni AS har fått medhold av betydning uten å vinne saken, og at det

              foreligger tungtveiende grunner til å tilkjenne sakskostnader etter tvisteloven § 20-3. Det var                                                            3

              feil av lagmannsretten å bare vurdere sakskostnadsspørsmålet i forhold til det tilkjente

              erstatningsbeløp. Den skulle også ha vurdert hva so m var sakens reelle tvistepunkt, samt hvilke
              deler av sakens tvistetema sakskostnadene knyttet seg til.

    (13)      Steni AS har nedlagt slik påstand:


                      ”1.     Prinsipalt:     Sandefjord tingretts dom av 8. oktober 2009 punkt 2 stadfestes.

                                              Steni AS tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten med kr 2.221.437,-

                      2.      Subsidiært:     Agder lagmannsretts dom av 4. oktober 2010 i sak nr 10-010971ASD-
                                              ALAG punkt 3 oppheves

                      3.      I begge tilfeller: Steni AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.”


    (14)      Sundolitt AB har tatt til motmæle, og det er i hovedsak anført:

    (15)      Lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse er rikt ig. Uttalelsen om at ”begge parter har fått

              medhold av betydning”, kan ikke forstås på annen måte enn at lagmannsretten har vurdert og
              funnet at Steni AS ikke har vunnet saken i det vesentlige, jf. tvisteloven § 20-2. Denne
              vurderingen er korrekt. Steni AS anket over den prinsipale påstanden i tingretten, og har
              utførlig beregnet erstatningskravet. I realiteten b le det da ikke nedlagt påstand etter rettens

              skjønn. Skulle Sundolitt AB ha akseptert Steni AS’ prinsipale påstand, måtte Sundolitt AB ha
              akseptert at det forelå en plikt til å gjøre et gar antert minstekjøp. Erstatningsbeløpet ville da ha
              vært på ca. 44,9 millioner kroner. Sundolitt AB har dermed oppnådd svært mye ved

              lagmannsrettens avgjørelse.

    (16)      Sundolitt AB har nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Anken forkastes


                      2.      Sundolitt AB tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett”

    (17)      Høyesteretts ankeutvalgs kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovanvendelse
              og saksbehandling, samt bevisvurderingen så langt den utelukkende gjelder

              sakskostnadsavgjørelsen, jf. tvisteloven § 20-9 tre dje ledd.

    (18)      Etter hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd har en part som har vunnet saken, krav på
              full erstatning for sine sakskostnader fra motparten. Av paragrafens annet ledd første punktum

              følger at en sak ”er vunnet hvis parten har fått me dhold fullt ut eller i det vesentlige”.

    (19)      Lagmannsrettens begrunnelse for ikke å tilkjenne Steni AS sakskostnader etter § 20-2, lyder

              slik:

                      ”Steni har fått medhold i sitt subsidiære grunnlag. Dette har gitt en lavere erstatning enn det som
                      ville fulgt av det prinsipale grunnlaget. Steni har etter dette ikke fått medhold fullt ut, jf tvisteloven
                      § 20-2. Dette gjelder selv om det er lagt ned påstand om erstatning fastsatt etter rettens skjønn, jf
                      bla Rt 2006 side 546.”


    (20)      Lagmannsretten har ved dette bare vurdert om Steni AS har fått medhold ”fullt ut”, men ikke
              om selskapet har fått medhold ”i det vesentlige”. Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten
              andre steder har vurdert dette kriteriet.                                                         4

    (21)     Lagmannsrettens avgjørelse etterlater da tvil om loven er riktig anvendt. Domsslutningens
             punkt 3 må derfor oppheves, idet saken ikke anses tilstrekkelig opplyst til at ankeutvalget selv
             kan treffe ny avgjørelse, jf. tvisteloven § 20-9 tr edje ledd.


    (22)     Ankeutvalget tilføyer at det ved vurderingen a v om en part har fått medhold i det vesentlige,
             ikke bare kan tas i betraktning forholdet mellom partenes påstander og domsresultatet. Det må
             også ses hen til hvor hovedtyngden i de reelle tvistepunktene har ligget, jf. Rt. 2010 side 727.
             Det samme gjelder ved vurderingen etter tvisteloven § 20-3 av om en part har fått ”medhold av

             betydning”, jf. Rt. 2010 side 508.

    (23)     Anken har ført frem. Den ankende part må i samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2
             første ledd tilkjennes sakskostnader for ankeutvalg et. Steni AS har krevd sakskostnader for

             Høyesterett med 29 000 kroner. I tillegg kommer ret tsgebyr på 5 160 kroner. Til sammen er
             kravet 34 160 kroner. Kravet tas til følge.

    (24)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                     S L U T N I N G :


             1.      Lagmannsrettens dom – domsslutningens punkt 3 – oppheves.


             2.      I sakskostander for Høyesterett betaler Sundolit t AB til Steni AS 34 160
                     – trettifiretusenetthundreogseksti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                     kjennelsen.




                       Ingse Stabel                  Steinar Tjomsland              Aage Thor Falkanger
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

