---
title: "Rt-1924-340"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-02-06
publisert: "Rt-1924-340"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1 s.a."
parter: "H. A. Müller (advokat J. M. Lund) mot Emanuel Vigeland (uteblit)."
forfatter: "Lie, Bonnevie, Bugge, Breien, Haussen, Berg, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-340"
censurert: false
---

# Rt-1924-340

Ved Kristiania byrets dom av 8 mars 1921 blev kjendt for ret:«H. A. Müller bør til Emanuel Vigeland betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd, optal paa Müllers bekostninger, for det tap som er paaført Vigeland ved ikke at faa utføre det i saken omhandlede utsmykningsarbeide, med 4 av hundrede i aarlig rente av skjønsbeløpet fra 18 mars 1920 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves. At efterkommes osv.»

H. A. Müller har paaanket dommen til Høiesteret og erhvervet opreisningsbevilling dertil. Der er nedlagt saadan paastand for ham: «At byrettens dom ophæves og appellanten H. A. Müller


*— side 341 —*

frifindes for maleren Emanuel Vigelands tiltale i denne sak, samt tilkjendes sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.»

Indstevnte Emanuel Vigeland har ikke avgit møte. Varsel og dokumentation er i orden.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. Der foreligger for Høiesteret ingen indsigelse fra Müller mot, at kontraktssummen lægges til grund ved erstatningens bestemmelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige dens begrundelse. Appellanten har for Høiesteret subsidiært fremholdt at der i den fortjeneste som det beregnes at Vigeland vilde ha hat paa at utføre det kontraherte arbeide maa trækkes fra den fortjeneste han opnaadde paa andet hold i den tid han ellers maatte ha anvendt paa det kontraherte arbeide. Da det ikke av parterne ved byretten er forlangt nogen avgjørelse av dette spørsmaal, og da byretten i sin dom ikke har truffet nogen avgjørelse herav, er der ikke adgang for Høiesteret til at indgaa paa, hvorvidt denne indsigelse kunde gives medhold.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande.

Av byrettens dom:

\- - - I 1918 foretok indstevnte en tilbygning til sin villa, og hans arkitekt Hjorth bragte i den anledning paa bane for indstevnte, at denne skulde faa citanten til at lave et glasmaleri til hallen og mosaikarbeide i forstuen og nedgangen til underetagen. Der blev saa konferert herom med citanten, der i skrivelse til indstevnte av 1 (11) juni 1918 foreslog utsmykning i éntre og trapperum og anga prisen saaledes: - - -

Man kan saaledes ikke høre indstevnte med hans principale indsigelse, at der kun har fundet foreløbig forhandlinger sted, men ingen endelig bestilling, hvilket ogsaa motsies av indstevntes skrivelse til citanten av 3 mars 1920, hvori han anfører, at bestillingen vilde ha staat ved kraft, hvis citanten hadde kunnet utføre arbeidet straks.

Suvsidiært har indstevnte gjort gjældende, at han ialfald ikke nu længer er bundet av bestillingen, idet han i saa henseende har paaberopt sig, at citanten høsten 1918 omtalte for ham, at der paa grund av krigen ikke kunde skaffes det nødvendige materiale for mosaikarbeide, hvorfor de blev enig om, at der ikke skulde utføres noget saadant arbeide. Indstevnte hørte angivelig heller ikke senere noget hertil, hvorfor han blev meget overrasket ved at faa saadant brev fra citanten av 3 februar 1920: «Jeg vil sætte pris paa at høre fra Dem om, naar De ønsker at mosaikarbeidet skal paabegyndes i Deres hus.»

Citanten har paa sin side benegtet at ha uttalt sig til indstevnte om det umulige i at skaffe materiale og at ha gaat med paa nogen annullation av bestillingen, og da indstevnte ikke har ført noget bevis herfor, kan man heller ikke forsaavidt høre indstevnte i hans nævnte paastand.

Spørsmaalet blir saa, om indstevnte ikke længer skulde være bunden av bestillingen paa grund av, at arbeidet er blit for sent levert, idet indstevnte hævder, at det var forutsat utført under ombygningen paa hans villa i 1918, og at han nu ikke har bruk for arbeidet, da han har foretat anden utsmykning av vedkommende rum.


*— side 342 —*

Hertil skal bemerkes, at det vel er saa, at indstevnte nærmest har tænkt sig, at utsmykningsarbeidet skulde foregaa paa den tid ombygningen paa hans villa fandt sted, men det har dog ikke været nogen avtale herom, og det kan heller ikke skjønnes at ha været nogen bindende forutsætning for bestillingen. Citanten hævder, at han straks efter bestillingen gik igang med arbeidet, og at han i løpet av sommeren, høsten og følgende vinter gjorde kartonen til fondbilledet færdig, og at dette utgjorde hovedposten paa regningen, nemlig kr. 34.000. Videre paastaar citanten at ha truffet forføining til at faa utført nævnte arbeide i mosaik i utlandet. Han indrømmer, at han ikke har forcert arbeidet, men har heller ikke fundet grund dertil, da han fik det indtryk av indstevnte, at det ikke hastet dermed. Heller ikke interesserte indstevnte sig for at faa færdig det av citanten leverte glasmaleriarbeide, og da indstevnte høsten 1919 stod til rest med 10.000 kroner for dette arebide, og det først lykkedes at faa dette beløp, efterat fordringen var sendt citantens advokat til retslig inddrivelse har dette ogsaa bidraget sit til, at citanten kviet sig for at sætte sig i store utgifter i anledning av heromhandlede arbeide. Sraks efterat indstevnte hadde betalt sin restdebet for glasmaleriet, tilskrev citanten indstevnte under 3 februar som foran referert.

Man maa være enig med citanten i, at et arbeide som heromhandlede maa forutsættes at ville ta adskillig tid, og om end arbeidet synes at ha trukket svært længe ut, formenes dog dette ikke at kunne berettige indstevnte til at annullere bestillingen, naar han ikke har sat noien bestemt leveringstid eller purret citanten efter arbeidet.

Man finder dog ikke at kunne ta tilfølge citantens principale paastand, idet den, som har bestilt et arbeide, ikke kan paatvinges mottagelsen av samme, naar han ikke længer vil ha det utført. Den som skal levere det bestilte arbeide, maa i almindelighet i saadanne tilfælder nøie sig med at faa erstatning, og der foreligger ikke i nærværende tilfælde saadanne særegne omstændigheter, som skulde berettige citanten til at utføre arbeidet hos indstevnte mot dennes ønske. Indstevnte vil derfor tilpligtes at betale citanten erstatning efter skjøn overensstemmende med citantens subsidiære paastand.

Hvad erstatningsbeløpet angaar, har det været omprocedert, hvorvidt citanten fremdeles hadde adgang til at lægge til grund kontraktssummen, hvilket bestrides av indstevnte under særlig paaberopelse av, at priserne senere er faldt betydelig. Spørsmaalet frembyr tvil, men man skulde anta, al skjønnet har at lægge til grund kontraktssummen ved fastsættelsen av erstatningen, ialfald naar bestillingen ikke ligger længer tilbake i tiden og der som anført ingen frist blev sat for arbeidets utførelse. Skjønnet maa da utregne, hvad citanten vilde ha tjent, hvis han hadde faat anledning til at utføre arbeidet hos indstevnte, da han gjorde henvendelse deroTh til denne i februar 1920. - - - I. Bade.

Enig. W. G. Winsnes.

Jeg tiltrær førstvoterendes resultat og tillike det væsentlige av hans begrundelse, dog med et forbehold med hensyn til erstatningens fastsættelse. Jeg er enig i, at forsaavidt kontraktssummen maa lægges til grund, men antar videre, at der ved beregningen av citantens tap av fortjeneste, altsaa ved opgjøret av de utgifter, som arbeidet medfører, maa gaaes ut fra arbeids- og materialpriser paa kontraktstiden. Det er den tids priser, som maa antages at være grundlaget for kontraktssummen, og dermed ogsaa


*— side 343 —*

for den fortjeneste citanten efter kontrakten hadde krav paa. Hvis arbeidet med begge parters konsens kommer til utførelse paa en anden tid, kan dette vistnok forrykke de oprindelige forutsætninger forsaavidt. Men brytes kontrakten og citantens krav derved omsættes til et erstatningskrav, kan det ikke skjønnes andet end at det maa bli forutsætningerne for selve kontrakten, man har at henholde sig til. M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

