---
title: "Rt-1934-815"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1924-01-23
publisert: "Rt-1934-815"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §420"
  - "§473"
  - "§475"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-815"
censurert: false
---

# Rt-1934-815

Tiltalte, som satt fengslet, blev dømt av lagmannsretten 6 september til 10 maaneders fengsel. Dagen efter begjærte han sakens gjenoptagelse, men begjæringen blev forkastet av lagmannen 18 oktober, og efter kjæremaal fra tiltalte blev beslutningen oprettholdt av utvalget 15 november, hvorefter straffens fullbyrdelse blev paabegynt 20 november. Han forlangte avkortning i straffen for hele den tid han hadde sittet fengslet efter dommen, og da lagmannen avgav beslutning om at fradrag nektes, erklærte han kjæremaal herimot. Kjæremaalet forkastedes, idet utvalgets pluralitet anførte: «Avgjørelsen stemmer saavidt sees med tidligere praksis - jfr. [Rt-1912-383](Rt-1912-383 "wikilink") og [Rt-1924-441](Rt-1924-441 "wikilink") - og domfelte finnes ved


*— side 816 —*

fremsettelsen av sin resultatløse gjenoptagelsesbegjæring med kjæremaal selv at ha «foranlediget opholdet», idet det efter utvalgets mening ikke kan kritiseres at paatalemyndigheten har funnet at kunne utsette straffefullbyrdelsen inntil begjæringen var avgjort». - Et av utvalgets medlemmer dissenterte og voterte for at der skulde gis fradrag for tiden mellem 20 september, da dommen blev endelig, og innsettelsen i landsfengslet den 20 november. Han henviste til straffeprocesslovens §473 og §420 og uttalte, at hensett til disse bestemmelser og til at domfelte ikke selv har bedt om utsettelse med fullbyrdelsen, kan det ikke med rette sies at domfelte «selv har foranlediget opholdet», jfr. straffeprocesslovens §475.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

