---
title: "Rt-1924-929"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-10-08
publisert: "Rt-1924-929"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18/2 B s.a."
parter: "Cementfabrik Norge Ce-No Portland Cement A/S (advokat Kristen Nygaard) mot Provianteringsdepartementet (advokat Henning Olsen)."
forfatter: "Bugge, Bade, Andersen, Breien, Bonnevie, Gabrielsen, Bang"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "LOV-1918-07-17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-929"
censurert: false
---

# Rt-1924-929

Assessor Bugge: Angaaende denne saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmissene for den av Kristiania byret den 25 mars 1922 avsagte dom, ved hvilken Provianteringsdepartementet blev frifundet for Cementfabrik Norge Ce-No Portland Cement A/S, dets tiltale, under ophævelse av sakens omkostninger.


*— side 950 —*

Byretsdommen er av Cementfabrik Norge Ce-No Portland Cement A/S paaanket til Høiesteret, hvor selskapet har nedlagt saadan paastand: «I. At den av Kristiania byret under 25 mars 1922 i saken avsagte dom underkjendes. II. At staten ved Det kgl. provianteringsdepartement tilpligtes at erstatte Cementfabrik Norge Ce-No Portland Cement A/S alt det tap og al den skade - direkte som indirekte - fabrikken har lidt eller er paaført ved at prismyndigheterne i tiden 5 december 1918 til 19 mars 1920 for Norsk Cement har fastsat i forhold til appellantskapet ulovlige maksimalpriser, principalt: ved at fastsætte priser som ikke dækket Cementfabrik Norges produktionsomkostninger med tillæg av en rimelig avance, eller subsidiært: ved at fastsætte priser som ikke dækket de priser Cementfabrik Norge i nævnte tidsrum uten maksimalpriser paa markedet kunde opnaadd for sin cement, begrænset opad til Cementfabrik Norges produktionsomkostninger med tillæg av en rimelig avance. Erstatningens størrelse i begge tilfælde at fastsætte ved skjøn av uvillige mænd, optat paa indstevntes bekostning, med lovlige renter av erstatningsbeløpet til betaling sker. III. At indstevnte tilpligtes til appellantskapet at utrede sakens omkostninger for Kristiania byret og for Høiesteret med et tilstrækkelig beløp.»

Indstevnte Provianteringsdepartementet paa statens vegne, har paastaat byrettens dom stadfæstet og sig hos Cementfabrikken Norge tilkjendt processens omkostninger for Høiesteret.

Der er av partene for Høiesteret fremlagt en række nye dokumenter. Av den herunder dokumenterte brevveksling mellem Cementfabrikken Norge og Prisdirektoratet skal jeg her særskilt nævne: 1) Skrivelse av 29 januar 1919 fra Prisdirektoratet til Cementfabrik Norge, indeholdende meddelelse om de da fastsatte maksimalpriser med tilføiende, «at prismyndigheterne vil ta under overveielse eventuelt andragende fra Deres fabrik om dispensation fra de her fastsatte bestemmelser.» 2) Skrivelse av 3 april 1919 fra Prisdirektoratet til «Norge», i hvilken i anledning av fabrikkens skrivelse av 24 mars næstfør meddeles samtykke til at fabrikken «ved salg av cement paa Vestlandet eller i Nordland beregner den i kundgjørelse av 29 januar 1919 punkt 1 b fastsatte pris kr. 16.85 pr. tønde eller pr. 3 sækker, selv om salget ikke foregaar gjennem agent og agentprovision saaledes ikke er betalt». 3) Skrivelse fra samme til samme, datert 4 juli 1919, hvori det meddeles, at Cementfabrik Norge i henhold til andragende har faat dispensation saaledes at fabrikken «indtil videre kan forhøie den nugjældende pris pr. fat fra kr. 16.50 indtil kr. 18.50.» 4) Skrivelse av 21 november 1919 fra cementfabrik Norge til Prisdirektoratet, hvori fabrikken efter anmodning har uttalt bl.a. om spørsmaalet om overgang til maksimalavancesystemet: «Tiltrods for at maksimalavancesystemet i princippet er tiltalende og retfærdig, mener vi, at det i det foreliggende tilfælde ikke paa en tilfredsstillende maate vil kunne gjennemføres i praksis. En saadan ordning vil medføre at der praktisk talt til enhver tid er 3 anerkjendte maksimalpriser paa norsk cement. Dette vil under visse forhold bli effektivt, under andre ikke, idet de fabrikker, der har de høiere maksimalpriser, kun vil opnaa disse i det aapne marked, naar


*— side 951 —*

efterspørselen er mindst like saa stor som tilgangen. Ordningen vil i det heletat bli overmaade litet elastisk.»

Videre skal av de nye dokumenter nævnes: 5) Utskrift av tingsvidne, optat av appellanten 9 oktober 1923 i Kristiania ved avhørelse av direktør Gustav Fredrik Lorentzen som vidne. 6) Skrivelse av 1 november 1923 til appellantens advokat i hvilken tidligere statsraad Hauan efter en henvendelse fra advokaten har uttalt om prisbestemmelserne for cement i hans statsraadstid bl.a. følgende: «Den dispensation, som sommeren 1919 blev git cementfabrikken Norge, blev ikke tat tilbake paa grund av Slemmestads protest mot lovligheten av at sætte forskjellige priser paa norsk cement, men paa grund av, at foranstaltningen viste sig at medføre praktiske vanskeligheter med hensyn til kontrol og det mindre retfærdige likeoverfor konsumenter i, at endel av disse fik cement til lavere pris end andre. Jeg tror den dag idag, at departementet vilde ha faat domstolenes medhold i at foranstaltningen var fuldt lovlig.» ... «Norges omkostninger maatte jo for en nystartet og under krigen anlagt fabrik bli betydelig høiere end for en ældre fabrik. Jeg maa dog paa den anden side fremholde, at maksimalprisene netop av hensyn til cementfabrikken Norge blev sat høiere end tilfældet ellers vilde ha været, og jeg maa ogsaa fremholde, at naar jeg som Industriforsyningsdepartementets chef gav cementfabrikken Norge anledning til at ta høiere pris for sin cement end Slemmestad, og naar jeg videre anbefalte den samlede regjering at overlate cementfabrikken Norge billigere kul, saa mente jeg herved at bidrage til at cementfabrikken Norge skulde kunne fortsætte sin bedrift og komme ut over sine vanskeligheter. Jeg mente da samtidig at ha tat samfundsmæssige hensyn, ti Slemmestad, som den billigst producerende fabrik, kunde ikke dække landets behov, utlandets cement vilde kanske falde dyrere end endog cementfabrikken Norges cement gjorde, og det fremstillet sig derfor som ønskelig at cementfabrikken Norge kunde komme til at fortsætte sin bedrift. Departementets stilling var i flere henseender vanskelig. Man kunde ikke av hensyn til forbrukerne basere maksimalprisene paa den dyrest producerende fabriks omkostninger, og man ønsket selvfølgelig paa den anden side ikke ved for lave priser at ødelægge værdier og sætte en arbeidsstok paa bar bakke. Der maatte tages hensyn til begge sider, men om departement og prisraad har været heldige i sine bestræbelser for at gjøre ret til begge kanter skal jeg la være usagt.» 7) Skrivelse av 3 mars 1924 fra Prisdirektoratet til indstevntes advokat, indeholdende endel yderligere bemerkninger fra direktoratet i tilknytning til dettes tidligere avgivne, og i byretsdommen refererte, redegjørelse av 22 oktober 1922. 8) Skrivelse av 18 mars 1924 fra direktør Lorentzen til appellantens advokat, med imøtegaaelse av Prisdirektoratets anførsler i sidstnævnte skrivelse 9) Skrivelse av 2 april s.a. fra Prisdirektoratet til indstevntes advokat.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan ogsaa i det væsentlige tiltræde den av byretten givne begrundelse. - De nye dokumenter har efter min mening ikke bragt saken i nogen ny stilling.


*— side 952 —*

Appellanten, cementfabrikken Norge, gjør her for Høiesteret som for byretten gjældende, at prismyndigheterne ved at fastsætte maksimalpriser paa cement, som myndighetene vidste ikke dækket fabrikkens produktionsomkostninger og endnu mindre levnet noget til dækning av amortisationsutgifter eller kunde avgi noget til en rimelig fortjeneste, har handlet i strid med lov av 17 juli 1918 om regulering av varepriser og i strid med lovens forutsætninger. Appellanten har herunder fremholdt, at fabrikken hadde krav paa at maksimalprisen paa cement ikke sattes lavere end at fabrikken ved salg kunde opnaa dækning for produktionsomkostninger og utgifter ved amortisation av anlægget samt dertil en rimelig (sedvanemæssig) fortjeneste, dog naturligvis forutsat, tillægger appellanten, at saadanne priser kunde opnaaes i det aapne marked. At maksimalprisen maatte fastsættes efter disse principper, paastaar appellanten, fremgaar av loven og dens forarbeider. Skulde loven være at forstaa anderledes end her hævdet, mener appellanten den vilde komme i strid med grundloven.

Jeg er imidlertid enig med byretten i, at det hverken av lov av 17 juli 1918 eller av dens forarbeider kan utledes noget paabud om, at maksimalprisene i hvert tilfælde skulde sættes saaledes, at de levnet den enkelte producent eller handlende dækning av alle utgifter og en passende fortjenste - som av appellanten fremholdt - og jeg finder derfor ogsaa med byretten, at prismyndighetene ved at fastsætte prisene saaledes, at fabrikken ikke opnaadde saadan dækning og saadan fortjeneste, ikke har handlet mot nævnte lov eller dens forutsætninger. Nogen antydning i loven selv om nogen begrænsning i administrationens myndighet til gjennem de dertil bestemte organer, her prisraad og departement, at ordne prisreguleringen og at fastsætte maksimalprisene saaledes som det efter forholdene fandtes hensigtsmæssig - kan saavidt jeg ser ikke paavises. Hvad angaar forarbeiderne til loven av 1918 saavel som til de forutgaaende love betræffende den omhandlede materie, særlig lov av 18 august 1914 om salg og utførsel av fødevarer, da maa jeg, efter forskjellige uttalelser som fremkom under disse loves utarbeidelse og vedtagelse, gaa ut fra, at lovgiverne har været fuldt opmerksom paa, at prisreguleringen og maksimalprisene kunde komme til at ramme næringsdrivende saaledes som «Norge» her i saken besværer sig over, paa en tapbringende maate, uten at dog lovgiverne av hensyn hertil har fundet føie til at gjøre nogen indskrænkning i den administrationen tillagte myndighet til med fuld frihet at træffe sine avgjørelser efter bedste skjøn og med tilbørlig hensyntagen til alle sider og da naturligvis ogsaa under hensyn til de næringsdrivendes interesser. Jeg kan av forarbeiderne særlig henvise til forskjellige uttalelser i odelsting og lagting under behandlingen av loven av 18 august 1914, odelstingsforhandlingerne for s.a. side 653 flg. og lagtingsforhandlingerne side 70 flg. Videre til bemerkninger i odelstingsproposition nr. 29 til lov av 17 juli 1918, særlig om forslaget til lovens §1.

Naar jeg saaledes mener at prismyndighetene med hjemmel av §1 i den nævnte lov har ret til at fastsætte maksimalprisen paa cement saaledes som det er oplyst at være gjort uten at dette


*— side 953 —*

kan medføre noget erstatningsansvar for det offentlige, har jeg heller ikke kunnet finde at loven saaledes forstaaet kommer i strid med grundloven, navnlig dens §105. Den slutning appellanten forsaavidt har villet trække fra bestemmelsen i lovens §2 om det offentliges adgang til at kræve avstaat varer, hvorpaa er sat maksimalpris, mot erstatning beregnet efter denne pris, kan jeg ikke finde holdbar. Hvorvidt en avstaaelse av varer med hjemmel av lovens §2 mot erstatning efter maksimalprisen i alle tilfælde vil levne eieren den ham i grundlovens §105 tilsagte fulde erstatning, er et spørsmaal som ikke her foreligger til avgjørelse, eftersom der jo ikke her handles om saadan avstaaelse, og som jeg derfor ikke skal gaa nærmere ind paa. Men spørsmaalets besvarelse kunde efter min mening ikke rokke ved holdbarbeten av min forstaaelse av bestemmelserne i lovens §1 om prisregulering og fastsættelse av maksimalpriser, og det er disse bestemmelser det handles om her i saken.

Al den stund prismyndigheterne ved maksimalprisens fastsættelse som paavist har holdt sig indenfor lovens ramme, vil myndigheternes skjøn herom, saavidt jeg forstaar, ikke kunne angripes ved domstolene, medmindre ialfald det kunde godtgjøres, at ved de skjønsmæssige avgjørelser hensynet til cementfabrikken Norges tarv var saa aapenbart tilsidesat, at virkelig skjøn ikke kunde siges at foreligge, men at der tvertimot var handlet rent vilkaarlig. Likesaalidt som byretten har jeg imidlertid kunnet finde, at der forsaavidt er noget avgjørende at lægge prismyndgihetene til last, idet jeg da lægger vegt paa, hvad der i saken i det hele herom foreligger oplyst, bl.a. fra Prisdirektoratets side om forhandlingerne inden prisraadet og videre fra tidligere statsraad Hauan i den før nævnte skrivelse. Disse oplysninger har git mig indtrykket av, at myndigheterne i det tidsrum det her gjælder har hat en vanskelig opgave, og at det ikke med føie kan bebreides dem, at de under sine overveielser og avgjørelser har tilsidesat det hensyn til cementfabrikken Norges uheldige stilling ved prisreguleringen, som efter omstændigheterne burde komme i betragtning.

Hvad specielt angaar det forhold som appellanten har pekt paa for aaret 1919, nemlig at prismyndigheterne under den herskende mangel paa cement i løpet av sommeren saa sig henvist til gjennem dispensationer at tillate indførsel av cement til adskillig høiere priser end de gjældende maksimalpriser paa de indenlandske produkter, da kunde det maaske synes paafaldende, at disse maksimalpriser ogsaa i denne tid opretholdtes av myndigheterne. Samtidig som jeg ikke har kunnet anta, at denne myndigheternes handlemaate i 1919 har været i strid med loven, har jeg heller ikke kunnet overbevise mig om, at der fra myndigheternes side har været vist vilkaarlighet overfor den enkelte indenlandske producent. Jeg kan nemlig heller ikke her anta andet end at nævnte myndigheter, under de ekstraordinære forhold som dengang hersket, har handlet efter beste skjøn og under hensyntagen til begge sider - baade for at sikre tilførsel av fornøden cement og for at undgaa unødig fordyrelse av det indenlandske produkt for forbrukerne.


*— side 954 —*

I henhold til det anførte vil jeg votere for byretsdommens stadfæstelse, idet jeg da vil stemme for procesomkostningernes ophævelse ogsaa for Høiesteret.

Konklusion:

Byrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær assessor Bade: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer, Andersen, Breien, Bonnevie og sorenskriver Gabrielsen: Likesaa

Assessor Bang: Ved lov av 17 juli 1918 §2 er der git staten, amtskommuner og kommuner ret til at kræve avstaat forraad av varer m.v. mot erstatning beregnet efter maksimalprisen eller den paa anden maate regulerte pris. Den ekspropriation som loven saaledes gir adgang til, maa ske mot fuld erstatning, kfr. grundlovens §105. Herpaa var man naturligvis opmerksom ved lovens avfattelse, hvilket ogsaa uttrykkelig fremgaar av forarbeiderne. Jeg finder det berettiget derav at slutte, at det er lovens mening at maksimumsprisen eller den paa anden maate regulerte pris skal sættes saaledes, at den dækker varens værdi, hvilket, naar det gjælder salgsvarer, maa være ensbetydende med varens rimelige salgspris. Der er vistnok, som ogsaa av førstvoterende anført, ikke i nærværende tilfælde gjort anvendelse av §2, men paragrafen har, mener jeg den betydning, at den viser hvorledes §1 er at fortolke. Det vilde være uten indre sammenhæng, om loven i §2 gir adgang til ekspropriation og samtidig i §1 gav prismyndigheten anvisning paa at sætte ekspropriationssummen lavere end varens virkelige værdi. Der indeholdes i §2 intet om, at maksimumsprisen forutsættes at være utilstrækkelig eller at det kan være nødvendig i tilfælde av ekspropriation at gi et tillæg til maksimalprisen. Det synes mig desuten i og for sig klart, at et system med maksimalpriser lavere end en rimelig salgspris vilde bringe varen til helt eller delvis at forsvinde fra markedet og derved likefrem forspilde ordningens øiemed. Dette gjør det for mig saa meget mindre betænkelig at anta, at det er lovens mening og forutsætning at maksimalprisen skulde søkes sat saaledes at den dækket en rimelig salgspris - objektivt bedømt. Men derved er naturligvis ikke udelukket, at maksimumsprisen kunde bli tapbringende for enkelte producenter eller handlende, nemlig forsaavidt de hadde anskaffet varen for høiere pris end den rimelige salgspris paa vedkommende tidspunkt, da prisreguleringen fandt sted. Det har saaledes efter min mening været berettiget, naar prismyndigheterne holdt en maksimalpris paa cement, som ikke dækket cementfabrikken Norges produktionsomkostninger, saa længe den anden cementfabrik i forbindelse med importører kunde forsyne markedet nogenlunde tilstrækkelig indenfor maksimalprisen med rimelig fortjeneste.

Som ogsaa av førstvoterende fremhævet er fastsættelsen av maksimalpris overladt prismyndigheternes frie skjøn som i almindelighet ikke vil kunne med nytte angripes ved domstolene


*— side 955 —*

medmindre skjønnet hviler paa feilagtig retslig forutsætning. Om det i et givet tilfælde søkes godtgjort, at prismyndigheterne ikke har truffet det rette ved sin prisansættelse, eller forsaavidt det i nærværende sak gjøres gjældende, at maksimalprisen har været urimelig i forhold til den ene av de to cementfabrikker eller overhodet til mer skade end gavn for forbrukerne av cement, saa er alt dette forhold, som ligger utenfor domstolenes omraade. Anderledes derimot hvis det maa antages, at prismyndigheterne har sat sig ut over loven rigtig fortolket.

Det er paa det rene, at det sommeren 1919 indtraadte cementmangel i landet og at prismyndigheterne fra 18 juli 1919 til slutten av september 1919 i en række tilfælder fandt at maatte gi samtykke til import og salg av cement til priser, som laa adskillig høiere end maksimalprisen - det er anført op til 10 kr. høiere pr. fat. Tidsrummet var saavidt langt og prisforskjellen saavidt betydelig at man ikke kan bortse fra dette forhold som noget helt uvæsentlig. Hermed har prismyndigheterne selv git uttryk for, at værdien av cement i nævnte tidsrum laa høiere end maksimalprisen, og naar denne allikevel blev fastholdt, mener jeg, at prismyndigheterne derved maa siges at ha sat sig ut over lovens ovennævnte bestemmelse, saaledes som jeg mener at den rettelig er at forstaa.

Provianteringsdepartementet har i skrivelse av 24 mai 1921 til appellantens advokat meddelt, at staten har overtat det fulde ansvar likeoverfor cementfabrikken Norge, forsaavidt dens erstatningskrav bygges paa, at maksimalprisen er stridende mot gjældende lover og forutsætninger.

Jeg antar i henhold til hvad jeg har anført, at staten maa være erstatningspligtig overfor cementfabrikken Norge for skade lidt ved at den i nævnte tidsrum ikke kunde beregne den i markedet gjældende pris, saavidt fornødent til om mulig at skaffe sig dækning for sine produktionsomkostninger med tillæg av en rimelig fortjeneste.

Da jeg staar alene med min mening former jeg ingen konklusion.

Av byrettens dom:

\- - - Et erstatningsansvar i nærværende tilfælde maatte da formentlig grundes paa, at myndigheterne likefrem har gaat utenfor den ved loven givne bemyndigelse eller ialfald har vist grov uforstand ved lovens praktisering. Citantskapet antages at maatte gives medhold i at hensigten med fastsættelse av regler om maksimalpriser har været at beskytte konsumenterne mot en urimelig avanceberegning fra forhandlers og fabrikanters side - ikke at hindre de sidstnævnte at opnaa en passende avance som gjør deres bedrift drivværdig. Imidlertid er det klart, at selve systemet med maksimalpriser uundgaaelig maa komme til at virke ujevnt. Det er ikke mulig at tilgodese alle interesser, ikke enhver producent eller handlende kan forlange en separat hensyntagen. De individuelle hensyn maa undertiden vike for de almene. Og jeg har hverken i loven selv eller dens forarbeider fundet nogen antydning til, at det har været lovgiverens mening, at maksimalpriser i hvert tilfælde maa sættes saa høit at der levnes fortjeneste for alle. De bestemmelser som har rammet citantskapet maa derfor efter min mening ansees for at ligge indenfor lovens ramme. Det


*— side 956 —*

forekommer mig tvilsomt, om prismyndigheternes behandling av det foreliggende tilfælde har været heldig - om de har handlet ret i at sætte en stor og gavnlig bedrift, som beskjæftiger en stor arbeidsstok og maa antages i sig selv at være levedygtig, i den stilling enten at sælge til underpris eller stanse. Der synes som av citantskapet nævnt at kunne ha været spørsmaal om forskjellige utveie til undgaaelse herav. Med hensyn til fastsættelse av særskilte maksimalpriser for citantskapet kan henvises til den senere lov av 6 august 1920, som i §1 2det led aapner adgang til at indordne bedrifter under forskjellige grupper efter produktionsomkostninger m.v. Der maa antages at ha været adgang hertil ogsaa efter loven av 1918, og de av prisdirektøren nævnte betænkeligheter forekommer mig ikke avgjørende. Men hvad man end vil anta herom, kan der efter prisdirektørens oplysninger om alle de hensyn, som har gjort sig gjældende, og om de overveielser som ligger til grund for disse avgjørelser, ialfald ikke være spørsmaal om grov uforstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

