---
title: "Rt-1924-1291"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-12-20
publisert: "Rt-1924-1291"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/2 s.a."
parter: "Urmaker Hans Ruuds konkursbo (advokat Rømcke) mot A/S Akersgaten 41 (advokat Ellestad)."
forfatter: "Breien, Dahl, Rivertz, Christiansen, Paulsen, Hazeland, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-1291"
censurert: false
---

# Rt-1924-1291

Ved Kristiania byrets dom av 4 mai 1922 blev saaledes kjendt for ret: «Urmaker Hans Ruud bør til A/S Akersgaten 41 betale kr. 2.000 med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 28 oktober 1920 til betaling sker. Sakens omkostninger ophæves.»

Efterat denne dom av urmaker Ruud var indanket til Høiesteret er hans bo tat under konkursbehandling og hans konkursbo indtraadt i processen som part i hans sted.

Appellanten har nedlagt paastand om, at han frifindes for A/S Akersgaten 41, dets tiltale, og hos dette tilkjendes procesomkostninger for byretten og Høiesteret. Indstevntes paastand


*— side 1292 —*

gaar ut paa stadfæstelse av byrettens dom samt tilkjendelse av procesomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for den paaankede dom.

Høiesteret kommer til et andet resultat end byretten.

Det er paa det rene, at det omprocederte lokale utgjør en del av en bygning som indtil bortleien til appellanten fandt sted var utleiet samlet, men senere er utskilt i to særskilte leieobjekter. Under disse omstændigheter findes appellantens bekvemmelighet at maatte ansees som en tidligere bortleiet leilighet.

Naar byretten har antat at en leilighet for at komme ind under lov av 10 mai 1916 om kommunal regulering av husleie tidligere skal ha været utleiet «som saadan» det vil si: med samme areal og i samme stand som før, synes dette krav at være uten hjemmel i lovens ord og vanskelig forenlig med dens hensigt. Det findes i og for sig litet rationelt om en utleier skulde kunne undgaa den av loven paabudte regulering av husleien ved at lægge noget til eller trække noget fra eller foretage en hvilkensomhelst forandring av indredningen av en tidligere bortleiet leilighet. En saadan forstaaelse av loven vilde aapenbart gi et vidt spillerum for omgaaelser.

Selv om man med byrettens andenvoterende opfatter husleieloven som en undtagelseslov og derfor lar mulige tvil om dens rækkevidde komme utleieren til gode, kan denne betraktning dog alene faa betydning for lovens fortolkning i tvilsomme grænsetilfælde; men et saadant foreligger efter Høiesterets mening ikke i nærværende sak. Det bemerkes at der her bare er tale om en forholdsvis ubetydelig forandring av omindredningen som hovedsagelig bestod i, at Ruuds butik og verksted ved en panelt bordvæg er blit avdelt fra det tilstøtende lokale i gaardens 1ste etage.

Høiesteret kan heller ikke være enig med byretten i, at det i tilfælde som nærværende, hvor den nye leie ikke matematisk kan utregnes ved sammenligning med den ældre, fordi leieforholdene omfatter forskjellige rum, mangler grundlag eller holdepunkt for en avgjørelse av om leien er forhøiet. Hvad her blir at sammenholde er paa den ene side den nye leie og paa den anden side den del av den forrige leie, som efter husleinævndens skjøn falder paa den av det nye leieforhold omfattede bekvemmelighet. En saadan sammenligning kan ikke volde større vanskelighet eller betænkelighet end i andre tilfælde hvor avgjørelsen av om der foreligger leieforhøielse, beror paa husleienævndens skjøn over størrelsen (pengeværdien) enten av den ældre eller den nye leie, saasom hvor der er spørsmaal om økonomiske forpligtelser for leieren (lov 10 mai 1916 §3 i. f. jfr. lov 12 juli 1918 §7, 3dje led), som er ophævet eller paalagt ved den nye leieavtale.

At forbudet i lov av 10 mai 1916 §3 mot leieforhøielse uten husleienævndens samtykke ogsaa kommer til anvendelse paa tidsbestemte leieavtaler, kan man ikke finde tvilsomt.

Efter det anførte vil appellantens paastand om frifindelse bli at ta til følge. Processens omkostninger findes efter omstændigheterne at burde ophæves for begge retter.

Assessor Hazeland finder det unødig at bygge paa husleienævndens skjøn som avgjørende for spørsmaalet om hvorvidt


*— side 1293 —*

forhøielse har fundet sted for Ruuds lokaler sammenlignet med den tidligere leie for den hele gaard, idet jeg mener, at dette i nærværende sak maa antages at være tilfælde allerede efter procedyren og sakens øvrige oplysninger.

Assessor Breien kommer i saken til samme resultat som byretten, hvis begrundelse jeg ogsaa i det væsentlige kan tiltræde. Spørsmalet om der efter husleieloven av 10 mai 1916 §3 foreligger identitet mellem det tidligere og det senere bortleiede, er efter min opfatning ikke avgjort ved en «stereometrisk» identitet, hel eller delvis, men maa løses efter en praktisk vurdering av de konkrete forhold ved leiegjenstandene. Identiteten kan avbrytes ved kvantitative og kvalitative forandringer - ved opdeling, sammensætning, samt ændring i utstyr, indredning, øiemed og karakter, og dette identitetsspørsmaal henhører under domstolene. I nærværende tilfælde antages det til Ruud leiede rum ved den stedfundne avsondring og nyindredning at være blit individualisert som en ny selvstændig leiegjenstand. Under den tvil, som ialfald findes her at hvile over identitetsspørsmaalet, vil husleienævndens avgjørelse av mai 1920 falde sterkt ubillig, naar den skal virke tilbake til leiens begyndelse i juli 1917.

Dom:

Urmaker Hans Ruud eller nu hans konkursbo bør for A/S Akersgaten 41 dets tiltale i saken fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

Ved kontrakt av 17 juli 1917 leiet urmaker Hans Ruud av A/S Akersgaten 41 butik med bakværelse, som blev indredet for ham i nævnte gaard, til oktober flyttetid 1922 mot en aarlig leie av 4000 kroner, der skulde erlægges med 1000 kroner forskudsvis hvert kvartal. Efterat Ruud hadde gjort henvendelse til husleienævnden i anledning av leien, nedsatte nævnden i møte den 19 mai 1920 leien til 2900 kroner pr. aar fra indflytningen i juli 1917 - denne foregik forøvrig 27 september nævnte aar - og bestemte, at formeget erlagt leie skulde tilbakebetales. Nævndens beslutning blev av huseieren indanket for ankenævnden der i møte den 2 juli 1920 forkastet anken. Ruud skulde efter denne avgjørelse ha tilgode pr. 27 mai 1920 av eieren for formeget betalt leie kroner 3025, og betalte han derfor ikke den pr. 27 mai forfaldne forskudsleie 1000 kroner, hvorfor eieren - forannævnte aktieselskap - har saksøkt ham til betaling av denne og paafølgende kvartals leie, tilsammen 2000 kr. med renter og saksomkostninger. Eieren respekterer nemlig ikke den av husleienævnden trufne avgjørelse, idet hævdes, at det her gjælder utleie av et nyt ikke tidligere bortleiet lokale, paa hvilket den dagjældende lov om regulering av husleie ikke var anvendelig. Eiendommen bestaar av 3 etager, der tidligere var bortleiet under ett til et magasin, og var 1ste etage et eneste sammenhængende lokale, hvorav nu det for Ruud avdelte og indrettede rum utgjør omtrent 2 tredjedele av gulvflaten, mens resten av eiendommen bortleies til en anden forretning. Her er altsaa et nyt selvstændig leieobjekt og det var først ved bystyrets beslutning av 11 juli 1918, at nævndens godkjendelse av leien skulde gjælde denslags rum. Selvom man regner med de maaneder hvori beslutningen har tilbakevirkende kraft, saa kan ikke dette


*— side 1294 —*

leieforhold, oprettet 17 juli 1917 rammes av beslutningen. Leien er derhos indgaat for et bestemt tidsrum, og paa saadanne tidsbestemte leiekontrakter kunde den dagjældende lov ikke anvendes, men kun paa kontrakter indgaat paa almindelig opsigelse. Det var først loven av 14 december 1917 som gjorde husleiereguleringen anvendelig paa de tidsbestemte leiekontrakter. Ruud, der som nævnt efter husleienævndens bestemmelse om tilbakebetaling av formeget erlagt leie, mener sig at ha til gode penger av citantskapet, har paastaat sig frifundet og tilkjendt saksomkostninger. Han mener det er ubestridelig at lokalet maa sies tidligere at ha været bortleiet, nemlig som endel av et større lokale, og han mener likeledes at nævnden hadde myndighet allerede efter loven av 1916 til at regulere leien, enten kontrakten nu lød paa opsigelse eller ikke, ti loven har ikke paa nogen maate skjelnet mellem denslags kontrakter. Begge parter gaar saaledes ut fra, saavidt jeg forstaar, at husleienævnden dengang ingen myndighet hadde til at skride ind, hvis her maatte sies at foreligge et nyt, ikke før bortleiet lokale.

At lokalet er et saadant, «som hittil ikke har været bortleiet» saaledes som det heter i lov og bystyrebeslutning - maa jeg gi citantskapet ret i. Her er indredet helt nye rum, der som saadanne ikke tidligere har eksistert, og derfor som saadanne heller ikke før har været bortleiet, og foruten at man efter almindelig betragtning av forholdet maa godkjende citantskapets opfatning, saa var ogsaa efter loven og de gjældende bystyrebeslutninger forutsætningen for nævndens indgripen, at her virkelig forelaa en tidligere stipulert leie, som senere var blit ændret gjennem en forhøielse. Men nogen saadan forelaa ikke her, idet her maatte fastsættes en ny leie, som det formentlig ikke lot sig gjøre eller ikke vilde passe at utregne matematisk paa grundlag av husleien for den hele bygning, og her var saaledes for husleienævnden ingen tidligere leie at sammenligne med. Om nogen omgaaelse for at faa en tidligere leie forhøiet er der her ikke tale. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

