---
title: "Rt-1924-929 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-09-23
publisert: "Rt-1924-929"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/2 s.a."
parter: "M. O. Lilletvedt (selv) mot O. Honve (uteblit)."
forfatter: "Hanssen, Motzfeldt, Dahl, Rivertz, Hazeland, Paulsen, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-929_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1924-929 (1)

*— side 930 —*

Ved dom avsagt 18 februar 1921 av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Voss blev kjendt for ret: «Indstevnte C. Honve bør til saksøkeren M. O. Lilletvedt, Bergen, betale kr. 4.073,75 med 6 pct. aarlig rente av kr. 1.973,75 fra 22 januar 1919 og av kr. 2.100 fra 28 januar 1919, begge dele til betaling sker, 1/3 pct. provision av kr. 4073.75 samt kr. 96 i tidligere saksomkostninger. Sakens omkostninger ophæves.»

Ved Bergens overrets dom av 23 januar 1922 blev derimot O. Honve frifundet for M. O. Lilletvedts tiltale under ophævelse av saksomkostningene for begge retter. Overrettens dom er av M. O. Lilletvedt indanket for Høiesteret hvor han har nedlagt følgende paastand: «At Bergens overrets dom av 23 januar 1922 underkjendes eller ophæves. At indstevnte O. Honve tilpligtes at betale til appellanten, M. O. Lilletvedt, Bergen, kr. 4.073,75 med 6 pct. aarlig rente av kr. 1.973,75 fra 22 januar 1919 og av kr. 2.100 fra 28 januar 1919 til betaling sker, 1/3 pct. provision av kr. 4073.75 samt kr. 96 i tidligere saksomkostninger. At indstevnte O. Honve tilpligtes at betale mig omkostninger for alle retter.»

Indstevnte O. Honve har skjønt lovlig varslet ikke møtt. Dokumentationen er i orden.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for de underordnede retters domme.

Høiesteret er kommet til samme resultat som overretten og kan i det væsentlige henholde sig til dens begrundelse. O. Honve har vistnok overfor M. C. Lilletvedt optraadt paa en maate, som var egnet til at bibringe Lilletvedt den opfatning, at O. Honve vilde hjælpe sønnen med at ordne dennes gjæld. Men det kan dog ikke ansees berettiget i denne optræden at indlægge en overtagelse av ansvar for sønnens gjæld.

Overrettens dom blir saaledes at stadfæste.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande.

Av underrettens dom:

\- - - Sakens sammenhæng er følgende: Indstevntes stedsøn har i aaret 1918, kanske ogsaa i den sidste del av 1917 drevet aktiespekulationer og herunder benyttet citanten M. O. Lilletvedt som mægler. - - - Da det store kursfald paa aktier mot slutten av 1918 indtraadte kom Sverre Honve i gjæld til sin mægler til hvem han utstedte to solaveksler paalydende tilsammen kr. 4.073,75. - - - Det er denne Sverre Honves gjæld citanten M. O. Lilletvedt mener at indstevnte O. Honve har forpligtet sig til at betale. - - -

Sit krav mot indstevnte har citanten i første række bygget paa indstevntes skrivelser til ham av 18 december 1918 og av 20 decbr. 1918, hvilke skrivelser begge er fremlagt i saken. Det heter i skrivelsen av 18 december: «Tillater mig godhetsfuldt at be mig tilstillet gjenpart av Deres skrivelse til min søn Sverre Honve samt opgave over hvad han skylder Dem saa faar vi se hvad vi kan gjøre.» Paa dette brev svarte citanten ved skrivelse av 19 december 1918, hvori han meddelte de utbedte oplysninger og tilføiet at han hadde underrettet Sverre Honve om at hans gjæld kr. 4091,96


*— side 931 —*

maatte være betalt inden kl. 12 den 21 s. m. hvis retslig forfølgning skulde undgaaes. Herpaa svarte indstevnte i brev av 20 december 1918: «Har i eftermiddag mottat Deres ærede av igaar. Beklager at det ikke kan ordnes med saa kort frist som til imorgen. Men De kan være forvisset om at det skal bli ordnet med det første». - - -

Retten finder med citanten at de fremlagte skrivelser av 18 december og 20 december 1918 naar de sees i sammenhæng og naar hensyn tages til at det var indstevnte som uopfordret henvendte sig til citanten av den sidste med rette kunde forstaaes som et tilsagn fra indstevnte om at denne overtok pligt til, om fornødent av egne midler, at dække citantens krav paa Sverre Honve. Som av citanten fremhævet er det naturlig og almindelig at en far trær støttende til for at hjælpe sit barn naar dette kommer op i økonomiske vanskeligheter, og i nærværende tilfælde hadde indstevnte desuten alt i brev av 18 december erklært at ville optræ personlig i saken, og ved det benyttede «vi» antydet at det var hans hensigt at stille sig solidarisk med sin søn. Naar indstevnte saa, efterat han ved citantens skrivelse av 19 december var gjort bekjendt med sakens stilling og med hvor paakrævet det var for citanten at der uopholdelig blev truffet en ordning, i sit brev av 20 december 1918, efter hvad man maa anta i den hensigt at skaffe sønnen henstand, uten forbehold erklærer at citanten kan være forvisset om, at mellemværendet skal bli ordnet, finder retten, omend under tvil, at dette maa forstaaes saaledes at indstevnte derved paatar sig ansvar for sønnens gjæld. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til et andet resultat end underretten. Indstevnte bygger sit krav paa: at appellanten fra tidligere har kjendt sin stedsøns (hoveddebitors) økonomiske stilling, - at han tidligere har hjulpet ham med penger, at stedsønnen ogsaa i anledning sin gjæld til indstevnte hadde henvendt sig til appellanten for hjælp, - at appellanten hadde lovet stedsønnen at hjælpe ham, - at appellanten paa grund av disse omstændigheter uten foranledning fra indstevnte under 18 december 1918 skrev til indstevnte og bad om at faa rede paa sønnens gjældsforhold, «saa faar vi se hvad vi kan gjøre»,- og at appellanten endelig, efter at ha mottat besked om sønnens forpligtelse, under 20 december 1918 skrev til indstevnte saaledes: «Har i eftermiddag mottat Deres ærede av igaar. Beklager at det ikke kan ordnes med saa kort frist som til imorgen. Men De kan være forvisset om, at det skal bli ordnet med det første.» - - -

Rent sproglig seet ligger der ingen erklæring om overtagelse av økonomisk ansvar i den citerte skrivelse: «De kan være forvisset om», den maa efter min opfatning læses som et uttryk for appellantens personlige overbevisning om at indstevnte kan være forvisset. Og indstevnte har heller ikke hat grund til at lægge mere deri. De forut for skrivelsen liggende omstændigheter, jeg forutsætter at disse er som av indstevnte fremstillet, men anser det unødvendig at avgjøre noget herom - er, med undtagelse av skrivelse 18 december 1918 av en saadan art, at der ialfald overfor indstevnte ikke kan være noget forpligtende i dem. De vedrører alene forholdet mellem appellanten og hoveddebitor, og synes mig litet betydningsfuld til fortolkning av forholdet mellem appellanten og indstevnte. Appellantens første henvendelse til indstevnte er skrivelse 18 december 1918, og heller ikke i den indeholdes noget om hvorledes


*— side 932 —*

appellanten eventuelt vil gripe ind. Naar han skriver: «saa faar vi se hvad vi kan gjøre», saa er det uberettiget at fortolke dette «vi» som ensbetydende med «min stedsøn og jeg» for derfra igjen at trække en slutning om appellantens og stedsønnens fælles økonomiske interesser. «Vi faar se» er et altfor dagligdags uttryk til at berettige til indfortolkning av en dulgt finesse i meningen, og «hvad vi kan gjøre», dækker efter almindelig sprogbruk hverken mer eller mindre end «hvad der kan gjøres». Kan der saaledes ikke lægges nogen erklæring om overtagelse av økonomisk ansvar ind i de 2 nævnte skrivelser, saa maa appellanten bli at frifinde, idet jeg anser den efterfølgende skriftveksel mellem appellanten og indstevnte uten betydning. Ti om indstevnte purrer efter opgjør i skrivelser av 2 januar 1919 og 7 januar 1919 og først ved appellantens skrivelse av 13 s. m. faar meddelelse om at «tænkte ordning ikke kan la sig gjennemføre» saa konstitueres derved ikke noget ansvar for appellanten. Og jeg kan ikke se, at skriftvekselen har nogen betydning til fortolkning av i hvilken utstrækning skrivelsen 20 december 1918 er forpligtende for appellanten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

