---
title: "Rt-1924-1039"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1924-10-29
publisert: "Rt-1924-1039"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/2 B s.a."
parter: "A/S Meraker Bruk (advokat Kristen Johansson) mot Hovedstyret for Statsbanene (overretssakfører O. A. Miøen til prøve)."
forfatter: "Breien, Bugge, Broch, Einar Hanssen, Hambro, Bang, Christiansen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-1039"
censurert: false
---

# Rt-1924-1039

Ekstraordinær assessor Breien: Under ekspropriationsskjøn til erhvervelse av grund til lidelinjen Stenkjær-Eggebogen blev der av sorenskriveren i Inderøy 16 februar 1923 avsagt fravikelseskjendelse hvorved eragtedes: «Hovedstyret for Norges Statsbaner kjendes berettiget til under utkastelsestvang at tiltræde de grundstykker og grundrettigheter hvorfor endelig takst er avholdt under takst nr. 5 fra pæl 110 til 165 + 7 fire uker fra idag at regne mot utbetaling eller deposition av den av skjønnet paa grundlag, av Stenkjær kommunes og jernbanens retslige forutsætninger fastsatte erstatning til Meraker bruk kr. 5.000, hvoshos Meraker bruks aarlige avgift til Stenkjær kommune bortfalder alt i overensstemmelse med bestemmelserne i lov av 10 mai 1860. I omkostninger for Meraker bruks sakførers møte under skjønsforretningen betaler


*— side 1040 —*

hovedstyret for Norges statsbaner til Meraker bruk desuten kr. 400. Omkostningerne i anledning av retstvisten ophæves.»

Denne kjendelse er av A/S Meraker bruk indanket til prøvelse ved Høiesteret hvor der for bruket er nedlagt saadan paastand: «At fravikelseskjendelsen av 15 februar 1923 underkjendes med undtagelse av fastsættelsen av Meraker bruks sakførers godtgjørelse og at appellantskapet tilkjendes omkostninger for Høiesteret.»

Fra indstevnte, Hovedstyret for Norges statsbaner, er nedlagt saadan paastand: «1. Principalt: At ekspropriationsrettens kjendelse stadfæstes. Subsidiært: At saken hjemvises til nyt skjøn paa forutsætninger som Høiesteret fastsætter. 2. I alle tilfælde: At indstevnte tilkjendes procesomkostninger for Høiesteret.»

Angaaende tvistens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for den paaankede kjendelse. Jeg er i saken kommet til samme resultat som underretten og finder ogsaa i hovedtrækkene at kunne tiltræde denne rets begrundelse som i det væsentlige findes at være fyldestgjørende. Sakens omkostninger for Høiesteret maa efter dette resultat tilsvares av appellanten.

Konklusion:

Den paaankede kjendelse stadfæstes, forsaavidt paaanket er. I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Meraker bruk til Hovedstyret for statsbanerne kr. 800.

Assessor Bugge: Enig med førstvoterende. De ekstraordinære assessorer Broch, Einar Hanssen, fhv. assessor Hambro, assessor Bang og assessor Christiansen: Likesaa.

Av ekspropriationsrettens kjendelse:

Under ekspropriationsskjøn til erhvervelse av grund til sidelinjen Stenkjær-Eggebogen blev der under 20 december 1916 angaaende Meraker Bruks rettigheter under takstnr. 5 fra pæl nr. 110 til pæl nr. 165 + 7 avgit alternativ takst efter 2 alternativer nemlig en erstatning kr. 5.000 paa den æv Stenkjær kommune opstillede forutsætning og en erstatning av kr. 21.000 paa den av bruket hævdede forutsætning for omfanget og beskaffenheten av brukets rettigheter paa nævnte strækning. Bruket fremhævet nemlig at det hadde bruksret til en tomtestrækning 7.500 m.2 med ret for bruket paa fjærestrækningen utenfor tomten at bringe tømmeret til tomten eftersom det kommer ned fra vasdragene og samle det i lenser eller sopper for bortførelse efter brukets bestemmelse. Under 29 oktober 1918 blev av sorenskriveren i Inderøy avsagt fravikelseskjendelse paa grundlag av Stenkjær kommunes retslige forutsætninger og erstatningen til Meraker Bruk fastsat til kr. 5.000 i overensstemmelse med det avgivne skjøn. Denne kjendelse blev av Meraker Bruk paaanket til Høiesteret, som ved dom av 7 mai 19211 ophævede kjendelsen forsaavidt angik brukets erstatning, idet Høiesteret ikke fandt det godtgjort at skjønnet var bygget paa de samme forutsætninger som var opstillet av Stenkjær kommune saaledes som av sorenskriveren antat i hans begrundelse av kjendelsen.

1 Resr. for 1921 side 522.


*— side 1041 —*

Ved ny ekspropriationsstevning av 11 november 1921 blev der iverksat nyt skjøn over brukets rettigheter paa den samme nævnte linjestrækning, idet jernbanens og Stenkjærs opfatning av retsforholdet blev formulert saaledes under takstnr. 5: at Meraker Bruk har ret til a. Sjøverts adgang til sin tomt saavel for tømmer som for baater eller andre fartøier. b. At oplægge tømmer i fjæren fra sjøen av paa Stenkjær kommunes grund i saadan kortere tid som findes nødvendig for at bringe tømmeret fra kommunens grund til brukets fæstede tomt indenfor. c. Fornøden adkomst over fjæren naar denne er overflytt til brukets egen grund for at utøve den under litra b omhandlede rettighet. Derimot har bruket ikke ret til at samle tømmer i lænser, sopper eller andet oplag for længere tid paa den kommunen tilhørende fjærestrækning og altsaa heller ikke til her at foreta merkedeling. Kommunens fjæregrund blir bare at anse som en færdselsvei for tømmeret fra sjøen til brukets egen grund med de under litra b omhandlede rettigheter. Det er en selvfølge at transporten av tømmeret og det dermed følgende korte oplag av dette paa kommunens utenforliggende grund kun sigter paa kommunens grund utenfor bruket liggende tomt. - - -

Indstevnte Meraker Bruk har fastholdt som brukets principale alternativ den av bruket før under forrige ekspropriationsskjøn opstillede forutsætning for bedømmelsen av brukets ret. Subsidiært har bruket hævdet ret til at ha tømmerklaser eller tømmersopper liggende ute paa kommunens fjæregrund, med fæste i brukets egen tomt efter at merkedelingen har fundet sted paa et andet sted, til de kunde føres derfra sjøverts ut til brukets dampsag.

Under den nye ekspropriationsforretning erklærte skjønsmændene under 13 december 1921 at de paa kommunens og jernbanens nye forutsætninger kom til samme takst som tidligere under det tidligere skjøn avgit under post A, idet mændene bemerket, at de ogsaa tidligere har lagt de samme forutsætninger til grund. Videre ansatte de erstatningen til Meraker Bruk under dettes nye (subsidiære) retslige forutsætninger til kr. 20.000. Paa brukets principale forutsætninger avgaves ikke ny takst.

Indstevnte Meraker Bruk gjør gjældende at brukets rettigheter efter de av bruket opstillede forutsætninger er hjemlet av kjøpekontrakt 30 juli 1887 mellem Egge gaards administration og Stenvikens Dsag, hvilket sidste firmas rettigheter nu indehaves av indstevnte. Bruket anfører at maa man gaa ut fra at man bygsler en tomt ved sjøen væsentlig - for ikke at si udelukkende - for at kunne samle sit fra elvene kommende tømmer ved samme, skulde det synes at være en selvsagt ting, at leieren ikke kunde formenes adgang til tomten i dette øiemed. Tomtens form - et smalt belte langs veien - viser tydelig nok, at som tømmeroplagstomt har tomten aldrig egentlig kunnet la sig synderlig utnytte, saa meget mindre som Stenvikens Dsag aldrig har hat bruk for noget tømmeroplag her. Noget landoplag for tømmer inde i Eggebogen har aldrig eksistert. Det var uten enhver fornuftig hensigt. Da tomten blev bygslet blev intet opgit om dens størrelse, kun merkerne for dens endepunkter langs veien. Stenviken Dsags eier har derfor altid gaat ut fra at man i og med landarealet ogsaa disponerte over den tomten tilliggende sjøgrund. Stenviken dampsag er i sin tid anlagt med det formaal at forædle tømmer fra de ovenfor Stenkjær beliggende skogbygder. Dsagen selv ligger saa langt ute i fjoren, at den maa ha et sted hvor den kan faa samlet det tømmer


*— side 1042 —*

som fra vasdragene fløtes ned. Saadan samling av tømmer i sopper for videre transport kræver imidlertid lensearrangement av ikke ubetydelig omfang; for at gi rum for saadant lenseanlæg, bomfæster m.v. og plads for disse anlægsdele, naar de efter benyttelsen skal lægges op er denne tomt bygslet. Hvad Meraker Bruk forlanger og har git uttryk for i det av bruket opstillede alternativ er kun at bruket utenfor tomten skal faa foreta de arbeider som er nødvendig for tømmerets samling og deling mellem de forskjellige eiere til de særskilte lenser for de forskjellige eiere med fæste i den bygslede tomt og kun med adgang til at ligge der med tømmeret saa længe at man kan føre det væk. I overensstemmelse hermed har saavel Meraker Bruk selv som dets formænd den hele tid benyttet arealet utenfor tomten og maa derfor ogsaa ansees for at ha hævdet denne bruksret. Bruket mener at betingelserne for brukshævd er i alle dele tilstede, idet bruket ug dets formænd i god tro og uten avbrytelse har utøvet retten langt over hævdstid. - - -

Administrator skal bemerke at det er paa det rene mellem parterne at den omhandlede kjøpte eller fæstede tomt har et areal av ca. 7.500 m. eller ca. 7 1/2 maal medens det ved flo sjø utenfor omflytte areal utgjør ca. 60.000 m. eller 600 maal. Under henvisning til høiesteretsdom av 2 november 1916 i sak: Meraker Bruk mot Stenkjær kommune ([Rt-1917-154](Rt-1917-154 "wikilink") flg.) og de samme steder indtagne referater fra sakens underrets- og overretsdomme skal administrator videre bemerke at tvisten under denne ekspropriationssak angaar væsentlig de samme retslige spørsmaal om Meraker Bruks eiendomsret eller dispositionsret i henhold til kjøpekontrakten av 30 juli 1887 som i hin sak. Efter de foreliggende oplysninger og i overensstemmelse med de voterendes uttalelser i ovennævnte høiesteretsdom finder administrator at der ikke tilligger Meraker Bruk nogen eiendomsret til den utenfor tomten liggende fjæregrund uten forsaavidt den dog mener at bruket har en færdselsadgang til og fra tomten ad sjøveien. Administrator finder det efter de foreliggende oplysninger rimelig at anta at det ved tomtens bortsættelse har været parternes forutsætning at fæsteren skulde ha adgang til og fra tomten saaledes som av eksproprianten i hans forudsætninger opstillet. Men naar man fæster en oplagstomt der strækker sig mot sjøstranden ved flovandstand har det efter administrators mening derimot ingen formodning for sig at der utenfor adgangen til og fra tomten sjøverts skulde tilkomme fæsteren dispositionsret eller særegne bruksrettigheter over det mangedobbelte areal utenfor tomten til merkedeling eller dimissionsdeling av tømmer som der ikke med et ord er antydet noget om i kontrakten. Skulde saadan trafik ute paa Eggeleret langt utenfor den leiede tomt antages at ha nogen hjemmel i kontrakten maatte dette efter administrators opfatning uttrykkelig være forutsat eller forbeholdt saaledes som det skedde i kontrakten til Nordsjø Bruk omkring et aar efter. Administrator antar derfor at de av Meraker Bruk paastaaede rettigheter utenfor den fæstede tomt er uten hjemmel i kontrakten av 30 juli 1887, men at de rettigheter som denne kontrakt hjemler fæsteren i utstrækning og beskaffenhet forøvrig falder sammen med den beskrivelse som er git av eksproprianten i de av denne opstillede forutsætninger.

Noget grundlag for de av indstevnte paastaatte rettigheten utenfor kontrakten kan administrator heller ikke finde at der eksisterer og specielt ikke hævd.


*— side 1043 —*

Saaledes finder administrator at betingelsen «god tro» her maa siges at mangle bruksutøveren. Som fæster av en oplagstomt kan han ikke ansees for at være i god tro, naar han benytter sig av fjæregrunden langt utenfor tomten til gratis derpaa at foreta merke- og dimissionsdeling, - en helt selvstændig bruksutøvelse fra tomtens benyttelse til oplag. Tømmeret var hverken kommet fra oplagstomten eller tænkt at skulle bringes derhen. Han maatte forstaa at til en saadan virksomhet var han uberettiget som fæster av oplagstomten. Hadde han undersøkt sin festekontrakt vilde han lettelig være blit overbevist om at denne ingen saadan berettigelse hjemler ham. Til at frita ham for en saadan undersøkelse kan det ingen betydning tillægges den omstendighet at grundejerne ingen ophævelse har gjort eller at hans formænd i fæstet av oplagstomten delvis har forholdt sig paa samme maate. Heller ikke kan det hjælpe ham at han selv kan ha staat i den mening at han var berettiget naar han ingen undersøkelse om de samme forhold har foretat. Det er ikke den slags uvidenhet om de samme forhold som regnes for «god tro». Jeg henviser herom til de av eksproprianten citerte steder i Scheels tingret specielt side 398-399. Hertil kommer den omstændighet der taler imot indstevntes gode tro at han procederte den i 1910 paabegyndte sak mellem retterne uten at han paaberopte sig nogen bruksret selvstændig erhvervet uten i forbindelse med fæstet av oplagstomten som han paastod omfattet den hele fjærestrækning utenfor tomten og at han under denne sak saavel gjennem de underordnede retters domme som uttalelser fra de fleste voterende i Høiesteret fik fuld oplysning om at hans fæsterettigheter ikke strakte sig saa langt som av ham paastaat. At han blev frifundet i Høiesteret paa et helt andet grundlag kan ikke skjønnes at influere noget paa denne her fremholdte betragtning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

