---
title: "Rt-1924-742"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-07-11
publisert: "Rt-1924-742"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1 s.a."
parter: "A/S Herø og Omegns Privatbank (advokat Annæus Schjødt) mot Søndenfjeldske Privatbank (overretssakfører Reidar Skau til prøve)."
forfatter: "Bugge, Andersen, Motzfeldt, Rivertz, professor Lie, Holtan, Feragen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-742"
censurert: false
---

# Rt-1924-742

Assessor Bugge: Ved dom avsagt 21 juni 1920 av byfogden i Kristiansand blev i denne sak Søndenfjeldske Privatbank frifundet


*— side 743 —*

for tiden for A/S Herø og Omegns Privatbanks tiltale og sakens omkostninger ophævet. Dommen blev av A/S Herø og Omegns Privatbank indbragt til prøvelse for Bergens overret, som ved dom av 12 juni 1922 stadfæstet underretsdommen under ophævelse av sakens omkostninger. Overretsdommen er avsagt under dissens, idet rettens førstvoterende stemte for at Søndenfjeldske Privatbank skulde betale til A/S Herø og Omegns Privatbank kr. 35.000 med 4 pct. aarlig rente derav fra 18 februar 1918 til betaling sker.

A/S Herø og Omegns Privatbank har paaanket overrettens dom til Høiesteret og har her paastaat Søndenfjeldske Privatbank tilpligtet at betale A/S Herø og Omegns Privatbank kr. 35.000 med 7 1/2 pct. aarlig rente fra 18 februar 1918 til betaling sker, samt omkostninger for alle retter.

Indstevnte Søndenfjeldske Privatbank har nedlagt saadan paastand: «1. Principalt: Overrettens dom stadfæstes. 2. Subsidiært: 1. Søndenfjeldske Privatbank frifindes for tiden for Herø og Omegns Privatbanks tiltale i denne sak mot til nævnte bank at betale kr. 13.745,47 med 4 pct. renter av kr. 22.536 fra 4 juni 1918 til 3 september 1921, av kr. 14.045,47 fra 3 september 1921 til 16 juni 1924 samt av kr. 13.745,47 fra 16 juni til betaling sker. Eller subsidiært hertil: 2. Søndenfjeldske Privatbank frifindes for Herø og Omegns Privatbanks tiltale i denne sak mot til nævnte bank at betale kr. 22.536 med 4 pct. renter herav fra 4 juni 1918 til betaling sker. 3. I alle tilfælde: Søndenfjeldske Privatbank tilkjendes hos Herø og Omegns Privatbank sakens omkostninger for Høiesteret.»

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til de paaankede dommes præmisser. For Høiesteret er fremlagt en del nye dokumenter, blandt hvilke jeg finder grund til særskilt at nævne, foruten en del dokumenter vedkommende de fremsatte motkrav, kjøpekontrakt, datert 23 juli 1917 mellem Erik Evanger, Fosnavaag, og Bjørnebos rederi om salget av D/S «Fenris» for kr. 435.000. Ifølge kontraktens post 3, skulde 10 pct. av kjøpesummen, kr. 43.500, deponeres i Aalesunds Kreditbank ved kontraktens tegning, og ifølge post 4, restkjøpesummen, kr. 391.500, betales kontant mot heftelsesfrit skjøte ved baatens overtagelse, samtidig som nævnte depositum skulde frigives til fordel for sælgeren.

Jeg er kommet til samme resultat som de underordnede retter og kan ogsaa i det væsentlige tiltræde den begrundelse, som er git av underdommeren og av overrettens flertal. Likesom disse har jeg av hvad der i det hele foreligger oplyst, ikke fundet tilstrækkelig føie til at anta, at Søndenfjeldske Privatbank ved den omhandlede garantierklæring har fraskrevet sig det til fordel for den simple kautionist gjældende beneficium ordinis i forhold til Erik Evanger eller nu hans cessionar Herø og Omegns Privatbank. De for Høiesteret fremlagte nye dokumenter har efter min mening heller ikke forsaavidt forandret sakens stilling.

Det forekommer mig ikke tvilsomt, at Herø og Omegns Privatbank, naar den gjennem søksmaal har gjort garantiansvar gjældende mot Søndenfjeldske Privatbank paa grundlag av den nævnte erklæring, har pligt til paa fyldestgjørende maate i saken at


*— side 744 —*

begrunde eller klargjøre paastanden om selvskyldneransvar, hvis søksmaalet skal kunne føre frem, og at derfor mulig uklarhet og tvil i henseende til ansvarets karakter maa gaa ut over Herøbanken, saaledes at saken forsavidt maa gaa den imot. Under hensyn hertil har jeg likesaalidt som de underordnede retter kunnet finde det paastaatte videregaaende ansvar godtgjort og har derfor som dem ikke kunnet anerkjende mer end et ansvar som simpel kautionist. Jeg mener forøvrig ogsaa at overveiende grunde taler herfor, naar man ser hen til forholdet som det i det hele er oplyst og særlig til baade de forhandlinger som gik forut for garantiens istandbringelse og til selve indholdet av garantierklæringen.

Som allerede nævnt skulde ifølge kontrakten kjøpesummen for D/S «Fenris» betales kontant mot heftelsesfrit skjøte ved baatens overtagelse. I telegram av 7 august 1917 fra Aalesunds Kreditbank til Søndenfjeldske Privatbank meddeltes, at «Fenris»s skjøte hadde en hjemmelsanmerkning, i hvilken anledning anmodedes om at instruere telegrafisk. Hertil svarte Søndenfjeldske Privatbank i telegram av 8 s. m.: «Bjørnebos rederi forlanger rent skjøte eller bankgaranti. Om ønskes kan dog foreløbig 400.000 - fire hundre tusen - utbetales mot skjøte med anmerkning som telegraf og restbeløpet naar hjemmelen helt ordnet. Rederiet fastholder dampskibet overtat fra 6 ds.» I telegram dagen efter fra Aalesunds Kreditbank til Søndenfjeldske Privatbank gaves følgende svar: «Evanger villig til motta foreløbig 400.000 mot bankgaranti for betaling resterende 35.000 naar anmerkninger fjernet, telegrafer.» Idet Søndenfjeldske Privatbank derpaa i sit svartelegram paa Bjørnebos vegne godtok den foreslaatte ordning, bl.a. m. h. t garanti, var saaledes kjøper og sælger dengang kommet overens om, at 400.000 kr. av kjøpesummen skulde utbetales sælgeren straks trods hjemmelsmangelen, men at resten 35.000 kr. skulde tilbakeholdes indtil hjemmelen var ordnet, da ogsaa dette beløp skulde betales sælgeren, og at herfor av Bjørnebo skulde stilles bankgaranti. Denne telegrafisk sluttede avtale mellem kjøper og sælger danner derfor efter min mening grundlaget for den av «Søndenfjeldske» indgaatte garanti. Hvad Evanger forsaavidt hadde forlangt, var altsaa hverken mer eller mindre end garanti for at de 35 000 kr. skulle bli ham betalt. Hvis han dengang hadde naar hjemmelsanmerkningerne var fjernet. Han stiller altsaa selv ikke nogen særskilt fordring til bankgarantien forøvrig. Dette synes mig tyde paa, at det dengang var sikkerheten (bankgarantien) som var Evanger maktpaaliggende, naar han leverte dampskibet til kjøperen uagtet han skulde vente paa det resterende paa kjøpesummen, men at han paa den anden side ikke da fæstet sig ved garantiens karakter forøvrig, enten den blev git som almindelig garanti eller som selvskyldnergaranti. Hvis han dengang hadde ønsket garanti av sidstnævnte slags, burde han, forekommer det mig, til sin egen betryggelse bragt dette paa bane straks for at faa sig meddelt utvetydig erklæring herom av garantistene.

Naar jeg med dette syn paa parternes forhandlinger forut for garantierklæringens utstedelse videre ser hen til dens eget indhold, mener jeg at selvskyldneransvar heller ikke lar sig utlede derav. Omend skjønt den av Evanger forlangte bankgaranti av


*— side 745 —*

Søndenfjedske formulertes som en garanti «for riktig betaling av de resterende 35.000 kr. o s. v.» antar jeg med de underordnede retter at derved ikke er git uttryk for nogen selvskyldnergaranti. Som bekræftelse herpaa kan jeg ogsaa henvise til høiesteretsdom av 29 november 1923 i O.-nr. 302 for 2 session 1922: Hans G. Gravdal mot Den norske Handelsbank. Her antok Høiesteret bl.a. at en erklæring fra en bank om garanti for riktig betaling av den del som stod igjen av byggesummen for en motorkutter, ikke medførte nogen videregaaende forpligtelse end den som simpel forlover at betale det restbeløp som hovedskyldneren var skyldig.

Men jeg har videre heller ikke kunnet finde, at uttryksmaaten i garantierkiæringen set i sammenhæng og særlig under hensyn til slutningstiraden «naar mulige anmerkninger paa skjøtet paa dampskibet «Fenris» er fjernet», kan medføre noget videregaaende ansvar. Den sidstnævnte sætning indeholder efter min forstaaelse av den alene en henvisning til den avtale parterne som nævnt hadde sluttet om henstanden med restsummens betaling indtil hjemmelsanmerkningen var fjernet, og om stillelse av bankgaranti i den anledning. At anmerkningerne fjernedes var et vilkaar overhodet for at der fremtidig kunde kræves mer betalt av hovedskyldneren og i tilfælde i den anledning reises noget ansvar mot garantistene. Tilføielsen i garantierklæringen om anmerkningens fjernelse kan derfor efter min mening ikke tydes som noget der taler for at selvskyldneransvar foreligger. I henhold til det anførte vil jeg votere for stadfæstelse av overrettens dom og finder det da unødvendig at gaa ind paa de øvrige tvistepunkter mellem parterne. Efter det resultat hvortil jeg er kommet, finder jeg at appellanten bør tilsvare processens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Herø og Omegns Privatbank til Søndenfjeldske Privatbank kr. 800.

Ekstraordinær assessor Andersen: Jeg er kommet til samme resultat som overrettens dissenterende medlem. Jeg kan ogsaa i det væsentlige henholde mig til hans begrundelse forsaavidt angaar spørsmaalet om arten av det overtagne garantiansvar. Naar man ser garantierklæringens indhold i sammenhæng med hvad der passerte før dens avgivelse, maa det efter min mening være berettiget at opfatte erklæringen som indeholdende et garantimæssig tilsagn om at den resterende del av kjøpesummen skulde bli Evanger utbetalt straks den hindring var fjernet som laa i at hjemmelen formelt ikke var iorden. Skulde uttrykket i garantierklæringen «naar mulige anmerkninger paa skjøtet for dampskibet «Fenris» er fjernet» ikke ha nogen anden betydning end en henvisning til den mellem kjøper og sælger trufne avtale, var det, efter min mening ikke nødvendig at indta dette i garantierklæringen.

Den holdning som baade Bjørnebos rederi og dets bankforbindelse, Søndenfjeldske Privatbank, har indtat umiddelbart efterat hjemmelen var bragt iorden, gir saavidt jeg forstaar ogsaa uttryk for at utbetaling i henhold til garantien da kunde kræves.


*— side 746 —*

Efterat Aalesunds Kreditbank med skrivelse til Søndenfjeldske av 24 januar 1918 hadde oversendt dokumenter tilstrækkelige til at faa anmerkningen fjernet og i slutningen av skrivelsen uttalt: «Vi tør be Dem godhetsfuldt pr. omgaaende gi os ordre til at utbetale det i ovennævnte garantierklæring omhandlede beløp kr. 35.000 til Deres debet», tilskrev Ingvald Bjørnebos rederi 7 februar 1918 Søndenfjeldske Privatbank: «Vi tør anmode Dem om velvilligst telegrafisk at meddele Aalesunds kreditbank instrukser om at frigi ovennævnte beløp kr. 35.000.» - Og den 8 februar 1918 iltelegraferte Søndenfjeldske til Aalesunds kreditbank: Refererer Deres ærede 24 januar. Frigir omhandlede 35.000 kroner fem og tredive tusen Erik Evanger mot retur vor garanti 253.

Det sees videre at grunden til at saadan utbetaling ikke blev effektuert alene var den, at Aalesunds kreditbank som følge av det benyttede uttryk «frigir» ikke fandt utbetalingsordren helt klar. I denne forbindelse kan ogsaa merkes at Bjørnebos rederi sees at ha truffet foranstaltninger til samtidig som utbetaling av restsummen fandt sted at gjøre arrest i beløpet for de krav rederiet mente sig at ha paa Evanger i anledning av skibsopgjøret.

Angaaende de motkrav som Søndenfjeldske Privatbank her i saken har gjort gjældende likeoverfor Herøbanken skal jeg bemerke, at meget efter min mening taler for at adgangen til at fremsætte disse krav processuelt er forspilt, likesom jeg ogsaa anser det tvilsomt hvorvidt overhodet de almindelige retslige betingelser for kompensation er tilstede. Under enhver omstændighet finder jeg imidlertid de oplysninger som foreligger om de angivelige motkrav saa uklare og ufuldstændige, at det ikke kan siges tilstrækkelig godtgjort at disse krav tilkommer Bjørnebo eller Søndenfjeldske Privatbank likeoverfor Evanger. Da jeg efter konferancen gaar ut fra at der er flertal for at opfatte garantien alene som simpelt forløfte, finder jeg ikke foranledning til nærmere at behandle de frem satte motkrav, likesom jeg av samme grund ikke former konklusion.

Ekstraordinær assessor Motzfeldt: Jeg er i det væsentlig resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Rivertz og professor Lie: Likesaa.

Assessor Holtan: Enig med anden voterende.

Assessor Feragen: Likesaa.

Av underrettens dom:

\- - - Sakens sammenhæng er i det væsentlige følgende: Skibsreder Erik Evanger, Fosnavaag, solgte i 1917 D/S «Fenris» til Bjørnebos Rederi A/S. Da skjøtet fik en forøvrig betydningsløs anmerkning, tilbakeholdt Bjørnebos Rederi kr. 35.000 av kjøpesummen til anmerkningen paa skjøtet var fjernet. For rigtig betaling av disse penger stillet saa indstevnte sig paa Bjørnebos Rederi A/S anmodning som garantist overfor hr. Erik Evanger, og tilstedte garantibrev nr. 253. Erik Evanger har saa præsentert dette garantibrev i Herø og Omegns Privatbank og der faat utbetalt kr. 35.000 mot at transportere garantibrevet til banken, ved at paaføre kvittering for mottagelsen av beløpet. Denne utbetaling fandt sted 18 februar 1918, og skedde kontant saaledes, at Evanger bevilgedes et


*— side 747 —*

kassalaan, stort kr. 35.000, idet citantskapet gik ut fra at de saa at si pr. omgaaende vilde faa dækning av indstevnte. Indstevnte har imidlertid negtet at utbetale noget beløp i henhold til omhandlede garantibrev idet det anføres at denne kun er en simpel kaution, hvorfor Bjørnebos Rederi A/S som hovedmand og debitor maa søkes først. - - -

Retten skal bemerke: En almindelig simpel forlover har beneficium ordinis, hvor ikke dette paa en eller anden maate uttrykkelig er fraskrevet, saa det strengere ansvar, selvskyldneransvaret, er indtraadt. Det spørsmaal som reiser sig her blir derfor om det fremlagte garantidokument indeholder nogen fraskrivelse av beneficium ordinis. Dokumentet uttaler at indstevnte stiller sig som garantister likeoverfor Erik Evanger for rigtig betaling av de kr. 35.000 naar mulige anmerkninger paa skjøtet for dampskibet «Fenris er fjernet. Det er en sikker retssætning, at ordet «garanti» alene ikke medfører selvskyldneransvaret. Hvad uttrykket «garanti for rigtig betaling» indeholder, er saavidt sees ikke avgjort av domstolene og retspraksis. Man er derfor henvist til en almindelig fortolkning av uttrykket. Efter uttrykkets sproglige indhold kan retten ikke finde at der ligger mere i dette end i det enkle uttryk «garanti». Ved rigtig betaling kan kun forstaaes at pengesummen blir utbetalt i den avtalte myntsort naar den er forfalden, men i uttrykket ligger intet om betalingens tid og sted i motsætning til uttrykket «prompte». Med andre ord: sproglig set indeholder uttrykkene «garanti» og «garanti for rigtig betaling» det samme. Mot denne fortolkning kan der gjøres den indvending, at parterne maa ha hat en hensigt med til ordet «garanti» at føie de tre ord «for rigtig betaling»; ligger der intet i ordene, skulde de være overflødige. I det daglige liv sees det ofte, at der brukes flere ord end strengt nødvendig for at faa en tanke uttrykt, men i handelslivet har de benyttede uttryk sit ganske bestemte indhold fastsat ved kutymer og handelspraksis, og disse uttryk er altid saa knappe som mulig for at lette omkostningerne.(?). Da det i nærværende sak er umulig med sikkerhet at faa bestemt hvad der ligger i uttrykket vil man maatte falde tilbake paa den rent sproglige fortolkning, og selv om denne ikke skulde være sikker, vil den saksøkende part ha bevisbyrden for hvad der ligger i uttrykket. Et saadant bevis er i nærværende sak ikke ført av citantskapet. Det er tvertimot ved en række uttalelser fra banker godtgjort, at disse ikke lægger andet i uttrykket end en simpel garanti - altsaa en garanti med beneficium ordinis. Da det omprocederte forløfte ikke er paategnet et negotiabelt dokument, vilde retsvirkninger der knytter sig til negotiabiliteten ikke kunne overføres paa det indgaaede forløfte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

