---
title: "Rt-1924-1273"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-12-09
publisert: "Rt-1924-1273"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84/2 s.a."
parter: "Kristian Kolkinn A/S (advokat Mordt) mot J. M. Osmundsen (advokat Schulze)."
forfatter: "Rivertz, Bonnevie, Boye, Broch, Hanssen, Dahl, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-1273"
censurert: false
---

# Rt-1924-1273

Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til præmissene for Kristiania byrets dom av 26 april 1921, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «J. M. Osmundsen bør for Kristian Kolkinn A/S dets tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer voterte for, at J. M. Osmundsen skulde tilpliktes at betale Kristian Kolkinn A/S kr. 17.515.03 med 7 pct. aarlig rente av kr. 17.115.03 fra 1 januar 1919 og 5 pct. aarlig rente av kr. 400 fra 1 mai 1919, begge dele indtil betaling sker - under ophævelse av sakens omkostninger.

Byrettens dom er av Kristian Kolkinn A/S ved stevning av 24 oktober 1921 indanket for Høiesteret, hvor appellanten - som ved overenskomst med J. M. Osmundsens dødsbo av 14 mars 1923 har overdrat til boet det under saken omprocederte krav mot J. M. Osmundsen - har nedlagt saadan paastand: «1. Principalt: At indstevnte J. M. Osmundsen tilpliktes at betale appellantskapet eller dettes retsefterfølger J. M. Osmundsens dødsbo a) kr. 17.115.03 med vanlig kassekreditrente fra 1 januar 1918; b) kr. 400 med 5 pct. renter fra forliksklagens datum. 2. Subsidiært: At indstevnte tilpliktes at betale kr. 17.115.03 + renter som anført under punkt 1) med fradrag av kr. 2.889.79. 3. Yderligere subsidiært: At det i dommen fastsættes, at indstevnte mot nærmere opgjør er forpliktet til at betale til appellantskapet eller dettes retsefterfølger kr. 17.115,03 + renter som foran nævnt med fradrag av hvad der indkommer paa appellantskapets inddrivelse overfor Stavnum.


*— side 1274 —*

4\. At appellantskapet eller dettes retsefterfølger hos indstevnte tilkjendes saksomkostninger for byretten og for Høiesteret.»

Indstevnte J. M. Osmundsen har paastaat principalt, at saken avvises og at indstevnte hos Kr. Kolkinn A/S og J. M. Osmundsens dødsbo tilkjendes kost og tæring, subsidiært at byrettens dom stadfæstes, og at indstevnte hos Kr. Kolkinn A/S og J. M. Osmundsens dødsbo tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret.

Indstevnte har erholdt bevilling fra Justisdepartementet til at fremsætte følgende nye indsigelser: «1. At appellanten ikke har lidt noget tap derved at vekselretten imot J. M. Osmundsen i henhold til G. Stavnums akcept pr. 9 september 1917 stor kr. 18.000, bortfaldt, idet endossenten paa omhandlede veksel, J. M. Osmundsen, under 29 september 1917 har avgit erklæring om, at han var ansvarlig likeoverfor appellantskapet for vekselbeløpet, og at appellantskapet senere gjennem J. M. Osmundsens dødsbo har faat dækket det hele vekselbeløp med renter og omkostninger. 2. At indstevnte ikke efterat vekselretten var bortfaldt har erkjendt sin gjæld og ikke har betalt noget avdrag paa vekselen. 3. At Stavnum ikke har indsendt til appellantskapet den under saken som bilag 5 ad 1 i byretssaken fremlagte veksel, men at denne i sin tid blev over. sendt J. M. Osmundsen fra Stavnum og av J. M. Osmundsen indlevert til appellantskapet 17 oktober 1917 samtidig med at han indbetalte et fra Stavnum mottat avdrag paa vekselen stort kr. 2.275. 4. At benekte størrelsen av det under saken paastaatte beløp, den paastaatte rentefot og de paastaatte utlæg til juridisk bistand. 5. At appellantskapet eller J. M. Osmundsens dødsbo har faat hel eller delvis dækning hos Stavnum gjennem salg av de under saken omhandlede 2 automobiler. 6. At appellantskapet saafremt indstevnte ansees ansvarlig for det i saken omhandlede krav, maa være erstatningspliktig, fordi han ikke har gjort hvad han kunde for at utnytte den i leiekontrakten liggende sikkerhet straks den var ham tiltransportert fra J. M. Osmundsen.

Der foreligger for Høiesteret en række nye dokumenter, som det imidlertid ikke findes paakrævet at referere nærmere.

Som begrundelse for sin paastand om sakens avvisning anfører indstevnte at appellantskapet Kr. Kolkinn A/S ikke har forfulgt den iverksatte appel, idet det er J. M. Osmundsens dødsbo, som ifølge den ovennævnte overenskomst av 14 mars 1923 gjør det omprocederte krav gjældende og saaledes er part i saken. Men efter vaar gjældende civilproces er det neppe tilstedelig, at boet, som ikke har appellert eller været part for byretten, optræder i saken.

Høiesteret skal bemerke, at man efter procedyren gaar ut fra, at appellantskapets advokat principalt repræsenterer Kristian Kolkinn A/S, og at han for det tilfælde, at J. M. Osmundsens dødsbo skulde bli anset for at være indtraadt i processen i og med erhvervelsen av det omprocederte krav, ogsaa repræsenterer boet og derfor subsidiært har nedlagt paastand i dets navn. Under enhver omstændighet maa appellen derfor ansees for at være forfulgt av rette vedkommende, hvorfor avvisningspaastanden ikke blir at ta tilfølge.


*— side 1275 —*

Hvad sakens realitet angaar, kommer Høiesteret til samme resultat som byretten. Diskonteringen hos Kristian Kolkinn A/S av den under saken omhandlede av J. M. Osmundsen trasserte veksel medfører ikke i og for sig nogen utenfor vekselen liggende tilbakebetalingsplikt for ham.

Heller ikke kan man finde det godtgjort, at J. M. Osmundsen ved sin optræden efterat vekselretten mot ham var tapt har overlat forpliktelse til at holde Kristian Kolkinn A/S skadesløs. Hans indbetaling til dette firma av kr. 2.275 den 12 oktober 1917 maa ansees foretat for akceptanten G. Stavnums regning. Og i hans senere forsøk paa at faa solgt de 2 automobiler behøver ikke at ligge nogen erkjendelse av, at han ansaa sig pliktig til at skaffe Kristian Kolkinn A/S dækning, men finder tilstrækkelig forklaring i et naturlig ønske hos ham om at bidrage til at det forhold som ved hans medvirkning var blit etablert mellem G. Stavnum paa den ene og Kristian Kolkinn A/S og J. M. Osmundsen paa den anden side, kunde bli avviklet saavidt mulig uten tap for nogen av partene.

Hvad endelig angaar spørsmaalet om, hvorvidt Kristian Kolkinn A/S kan gjøre gjældende berikelseskrav efter veksellovens §93, skal Høiesteret bemerke, at man finder det unødvendig at avgjøre, hvorvidt der er tilflydt J. M. Osmundsen en berikelse paa Kolkinns bekostning. Man finder nemlig, at et eventuelt krav fra Kolkinns side overfor J. M. Osmundsen i denne anledning i ethvert fald maa være bortfaldt derved, at Kolkinn gik ind paa at fornye vekselen med G. Stavnum og J. M. Osmundsen som eneste vekselforpliktede og ved derefter at faa sig overdraget av J. M. Osmundsen lejekontrakten paa de to automobiler. At denne overdragelse skulde være skedd til sikkerhet for Kolkinns krav mot J. M. Osmundsen, saaledes som av Kolkinn paastaat, er der efter de foreliggende oplysninger ikke tilstrækkelig grund til at anla.

Byrettens dom vil saaledes bli at stadfæste. Indstevnte findesat burde tilkjendes processens omkostninger for Høiesteret og der er ikke nedlagt nogen speciel indsigelse mot den form som indstevnte forsaavidt har git sin paastand.

Dom:

Byrettens dom bør ved makt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Kristian Kolkinn A/S og J. M. Osmundsens dødsbo til J. M. Osmundsen kr. 600.

Av byrettens dom:

Ved en leiekontrakt, som angivelig er datert 7 december 1917 (synes at maatte være 1916), utleiet J. M. Osmundsen til G. Stavnum to automobiler for en samlet leiesum av kr. 21.000, for hvilken sum leieren utstedte en 4 maaneders akcept. Lejesummen skulde avdrages efter overenskomst og akcepten fornyes hver 4de maaned. Naar akcepten med fornyelsespapirer var indfriet og leiesummen saaledes i sin helhet betalt, skulde bilene overgaa til at være leierens eiendom. Den av J. M. Osmundsen trasserte og av Stavnum akcepterte veksel blev med Osmundsens onkel, I. M. Osmundsens


*— side 1276 —*

endossement anbragt (diskontert) hos Kristian Kolkinn A/S. Vekslen blev fornyet en gang eller to, senest 9 juni 1917; den blev ogsaa denne gang paategnet de samme navne anbragt hos Kolkinn. Da denne veksel forfaldt, var J. M. Osmundsen uvillig til at trække et nyt fornyelsespapir. Vekslen blev ikke protestert. Efter nogen tids forløp trak I. M. Osmundsen (O. senior) - forat ikke kravet paa Stavnum skulde bli staaende i stampe - et fornyelsespapir, lydende paa kr. 16.000 (til hvilket beløp gjælden nu var reducert) paa Stavnum, og med dennes akcept, men uten at J. M. Osmundsens navn var paaført, blev ogsaa denne veksel anbragt hos Kolkinn. Dette papir blev ikke ordnet ved forfald. Kristian Kolkinn A/S har derefter avkrævet J. M. Osmundsen sit tilgodehavende, som pr. 1 januar 1919 angivelig utgjorde kr. 17.115,03. - - -

Jeg antar at citanten maa gives medhold. Vistnok kan indstevnte neppe ansees ansvarlig paa grund av den underliggende forpligtelse til at tilbakebetale det laan, som ved diskonteringen blev ydet ham av citanten, ti ved vekselrettens tap er (jfr. Aubert: Obl.rettens spee. del I side 518) det underliggende forhold uigjenkaldelig tilintetgjort. Hvorvidt indstevnte ved senere at betale avdrag og ved sit forsøk paa at sælge bilene kan ansees paany at ha paatat sig forpligtelse til at dække gjælden, skal jeg ikke indlate mig paa, idet jeg antar at betingelsene for anvendelse av veksellovens §93 foreligger. Det materielle forhold var jo efter citantens uimotsagte fremstilling, at indstevnte av citanten laante vekselbeløpet. For forpligtelsen til at tilbakebetale dette laan, som alene kom indstevnte tilgode, var indstevnte ogsaa materielt eneansvarlig. Hvad særlig Stavnum angaar, var han materielt helt utenfor dette laaneforhold og pligtet kun at betale indstevnte de i leieforholdet bestemte terminer. Skulde indstevntes omhandlede forpligtelse falde bort, vilde han derfor bli beriket med et tilsvarende beløp. Det eneste som skulde kunne gjøre berikelsesspørsmaalet tvilsomt, er den omstendighet, at leiekontrakten blev overdraget citanten, og at han med hjemmel av den under visse betingelser kunde sælge bilene og ta sig dækning av salgssummen. Dette indeholder imidlertid kun en sikkerhet og ikke nogen motydelse i laaneforholdet, og citanten behøver ikke at finde sig i, at denne sikkerhet betragtes enten som hel eller delvis dækning. Ved avgjørelsen av berikelsesspørsmaalet maa man formentlig holde sig til selve det underliggende forhold; dette er her laaneforholdet mellem citanten og indstevnte, og i dette forhold vilde citanten lide et tap svarende til laanebeløpets nuværende størrelse (med renter), om ethvert krav skulde bortfalde. Indstevnte bør derfor tilpligtes at betale laanebeløpet med renter tilbake. - - - N. Hoff.

Saken forekommer mig i det hele uklar og tvilsom. Det krav ved hvis bortfalden indstevnte i tilfælde skulde være blit beriket, hviler paa vekslen av 9 juni 1917 hvorpaa indstevnte staar som trassent og endossent. Men akceptanten, G. Savnums forpligtelse efter denne veksel er jo bortfaldt ved fornyelsespapiret av 20 april 1918 og citantskapet har jo efter det oplyste anlagt sak og erhvervet dom og eksekution over akceptanten i henhold til denne sidste veksel. Videre har indstevnte git leiekontrakten fra sig til citantskapet og forsynt den med behørig transportpaategning. Jeg kan ikke skjønne andet, end at de her nævnte to omstendigheter maa sies at ha ophævet det oprindelig bestaaende forhold mellem indstevnte og akceptanten og leietageren G. Stavnum. Men naar indstevnte ikke længer i kraft av noget mellem dem bestaaende retsforhold kan gjøre nogen


*— side 1277 —*

fordring gjældende mot Stavnum, synes der heller ikke at kunne foreligge nogen berikelse for indstevnte paa grundlag av det oprindelige vekselforhold. Ethvert krav fra indstevnte mot akceptanten vil jo kunne møtes med den indsigelse, at akceptanten likeoverfor citantskapet har forpligtet sig efter fornyelsespapiret av 20 april 1918. Jeg kan efter det anførte ikke anta tilværelsen av noget berikelseskrav.

Spørsmaalet om betydningen av, at indstevnte den 12 oktober 1917 betalte avdrag paa vekslen med kr. 2.275 finder jeg tvilsomt. Men de nærmere omstendigheter hermed forekommer mig ikke saa oplyst, at det med sikkerhet synes berettiget deri at lægge erkjendelse fra indstevntes side av at være personlig forpligtet for den hele gjæld. - - - Eyvind Andersen.

Jeg er enig med assessor Andersen. Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

