---
title: "Rt-1924-352"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-02-26
publisert: "Rt-1924-352"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/1 s.a."
parter: "Jens Aanesen (advokat K. Dybwad) mot Interessentskapet Alfheim (advokat N. A. Petersen)."
forfatter: "Hanssen, Lie, Berg, Feragen, Paulsen, Bang, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-352"
censurert: false
---

# Rt-1924-352

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne for Kristiania byrets dom av 14 juni 1921. Ved denne dom blev saaledes kjendt for ret: «Verkseier Jens Aanesen kjendes likeoverfor Interessentskapet Alfheim forpligtet til paa forlangende uten husleienævndens samtykke at fraflytte de av ham ved kontrakt av 25 mai 1914 leiede lokaler i St. Olavs gate 24 hersteds. Sakens omkostninger ophæves.»

Byrettens dom er av Jens Aanesen indanket for Høiesteret, hvor han har nedlagt følgende paastand: «At byretsdommen underkjendes og at Jens Aanesen frifindes for interessentskapet Alfheims tiltale i denne sak, samt tilkjendt sakens omkostninger for begge retter.»

Indstevnte, Interessentskapet Alfheim, har paastaat stadfæstelse av byrettens dom og tilkjendelse av procesomkostninger for Høiesteret.

Saken foreligger for Høiesteret i samme skikkelse som for byretten.

Høiesteret er kommet til et andet resultat end byretten.

Hvorvidt leiekontrakten av 25 mai 1914 i forbindelse med den vedheftede trykte kontraktsformular var saaledes at forstaa, at leieforholdet av sig selv ophørte ved utløpet av den i kontrakten angivne leietid, 5 aar fra oktober flyttetid 1914, eller saaledes at der til leieforholdets ophør krævedes opsigelse fra en av siderne, er et spørsmaal som Høiesteret anser det unødvendig at ta standpunkt til. I skrivelse av 9 mai 1919 har nemlig Interessentskapet Alfheim meddelt Aanesen, at leien av de i kontrakten av 25 mai 1914 omhandlede lokaler i forbindelse med et ved en anden kontrakt leiet lokale vilde bli forhøiet med kr. 730 (skal være kr. 830) pr. aar fra oktober flyttetid 1919, og at lokalerne blev at fravike til denne termin, hvis ikke tillægget vedtokes. I denne skrivelse ligger efter Høiesterets mening et tydelig tilkjendegivende om, at leieforholdet blev at fortsætte utover oktober flyttetid 1919 under forutsætning av at Aanesen vedtok det forlangte tillæg til leien. Og da det er paa det rene, at han har gjort dette, maa leieforholdet derved ansees fornyet paa vanlig opsigelse, selv om man gaar ut fra, at opsigelse ikke efter den oprindelige avtale var nødvendig for at bringe forholdet til ophør. Om interessentskapet ved avsendelsen av den nævnte skrivelse gik ut fra en urigtig juridisk opfatning med hensyn til spørsmaalet om adgangen til at bringe leieforholdet til ophør, kan ikke dette berøve tilkjendegivendet dets bindende karakter.

Idet Aanesen saaledes ikke ansees forpligtet til at fravike lokalene uten efter vanlig opsigelse, vil hans paastand om frifindelse bli at ta tilfølge.


*— side 353 —*

Processens omkostninger findes at burde ophæves for begge retter.

Dom:

Jens Aanesen bør for Interessentskapet Alfheims tiltale fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

Ved kontrakt av 25 mai 1914 leiet verkseier Jens Aanesen endel nærmere betegnede lokaler i 1ste og 2den etage i bygning E i St. Olavs gate 24 hersteds for et tidsrum av 5 aar fra oktober flyttetid 1914 for en aarlig leie av kr. 3600 med tillæg for centralopvarmning.

Under nærværende sak har gaardens nuværende eier Interessentskapet Alfheim efter forgjæves forligsmægling ved stevning av 24 november 1920 saksøkt Aanesen og nedlagt paastand om, at det ved dom fastslaaes, at indstevnte kan tvinges til fraflytning uten husleienævndens samtykke. - - -

I anledning av det foreliggende bemerkes:

Ved Høiesterets dom av 27 juli 1920 er det avgjort, at forbudet mot at opsi leieboere uten husleienævndens samtykke ikke gjælder leieforhold, der er avsluttet for bestemt tid før forbudets utfærdigelse.

Indstevnte gjør imidlertid gjældende, at den heromhandlede leiekontrakt i virkeligheten ikke var tidsbegrænset, fordi den ved siden av at fastsætte en leietid av 5 aar henviste til de vanlige betingelser saaledes som disse var nærmere utformet i et vedheftet trykt skema til leiekontrakt, bl.a. indeholdende bestemmelse om opsigelse inden St. Hans og nytaarsaften. Men hertil er at bemerke, at denne henvisning ikke kan antages at vedkomme forhold, hvorom den skrevne leiekontrakt har uttrykkelig bestemmelse, altsaa i nærværende tilfælde leietiden.

Heller ikke kan der gives indstevnte medhold i, at kontrakten ialfald efter leietidens utløp oktober 1919 maa ansees fornyet paa vanlig opsigelse, fordi citantskapet dengang, saa langt fra at kræve indstevntes fraflytning, med husleienævndens samtykke traf en ny avtale med ham om forhøielse av leien. Citantskapet maatte nemlig da efter en av nærværende ret den 15 mars 1919 avsagt dom gaa ut fra, at det vilde være unyttig at kræve indstevntes fraflytning, hvilket først kom til at stille sig anderledes, efter at denne dom var underkjendt ved den ovennævnte høiesteretsdom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

