---
title: "Rt-1924-1001"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-10-16
publisert: "Rt-1924-1001"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/2 B s.a."
parter: "Hovedstyret for Statsbanerne (overretssakfører Harald Holthe til prøve), mot fabrikeier P. A. Hansen (advokat Sigurd Fougner)."
forfatter: "Andersen, Dahl, Rivertz, Lie, Bonnevie, byretsjustitiarius Johannesen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1854-09-07-§2b"
  - "LOV-1854-09-07-§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-1001"
censurert: false
---

# Rt-1924-1001

Ekstraordinær assessor Andersen: Under ekspropriationsforretning inden Strinda og Selbu sorenskriveri blev den 27 juni 1922


*— side 1002 —*

av sorenskriveren avsagt kjendelse hvis konklusion er saalydende: «Eksproprianten Norges Statsbaner kjendes uberettiget til - i anledning av det projekterte anlæg av et sagbruk paa jernbanens eiendom gnr 5, bnr 8, Vikhammerløkken i Malvik - at ekspropriere bort de servitutter, som over nævnte eiendom tilligger ekspropriatus fabrikeier P. A. Hansens tilstøtende eiendom gnr 5, bnr 3, Bjørkholt. Tvistens omkostninger ophæves.»

Denne kjendelse har hovedstyret for Statsbanerne indanket for Høiesteret med saadan paastand: «At den paaankede kjendelse underkjendes, at ekspropriationen tillægges fremme og at appellantskapet hos indstevnte tilkjendes saksomkostninger for underret og Høiesteret.»

Indstevnte fabrikeier P. A. Hansen har nedlagt saadan paastand: «Principalt: At den paaankede kjendelse stadfæstes. Subsidiært: At det fastsættes som forutsætninger for ekspropriationen: a) at indstevnte fabrikeier Hansen har ret til baatfæste paa parcellen Vikhammerløkken - og b) at han har ret til paa parcellen at opføre og ha staaende baatnøst eller badehus efter eget valg. I begge tilfælde: At indstevnte fabrikeier Hansen hos Hovedstyret for Statsbanerne tilkjendes processens omkostninger for Høiesteret.»

Angaaende sakens gjenstand om nærmere omstændigheter henviser jeg til præmissene for den paaankede kjendelse. Der er for Høiesteret fremlagt en del nye dokumenter, hvorav jeg finder det tilstrækkelig specielt at nævne brev fra hovedstyret for Statsbanerne til overretssakfører Holthe av 21 februar 1924, hvor bl.a. uttales: «Hovedstyret finder at et sagbruk ved Trondhjemsfjorden er et nødvendig led i arbeidet for betryggende sikring av Statsbanernes forsyning med sviller og særlig under hensyntagen til behovet ved landets nordre banenet (Trondhjems distrikt, Raumabanen og Nordlandsbanen).»

Som i ekspropriationsrettens kjendelse nævnt, hadde fabrikeier P. A. Hansen reist 3 indsigelser mot jernbanens adgang til ekspropriation. Her for Høiesteret har han kun optat den av ekspropriationsretten som nr. 1 omhandlede indsigelse: at jernbanen i det hele ikke har ekspropriationsret til anlæg av sagbruk. Det er dette spørsmaal hvorom saken nu egentlig dreier sig, idet der forøvrig kun foreligger et par mindre væsentlige subsidiære tvistepunkter angaaende omfanget av de gnr 5 br. -nr. 3 Bjørkholt tilliggende servituter.

Med hensyn til sakens netop nævnte hovedspørsmaal er det paa det rene, at den generelle hjemmel for jernbanens ekspropriationskrav i tilfælde vil maatte baseres paa den bestemmelse som indeholdes i loven av 7 september 1854 §2b, hvorefter en jernveis bestyrelse har ret til saavidt det findes nødvendig at ta til eie grund «til anlæg av nye eller til utvidelse eller forlæggelse av ældre stationer eller andre for jernveien nødvendige indretninger.»

Angaaende forstaaelsen av denne bestemmelse er jeg kommet til samme resultat som ekspropriationsretten, hvis begrundelse jeg i det væsentlige ogsaa finder at kunne tiltræde. Jeg mener, at nævnte lovbestemmelse efter sit indhold alene sigter til saadanne anlæg og indretninger der naturlig kan siges at indgaa som


*— side 1003 —*

integrerende dele av jernveien som saadan og nødvendig hører med for at gjøre den til et færdig og avsluttet anlæg. Ut fra dette synspunkt falder efter min mening et saadant anlæg som sagbruk for at tilfredsstille jernbanens behov for sviller utenfor rammen av de indretninger hvortil der i nævnte §2b er aapnet adgang til at ekspropriere grund.

Det fremgaar av den av mig før citerte uttalelse av hovedstyret, at det paatænkte sagbruk ved Trondhjemsfjorden tar sigte paa produktion av sviller til dækkelse av Statsbanernes generelle behov for saadanne og særlig ved landets nordre banenet (Trondhjems distrikt, Raumabanen og Nordlandsbanen). Efter loven av 1854 er det imidlertid alene den enkelte jernvei, ikke de samlede statsbaner som er tillagt ekspropriationsret i de der nævnte øiemed. Ogsaa dette forhold viser efter min opfatning, at en ekspropriation som den omhandlede vil falde utenfor den naturlige begrænsning for de øiemed som loven kan antages at ville tilgodese ved den opstillede ekspropriationsadgang. Hvis loven skulde være at forstaa som av jernbanen hævdet, vilde der formentlig intet være til hinder for ekspropriation av grund som laa utenfor enhver forbindelse med en eksisterende jernvei, hvis det - f.eks. av hensyn til tømmertilgangen - fantes nødvendig at lægge et svillesagbruk paa et saadant sted. Ogsaa denne konsekvens støtter, saavidt jeg forstaar den opfatning, at saadanne sagbruk ikke kan siges at indgaa som tekniske led i jernveien som saadan, men betegner en utvidelse av dens ordinære virksomhetsomraade.

Jeg vil efter det anførte votere for stadfæstelse av ekspropriationsrettens kjendelse. Det blir saaledes ikke nødvendig for mig at komme ind paa de foran antydede subsidiære tvistepunkter.

Hovedstyret for Statsbanerne findes at maatte tilsvare processens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Ekspropriationsrettens kjendelse stadfæstes. I procesomkostninger for Høiesteret betaler hovedstyret for Statsbanerne til fabrikeier P. A. Hansen kr. 700.

Assessor Dahl: Jeg er kommet til et andet resultat end ekspropriationsretten og førstvoterende, idet jeg anser jernbanens ekspropriationsret i nærværende tilfælde hjemlet ved den av førstvoterende citerte bestemmelser i loven av 7 september 1854 §2b. Jeg anser det vistnok ikke usandsynlig, at sagbruk ligger utenfor hvad lovgiveren ved lovens emanation har tænkt sig blandt de for jernbanedriften nødvendige indretninger. Dette kan imidlertid efter min opfatning ikke tillægges nogen avgjørende betydning. Jeg antar nemlig, at betegnelsen «andre for jernveien nødvendige indretninger» maa forstaaes som et til en viss grad elastisk begrep, idet det forekommer mig litet rimelig, at det kan ha været lovstedets hensigt at indskrænke jernbanens ekspropriationsret til alene at gjælde erhvervelser for anlæg eller utvidelse av den slags indretninger som paa lovens emanationstid var eller kunde forutsættes at bli nødvendige for jernbanens drift. Jernbaneanlæggene i vort land befandt sig dengang i sin første begyndelse, og det


*— side 1004 —*

maa ha ligget nær for lovgiveren at regne med en sterk fremtidig utvikling hvis behov vanskelig eller umulig har kunnet oversees, og som derfor senere let vilde kunne nødvendiggjøre ekspropriationer til anlæg av anden art end de indretninger man den gang kunde ha for øie. Naar lovstedet har brukt en saa omfattende ordlyd som her anvendt, antar jeg derfor, at dette er gjort med velberaad hu for at muliggjøre en sukcessiv avpasning av ekspropriationsrettens omfang efter utviklingens krav. Lovstedet maa med andre ord, efter min mening, forstaaes saaledes, at det har villet hjemle jernbanen adgang til ekspropriation for anlæg eller utvidelse av saadanne indretninger som til enhver tid maatte findes at være nødvendige for en rationel, sikker og uforstyrret jernbanedrift under hensyn til dennes aktuelle eller paaregnelige behov. Nogen anden eller mer bestemt avgrænsning av jernbanens ekspropriationsret har, saavidt jeg har kunnet se, intet holdepunkt hverken i lovens ord eller i dens forarbeider, og kan efter min mening ikke opstilles uten vilkaarlighet. Kriteriet for hvad der indgaar under de for jernbanen nødvendige indretninger synes alene at kunne være om ekspropriationsformaalet efter sin art kan tænkes under nærmere bestemte faktiske forutsætninger at være en nødvendig betingelse for tilfredsstillelsen av jernbanens anlægs- eller driftsbehov. Med denne forstaaelse av lovstedet maa jeg anse Statsbanerne berettiget til at ekspropriere for anlæg av sagbruk, som under de nuværende forhold formentlig maa henregnes til de for jernbanedriften nødvendige indretninger. Jeg henviser herom til den av førstvoterende nævnte skrivelse fra hovedstyret av 21 februar 1924 fra hvilken jeg foruten det av førstvoterende citerte finder at burde anføre følgende: «Tilgangen paa skaarne sviller set over landet i sin helhet har i løpet av de sidste 15-20 aar gaat hurtig tilbake, samtidig med at behovet har øket efterhvert som banenettet er utviklet. Naar bortsees fra den de par sidste aar leilighetsvis gode tilgang paa skaarne sviller, særlig i det Trondhjemske, er erfaringen den at man ikke har kunnet og end mindre fremtidig kan regne med tilgang tilnærmelsesvis dækkende behovet og under krigen viste det sig praktisk talt ugjørlig i det hele at faa kjøpt skaarne sviller i markedet uanset prisen, bortset fra enkelte rent ubetydelige smaakvanta. Statsbanerne er derfor efterhvert mer og mer blit henvist til at indkjøpe det grove furutømmer i vasdragene og selv forædle det ved egne sagbruk.»

Efter det saaledes oplyste finder jeg at maatte gaa ut fra, at anlæg av sagbruk for jernbanen under visse forutsætninger kan være en nødvendig betingelse for opretholdelse av en sikker og uforstyrret jernbanedrift, og i saa fald vil sagbruket efter min mening indgaa som et naturlig, nødvendig og integrerende led i jernbanens drift, idet denne uten en saadan indretning endog kunde tænkes at bli helt umuliggjort. Under disse omstændigheter mener jeg at anlæg av sagbruk efter indretningens art begrepsmæssig falder indenfor rammen av den jernbanen ved loven av 1854 hjemlede ekspropriationsret, og alene dette generelle spørsmaal henhører efter min opfatning under domstolenes avgjørelse, jfr. høiesteretsdom i [Rt-1908-145](Rt-1908-145 "wikilink"). Den konkrete prøvelse av om det specielle sagbruksanlæg som omhandles under


*— side 1005 —*

nærværende sak er nødvendig for jernbanen, er derimot ved loven av 1854 §2 i. f. jfr. lov 6 juni 1884 §2 henlagt til administrationen, hvis skjøn forsaavidt er unddraget fra domstolenes korrektion, ialfald medmindre skjønnet findes at være aapenbart ufornuftig eller urimelig.

Jeg skal tilføie, at det efter min opfatning er uten væsentlig betydning for sakens avgjørelse om sagbrukets nødvendighet for jernbanen bedømmes i forhold til Statsbanernes samlede svillebehov eller alene under hensyn til behovet for en enkelt eller enkelte baner. Jeg mener dog, at den første betragtning av forholdet maa være den rigtige, idet der saavidt skjønnes heller ikke i relation til den jernbanen lovmæssig tillagte ekspropriationsret kan bortsees fra, at Statsbanerne i sin helhet danner en administrativ og økonomisk enhet.

Efter hvad jeg saaledes har anført, vil jeg votere for at ekspropriationsforretningen tillægges fremme. Da jeg efter konferansen gaar ut fra, at denne mening ikke deles av rettens flertal, finder ogsaa jeg det ufornødent at uttale mig om P. A. Hansens subsidiære paastande, og jeg former av samme grund ingen konklusion.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende, hr. assessor Dahl.

Assessor Lie: Likesaa.

Ekstraordinær assessor Bonnevie: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor byretsjustitiarius Johannesen: Likesaa.

Assessor Christiansen: Likesaa.

Av ekspropriationsrettens kjendelse:

\- - - Retten skal bemerke: Jernbanens ret til ekspropriation i nævnte øiemed maa i tilfælde søkes i loven av 1854 §2b. - - - Man maa dog være opmerksom paa, at efter nævnte §2 sammenholdt med lov 6 juli 1884 har kongen at avgjøre tvistigheter om jernbanens beføielse til at utøve de nævnte rettigheter. Det er administrationens sak at avgjøre om utøvelsen av de nævnte rettigheter rent teknisk seet er nødvendige for jernbanen, altsaa i foreliggende tilfælde om det til jernbanens drift er nødvendig at anlægge sagbruk i Malvik. Derimot er det domstolens sak at avgjøre hvorvidt der efter loven er adgang til at anvende ekspropriation til erhvervelse av grund til et sagbruk, som administrationen finder nødvendig. Jfr. høiesteretsdom i [Rt-1916-1003](Rt-1916-1003 "wikilink"). Retten finder det nævnte spørsmaal tvilsomt, men antar at det bør løses derhen, at der i anførte lovbestemmelse ikke kan sies at ligge nogen hjemmel for jernbanen til at ekspropriere grund til anlæg av sagbruk, selv om saadanne i strengeste forstand kun skal benyttes til jernbanens eget behov, og selv om jernbanens administration finder saadanne anlæg nødvendige til jernbanens drift. - I lovens knappe forarbeider kan ikke findes nogen antydning om hvad lovgiverens tanke i denne henseende har været. Det tør dog være det sandsynligste, at sagbruk og andre industrielle anlæg har ligget fjernt fra lovgivernes tanke, selv om anlæggenes produkter kunde sies at være nødvendige for jernbanens anlæg eller drift. - Spørsmaalet kan heller ikke sees løst av Høiesteret. - Efter rettens mening synes uttrykket «nødvendige indretninger» at burde fortolkes strengt,


*— side 1006 —*

jfr. ogsaa ordene: «saavidt det befindes nødvendig» i paragrafens begyndelse. Men fortolker man disse uttryk nøie overensstemmende med hvad der virkelig ligger i ordet «nødvendig», kan man ikke godt komme til andet resultat end at adgangen til ekspropriation kun er tilstede hvor det dreier sig om indretninger eller anlæg der til enhver tid naturlig henhører til en jernbanes drift og hvis manglende tilstedeværelse vil virke hindrende eller hemmende for driften. Der maa en grænse være. Fortolker man ikke loven med nævnte naturlige begrænsning vil det hele bli rent flytende og administrationens skjøn faktisk eneraadende ogsaa med hensyn til hvad der retslig indeholdes i vedkommende lovbestemmelse. - Efter hvad eksproprianten anfører er der tidligere ikke ekspropriert til sagbruk, men jernbanen har i de senere aar ved kjøp anskaffet sig en række sagbruk for tilvirkning av svillemateriel. Det synes derfor som jernbanens behov paa dette omraade let vil kunne ordnes ad frivillig vei, altsaa uten ekspropriation. Som av det foran anførte fremgaar har jernbanen ogsaa i nærværende tilfælde erhvervet grunden ad frivillig vei, men vil ekspropriere bort de ekspropriatus tilhørende servituter over denne grund. Ekspropriatus har gjort gjældende, at selv om der in casu var adgang til ekspropriation av grund er der ikke adgang til ekspropriation av servituter. Efter det resultat retten foran er kommet til med hensyn til jernbanens ekspropriation av grund til sagbruk er det unødvendig at drøfte denne av ekspropriatus fremsatte indsigelse. Avgjørelsen med hensyn til den paastaaede ekspropriation av servituter over grunden falder av sig selv. Ser man hen til at servituter, som ogsaa av eksproprianten paapekt, er utskilte beføielser av eiendomsretten, vil det være klart, at der ikke mere kan eksproprieres servituter over grunden end grunden selv. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

