---
title: "Rt-1924-1033"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1924-10-24
publisert: "Rt-1924-1033"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35/2 B s.a."
parter: "Norges Statsbaner (advokat Mange Schjødt) mot Ole A. Foss, Kjersti Rønningen og Svend O Horg (overretssakfører S. Mustad til prøve)."
forfatter: "Bugge, Breien, Andersen, Bang, Bonnevie, Gabrielsen, Dahl"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-1033"
censurert: false
---

# Rt-1924-1033

Assessor Bugge:Ved dom avsagt den 29 november 1919 av sorenskriveren i Gauldal blev i denne sak Norges Statsbaner frifundet for Ole A. Foss, Kersti Rønningen og Svend O. Horgs tiltale under ophævelse av sakens omkostninger.

Denne dom blev av Ole A. Foss, Kersti Rønningen og Svend O. Horg inbragt til prøvelse for Trondhjems overret, som ved dom av 19 juni 1922 kjendte for ret: «Indstevnte, Norges Statsbaner, bør til appellanterne Ole A. Foss, Kersti Rønningen og Svend O. Horg i fællesskap betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd optat paa indstevnter bekostning for det tap, som er og blir appellanterne paaført i deres fiske ved de i saken omhandlede, av indstevnte under Trondhjem-Størebanens ombygning foretagne sprængninger i og ved Gulfossen, tillikemed 5 pct. aarlig rente av skjønsbeløpet fra 29 novemder 1917 til bataling sker. Sakens onkostninger for begge retter ophæves.» Et av overrettens medlemmer


*— side 1034 —*

voterte for, at Statsbanerne skulde erstatte saksomkostningerne for begge retter.

Norges Statsbaner har paaanket dommen til Høiesteret og her nedlagt saadan paastand: «1. At overrettens dom underkjendes og Hovedstyret for Statsbanerne frifindes. 2. At Ole A. Foss, Kjersti Rønningen og Svend O. Horg in solidum betaler Hovedstyret for Statsbanerne saksomkostninger for overret og Høiesteret.» De indstevnte Ole A. Foss, Kjersti Rønningen og Svend O. Horg har paastaat overrettens dom stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale omkostningerne for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmissene for de paaankede domme. Der er for Høiesteret av appellanterne fremlagt endel opgaver fra fiskeristyret i Gauldal sigtende til at belyse forholdene for laksefiske i Gauldalen i de forskjellige aar, særlig indtægterne av de indstevntes laksefiske i aarene fra 1895 til 1923. Videre er som nyt av appellanterne fremlagt en skrivelse datert 2 april 1924 fra overingeniør Wefring til appellanternes advokat bilagt med'erklæringer fra ordfører N. Bonæs, Alf Halvorsen, konsul F. Kjeldsberg og gaardbruker A. Th. Talsnes, hvilket alt omhandler laksefisket i Gaulelven i de sidste aar. I sin skrivelse uttaler Wefring blandt andet: «Som konklusion synes det, at man bestemt kan uttale, at nedgang i værdi av laksefisket i «Gulfoshølen» ikke skyldes jernbanens arbeider, men rovfiske nedenfor, og at fisket nu er paa god vei til at komme op igjen, takket være utvidet fredning og utklækning.» En nærmere redegjørelse for indholdet av de nye dokumenter anser jeg ikke paakrævet.

Der har inden retten været reist spørsmaal, om ankesaken naadde op til den fornødne appelgrænse for Høiesteret. Ved bedømmelse herav maa man efter min mening lægge overrettens domsresultat til grund, hvorefter de indstevnte i fællesskap er tilkjendt erstatning efter skjøn for tap, som er og blir dem paaført i deres fiske som følge av de i saken omhandlede stensprængninger. For mig staar det da saa, at jeg ikke har fundet rimelig grund til at betvile, at saken for Høiesteret utgjør summa appellabilis. Jeg paapeker her, at overretten har tilkjendt erstatningen til de tre eiere av fiskeretten i fællesskap. Jeg har ogsaa efter procedyren maattet forstaa dette saa, at det var paa det rene mellem parterne, at fiskeretten eiedes av de tre rettighetshavere som et sameie. Paa grundlag derav mener jeg der ikke er føie til at betvile, at man ved bedømmelse av spørsmaalet om summa appellabilis maa være berettiget til at gaa ut fra en samlet erstatningssum sammenlagt for de tre rettighetshaveres vedkommende, og paa grundlag herav mener jeg, at det er sandsynlig at saken angaar summa appellabilis.

Det er en selvfølge, at et eventuelt skjøn - for det tilfælde at overrettens dom stadfæstes - ikke paa nogen maate vil være bundet av hvad her anføres om summa appellabilis, idet skjønnet naturligvis vil komme til at staa helt frit, uanseet at man for nærværende, efter hvad der foreligger oplyst, finder tilstrækkelig sandsynlighetsbevis ført for at ankesaken naar op i den lovbefalte appelgrænse.


*— side 1035 —*

Jeg er kommet til samme resultat som overretten og kan ogsaa i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. De nye dokumenter har efter min mening ikke bragt saken i nogen væsentlig ny stilling. Det er vistnok saa, at indholdet av overingeniør Wefrings nævnte skrivelse av 2 april 1924 og av de den medfølgende erklæringer kan tyde paa, at fiskeforholdene i Gaula har undergaat nogen forandring i de senere aar, og at den av overingeniøren nævnte tilbakegang kan skyldes andre aarsaker end de i saken omhandlede stensprængninger. Men for det første indeholder de nye oplysninger intet særskilt om hvorledes forholdet forsaavidt har været med de indstevntes fiskeret, og dernæst avsvækker de samme oplysninger heller ikke efter min mening noget væsentlig de bevisligheter, som før var tilveiebragt om de omhandlede stensprængningers indflydelse paa de indstevntes fiske, særlig i aarene 1915, 1916, 1917 og i 1918 - specielt indtil flommen kom i juni det aar. Hvorvidt indtraadte forandringer i fisket som følge av denne begivenhet eller andre omstændigheter - blandt andet de av overingeniør Wefring nævnte - kan faa indflydelse paa den de indstevnte tilkommende erstatning, maa efter min mening overlates til det efterfølgende skjøns bedømmelse, idet der, som det ogsaa fremgaar av overretsdommen, ved skjønnet alene blir at ta i betragtning den skade paa fisket, som skjønnes at skyldes jernbanens stensprængninger.

Overretten har som det sees ikke fundet føie til at begrænse erstatningen til at omfatte et bestemt tidsrum, og jeg har ogsaa forstaat overretsdommen saaledes, at den heller ikke har villet gjøre nogen anden begrænsning, specielt ikke ved at udelukke adgangen til erstatning for skade, foruten paa notfiske ogsaa paa stangfiske, om saadan skade ved skjønnet fandtes lidt. Jeg vil om det sidste spørsmaal her tilføie, at jeg efter de foreliggende oplysninger har fundet det overveiende sandsynlig, at ogsaa stangfisket er forringet som følge av de omtalte stensprængninger, og jeg mener derfor ogsaa, at der ikke er tilstrækkelig grund til at udelukke spørsmaalet om skade paa stangfisket fra i tilfælde at komme i betragtning ved skjønnet. I henhold til det anførte vil jeg votere for stadfæstelse av overretsdommen. Processens omkostninger for Høiesteret finder jeg at appellanten bør tilsvare.

Konklusion:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Norges Statsbaner til Ole A. Foss, Kjersti Rønningen og Sven O. Horg kr. 700.

Assessor Breien: Jeg er i det væsentlige enig med førstvoterende. Dog kan jeg ikke finde det sandsynliggjort i saken, at de indstevnte ved jernbanens heromhandrede foranstaltninger har lidt nogen skade paa stangfisket i deres fiskehøl. Jeg antar derfor, at nogen erstatning for saadan skade ikke i noget tilfælde kan tilkjendes de indstevnte. Da jeg i saa henseende imidlertid antar, at jeg er i minoritet, skal jeg ikke forme nogen ændret konklusion.


*— side 1036 —*

Assessor Andersen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Bang: Som andenvoterende hr. assessor Breien.

Assessor Bonnevie: Jeg voterer principalt før at saken avvises fra Høiesteret som ikke angaaende en appellabel gjenstand. Efter mit syn paa saken kan jeg ikke finde det sandsynlig, at et lovlig skjøn paa grundlag av overretsdommen vil sætte erstatningsbeløpet saa høit som kr. 2.000 for de indstevnte tilsammen.

Da Jeg med hensyn til dette processuelle spørsmaal staar alene, maa jeg ogsaa uttale mig om sakens realitet. Jeg er i saa henseende kommet til samme resultat sum underretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. Jeg skal blot tilføie et par bemerkninger. Det er, saavidt jeg har forstaat procedyren, paa det rene, at jernbanens stensprængning og fjeldrensning ikke har foregaat umiddelbart ved Gulfoshølen, men længer oppe ved elven og ovenfor de indstevntes eiendommer. Naar stener fra jernbanens anlægsarbeider er kommet ned i hølen, er dette skeet senere i aarenes løp paa den maate, at stenene av den stride elv er ført nedover elven. Jeg maa ogsaa anse det tilstrækkelig bevist, at endel sten fra jernbanearbeidet paa denne maate er kommet ned i hølen etterhvert. Derimot kan jeg ikke anse bevist, at der netop ved sten, som saaledes skriver sig fra jernbaneanlægget er bragt slik førstyrrelse i fiskeforholdene i hølen, at herved er voldt økonomisk skade for de indstevnte som eiere av fiskerettigheter i hølen. Specielt er jeg med assessorerne Breien og Bang enig i, at intet sandsynlighetsbevis er ført for, at stangfiskets værdi er forringet av saadan aarsak. Men heller ikke for notfisket er efter min mening saadan skade sandsynliggjort. jeg finder de vidneprov, som foreligger herom, saa svævende og ubestemte, at de ikke kan tillægges nævneværdig betydning. Jeg former ingen konklusion.

Sorenskriver Gabrielsen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Dahl: Likesaa.

Av underrettens dom:

\- - - Av forliksklagen fremgaar, at der under Trondhjem-Størenbanens ombygning ved Gulfossen skal være bragt masser av jord og sten ut i fossen og ved denne er disse ting ført ned i citanternes fiskehøl nedenfor fossen. Det har mi vist sig, at disses fiske paa grund herav er blit paa det nærmeste værdiløst, idet elvebunden er opfyldt av sprængt sten fra selve fjeldet, og selve kastet er blevet saa opfyldt, at noten ikke kan gaa uten at bli revet i stykker. Da fisket i nævnte høl før mineringen var anset for at være et av de bedste i Gulelven er saaledes citanterne paaført et stort tap som kræves erstattet.

Til støtte for sin paastand har citanterne ført nere vidner av hvis forklaringer fremgaar, at man regner nævnte fiskehøl for den bedste fiskeplads i Horg. Hølen har været leiet bort til engelskmand til stangfiske i ca. 10 aar. Dette leieforhold ophørte i 1914 og siden har eierne selv drevet fisket. Ogsaa før utleien til engelskmændene fandt sted drev eierne selv fisket. Der er fisket dels med not og dels med stang. Man brukte 3 notkast


*— side 1037 —*

kastepladse) i Hølen og vidnerne har forklaret, at tidligere var disse kast gode og rene og at der aarvist fangedes meget fisk. I 1915,1916 og 1917 var kastepladsene urene, i to av kastene fæstet noten sig, det tredje kast var ujevnt. Likesaa har citanterne ført vidner paa, at der ved jernbanens arbeider er ført sten ut i Gulfossen paa forskjellige steder som en følge av den i de senere aar foretagne ombygning. - - -

Indstevnte har ikke benegtet at der er gaat utsprængt sten i fossen, men det benegtes, at denne sten har ødelagt fisket. Strømmen renser selve hølen, mener indstevnte. Desuten har der gaat stenras i fossen, som ikke skyldes jernbanens arbeide, saa skarpkantet, mørk Gulfossten kan bringes ut i hølen uten jernbanens mellemkomst. - - -

Det er noget paafaldende i, at fiskehølen skulde med en gang være bleven saa forværret i 1915 efterat den i 1914 var omtrent fri for utsprængt sten, samme aar som citanterne begyndte at fiske selv efter den lange periode, sum notfisket ikke hadde været drevet, fordi elven hadde været bortleiet til engelske sportfiskere. Det ligger nær at anta, at de som fisket tidligere er gaat bort, og at nye folk er kommet istedet. Strømretningen i hølen kan jo ogsaa være bleven forandret. Efter vidnet Røskafts prov - og dette vidne har jo som roer for engelskmænd saa at sige daglig været i hølen i fisketiden - saa har jernbanens utsprængninger i 1912, 1913 og 1914 praktisk talt ingen indflydelse hat paa hølens bundforhold. Men det maatte vel være de forste aars utsprængninger som førte mest sten ut i fossen - ti senere førtes stenen fra tunnelen - fra dens begge ender ut som en stentip paa land hvad enhver kan se.

Av mændenes uttalelser fremgaar det, at storflommen i St. Hans 1918 rent har omformet hølen. Nogen erstatning for mulig tap paa fiske kan derfor ikke regnes længer end til dette tidspunkt. Da hølen var ren i 1914, skulde der kun bli tale om aarene 1915, 1916, 1917 og 1918 til 24 juni - ti storflommens ødelæggelser maa henføres til kasus. Om utbyttet av laksefisket i disse aar er kun fremkommet vidnets Røskafts uttalelse om, at i juni 1918 betalte to fiskere kr. 800 for ca 14 dages fiske. De fisket ca. 150 kg. Hvis gjennemsnitsutbyttet for disse aar hadde kunnet sammenlignes med gjennemsnitsutbyttet for de tilsvarende aar 1895, 1896, 1897 og 1898 saa vilde man ha hat et støttepunkt for det paastaaede forringede fiske i hølen - ti i disse aar har elven efter det oplyste ikke været bortleiet til sportfiskere, men fiskedes av grundeierne selv. Retten antar at leieindtægten i 1918 plus utbyttet av eget fiske i samme aar fuldt ut dækker den aarlige indtægt av elven, da den var bortleiet til engelskmænd, og at dette beløp utgjør mere end denne sum. Noget tap for 1918 findes derfor ikke bevist.

Tilbake staar da aarene 1915, 1916 og 1917. For disse aar foreligger ingen oplysninger om utbyttet eller om maaten hvorpaa fisket dreves sammenlignet med fisket tidligere. Retten finder det derfor ikke bevist, at jernbanens stensprængninger ved Gulfossen har forringet fisket i hølen nedenfor i disse aar, hvorfor jernbanen maa bli at frifinde. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til et andet resultat end underretten. Det er ved flere vidners prov oplyst, at heromhandlede fiske tidligere var anset som det bedste i Horg. Der blev - før fisket i tidsrummet 1904-1914 var bortleiet til engelskmænd - kastet med not i hølen paa 3 steder (1ste


*— side 1038 —*

og 3dje hovedvidne). Kastene var rene og gode (3dje og 4de hovedvidne) og det var sjelden noten sat sig fast (4de hovedvidne). Videre maa det ansees godtgjort at en stor del av den ved omhandlede minering og fjeldrenskning i og ved Gulfossen utsprængte sten gik i elven, og at det har været ganske betydelige masser fremgaar blandt andet av, at den nedenfor Gulfossen og nordenfor fiskehølen liggende ør ved skjønsmændenes befaring efter storflommen i 1918 viste sig forlænget ca. 50 meter i sydlig retning og opfyldt i indtil 1 meters dybde med sort sten, som maa antages, ialfald for en væsentlig del at være av den under jernbanens minering og fjeldrenskning ved Gulfossen utsprængte. Ogsaa før storflommen i 1918 under aastedsbefaringen samme aar iagttoges paa søndre side av omhandlede ør en række mørk, kantet, skarp sten, som maa antages at hitrøre fra utsprængningerne. Hermed maa sammenholdes de ved samme aastedssession avhørte 3dje og 4de hovedvidnes prov. Disse vidner forklarer, at da fisket med not blev gjenoptat i 1915, efterat engelskmændenes forpaktning var ophørt, og fortsat i 1916 og 1917, viste det sig, at fisket blev daarligere aar for aar. I 1915 var fisket nogenlunde, 2 av kastene var urene, det 3dje ujevnt (3dje hovedvidne), men i 1916 og 1917 blev fisket daarligere og daarligere ved at noten fæstet sig. Det hændte vistnok siger 4de hovedvidne, at noten gik. over, men det almindelige var, at den blev revet istykker. Begge vidner erklærer, ajt notfisket er blit ødelagt og mener, at den utsprængte sten maa være aarsaken. 4de hovedvidne gjør derhos opmerksom paa at hølen var blit mindre.

Det maa vistnok antages, at ogsaa adskillig anden sten end den av jernbanen utsprængte efterhaanden og ogsaa i den senere tid er gaat ut i fossen, saaledes av og til ved utrasninger og ved ombygninger av en veibro. men efter de foreliggende vidneprov og hvad der er iagttat under aastedsbefaringerne kan det neppe være tvilsomt, at hovedmassen av den sten, som har øret op nedenfor Gulfossen skriver sig fra de av jernbanen foretagne mineringer. Jeg er med appellanterne enig i at det under disse omstændigheter maa være berettiget at gaa ut fra, at det er den utminerte sten, hvori nøtene fæster sig, og ihvertfald synes det ikke at kunne være tilstrækkelig til indstevntes frifindelse her at peke paa muligheter som sunkne trærøtter eller lignende naar det maa ansees som godtgjort at skarp, kantet mineringssten i betydelig mængde er ført ut i fossen. At fisket herved er forringet og appellanterne paaført et tap, som indstevnte maa være ansvarlig for, anser jeg godtgjort, og jeg kan specielt ikke med underretten være enig i nødvendigheten av opgave over fiskeutbytte i de forskjellige aar for at faa konstatert, at tap er lidt.

Naar underretten finder det paafaldende, at fiskehølen med en gang skulde blit saa forværret i 1915, efterat den i 1914 var omtrent fri for utsprængt sten samme aar som appellanterne begyndte at fiske, er hertil først at bemerke, at der i 1914 ikke blev drevet fiske med not, men kun stangfiske, kfr. 4de hovedvidne, som uttaler, at hølen da var forholdsvis ren for utsprængt sten. Men dernæst maa man ved bedømmelsen av forholdet ha for øie, at elven først litt efter litt maa antages at kunne føre den skarpe, kantede mineringssten med sig, hvad der er naturlig forklaring paa at forholdet i aarene 1915,1916 og 1917 blev værre og værre. Det er fra indstevntes side gjort gjældende, at fiskehølen paa grund av den derværende sterke strøm efterhaanden vil renses for sten, og at derfor den foretagne. minering ingen skadelig indflydelse vil faa paa fisket. Om der end kan


*— side 1039 —*

være sandsynlighet for, at hølen paa denne maate efterhaanden kan renses,, ogsaa for utsprængt mineringssten - hvad dog ikke er godtgjort - skjønnes dog dette ikke at kunne frita indstevnte for erstatningspligt likeoverfor allerede bevirket skade og skade som maa antages at ville bli paaført appellanterne, indtil naturens kræfter har kunnet formaa at rense hølen.

Under henvisning til skjønsmændenes uttalelse om, at hølen efter storflommen i 1918 er betydelig forandret ved at der er paalagt paa øren en hel del sort sten i indtil 1 meters høide har underretten bemerket, at der i ethvert faid ikke kan bli spørsmaal om nogen erstatning for mulig tap paa fiske længer end til dette tidspunkt. Jeg kan ikke se, at denne betragtning er rigtig. Maa det antages, at den store opfyldning paa øren ialfald for en væsentlig del skyldes de utminerte stenmasser, indsees ikke rettere end at jernbanen ogsaa maa være ansvarlig for denne skade i den utstrækning det skjønsmæssig maatte kunne bestemmes, i hvilken grad den utsprængte sten har bevirket forandringen til skade for appellanternes fiske. - - - Harald Bothner.

Enig. Finn S. Bruun.

Jeg er i det væsentlige enig. Den skade som er voldt ved at elven har tat med utsprængt sten og jord maa jernbanen erstatte; dette ogsaa forsaavidt angaar utsprængt sten og jord som storflommen i 1918 førte med sig. Om flommen det aar var større end almindelige aar foreligger der ikke nogen oplysning, som peker i retning av, at man staar overfor en helt uforutseelig begivenhet under hensyntagen til Guldalens naturforhold. Det hører under skjønnet at avgjøre i hvilken utstrækning fisket maatte være forringet ved utsprængt sten og jord. - - - Bernhard Leivestad.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

