---
title: "Rt-1906-544"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1906-05-19
publisert: "Rt-1906-544"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 199"
parter: "Straffesag mod Arne Egidius Strømberg."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1906-544"
censurert: false
---

# Rt-1906-544

Ved Kristiania Forhørsrets Dom af 23, Marts 1906 er den under Sagen som Nr. 1 Sigtede Arne Egidius Strømberg for Forbrydelse mod Straffelovens §257 idømt Fængsel i 80 Dage.

Paa denne Dom har han erklæret Anke.

I første Række gjør han gjældende, at Forhørsretten har misforstaaet ham, naar den har protokolleret hans Forklaring saaledes at det ser ud, som han har afgivet uforbeholden Tilstaaelse. Under nærmere Redegjørelse for, hvorledes det i Virkeligheden har forholdt sig, hævder han, at han ikke har erkjendt eller kan erkjende sig skyldig i Tyveri eller dermed beslegtet Forbrydelse.

Paa Foranledning af Kjæremaalsudvalget har Forhørsrettens Administrator afgivet Erklæring.

Uagtet det af denne fremgaar, at Forhørsretten, om end ikke alt, hvad Domfældte for den har forklaret, er bleven medtaget, har været berettiget til at protokollere som skeet og følgelig til at gaa ud fra, at Domfældtes Tilstaaelse i somøden Udstrækning har været uforbeholden, finder dog Udvalget det enstemmig utvilsomt, at Dommen for hans Vedkommende bør ophæves. Det er nemlig oplyst, at han er tungnem og "forskræmt," paa samme Tid som der nu er fremkommet overmaade rosende Vidnesbyrd om hans tidligere Forhold, og det synes derfor ikke at være udelukket, at han dels kan have misforstaaet eller ikke fuldt opfattet de til ham rettede Spørgsmaal, deres Betydning og Rækkevidde, dels kan have udtrykt sig paa en Maade, der ikke var stemmende med hans virkelige Mening.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan enstemmig

Kjendelse:

Den paaankede Forhørsretsdom og den til Grund for samme liggende Retsforhandling ophæves, forsaavidt angaar Sigtede Nr. 1 Arne Egidius Strømberg og de af ham afgivne Forklaringer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

