---
title: "Rt-1906-481"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1906-05-10
publisert: "Rt-1906-481"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 35/ B f.A."
parter: "A/S Kristiania Mørtelverk (Cand. jur. Rudolf Horn til Prøve) mod Stadskonduktør Bull, Pastor J. St. Munch og Grosserer Peter Larsen (Advokat Ramm)."
forfatter: "Mejdell, Prydz, Motzfeldt, B. Scheel, Urbye, Thinn, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Granneloven (1887) §12"
  - "Straffeloven (1902) §344"
  - "§13"
  - "§15"
  - "Granneloven (1887)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1906-481"
censurert: false
---

# Rt-1906-481

Extraordinær Assessor, Advokat Mejdell: Ved Dom afsagt af Sorenskriveren i Aker den 4 Juni 1902 i nærværende Sag blev saaledes kjendt for Ret:

«Indstevnte, Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk, bør under en løbende Mulkt af 100 - et Hundrede Kroner til Akers Herredskasse for hver Dag, det sidder denne Dom overhørig, ophøre med Benyttelsen af den paa dets Eiendom G. No. 6 B No. 98 i Aker værende Sandtransportør og Signalpibe, samt ligeledes med Benyttelsen af den sammesteds værende Mørtelelevator, indtil det ved passende Forføininger er sørget for, at den retsstridige Larm fra denne ophører.

Forøvrigt bør Indstevnte for Citanterne Stadskonduktør Bull, Pastor J. St. Munch og Grosserer Peter Larsen, deres Tiltale i denne Sag fri at være.

Sagens Omkostninger ophæves.

At efterkommes forsaavidt Foranstaltningerne ved Mørtelelevatoren angaar inden 8 - otte - Uger og forøvrigt inden 15 - femten Dage efter nærværende Doms lovlige Forkyndelse under Adfærd efter Loven.»

Sagen blev fra begge Parters Side indbragt til Kristiania Overret, ved hvis Dom afødt xx.xx.1903 saaledes kjendtes for Ret:

«Kontraappellantskabet, Aktieselskabet Kristianis Mørtelverk, bør under en løbende Mulkt af 100 - et Hundrede - Kroner til Akers


*— side 482 —*

Herredskasse for hver Dag, det sidder denne Dom overhørig, standse sin paa Gaards No. 6 Brugs No. 98 i Aker foregaaende Fabrikdrift.

I Procesomkostninger for Under- og Overret betaler Kontraappellantskabet til Hovedappellantskabet 300 - tre Hundrede - Kroner.

At efterkommes forsaavidt Stansningen angaar inden 3 - tre - Maaneder og forøvrigt inden 15 - femten - Dage efter Nærværende Doms lovlige Forkyndelse under Adfærd efter Loven.»

Til Høiesteret er Sagen indbragt fra Mørtelverkets Side. Appellanten har nedlagt saadan Paastand:

«At Overrettens Dom underkjendes;

at Appellanten, Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk, frifindes for de Indstevnte, Stadskonduktør G. Bull's Pastor J. St. Munch's og Grosserer Peter Larsens Tiltale i denne Sag, og

at Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk hos Stadskonduktør G. Bull, Pastor J. St. Munch og Grosserer Peter Larsen in solidum tilkjendes Procesomkostninger for alle Retter.»

De tre Indstevnte har afgivet Møde og nedlagt Paastand om Stadfæstelse af Overrettens Dom og fik tilkjendt Procesomkostninger for Høiesteret.

For Høiesteret er der fremskaffet en Del nye Oplysninger, hvoraf fremgaar, at der dels før og dels efter Overretsdommens Afsigelse er bleven foretaget diverse Forandringer i den Maade, hvorpaa Driften af Mørtelverket foregaar. Jeg skal efter den Betragtning, jeg anser afgjørende for Sagen, ikke nærmere i Detail gaa ind paa, hvori de nævnte Ændringer bestaar. Det er medgivet fra de Indstevntes Side, at de har tjent til i væsentlig Grad at rette paa de Mangler og Ulemper for de omboende, Driften fra først af led af, men fra de Indstevntes Side er ikke medgivet, at Forandringerne har været af en saa gjennemgribende Natur, at de Ulemper, der har været klaget over, er helt fjernet, ligesom det af de Indstevnte fremhæves, at de ingen Betryggelse har for, at der ikke naarsomhelst atter kan indtræffe en Tilstand, hvorunder de er skadelidende. I den Henseende er blandt andet nævnt, at Bedriften nu i de senere Aar paa Grund af Konjunkturerne har ligget nede, saaledes at man ingen Oversigt har over, hvorledes det vil stille sig, naar Driften under forandrede Konjunkturer paany kommer i fuld Gang.

Jeg skal som sagt ikke indlade mig paa Betydningen af de Forholdsregler, der under Sagens Gang er tagne, men indskrænke mig til at bemærke, at jeg med Underret og Overret er enig i, at de Ulemper for Omgivelserne, som Bedriften medførte paa den Tid, da Søgsmaalet anlagdes, var af den Natur, at de Indstevnte har havt fuld Føie til at beklage sig - særlig henseet til den Servitut, der er paalagt det heromhandlede Strøg, hvorom jeg henviser til de foregaaende Retters Domme. Vel er det saa, at det uimodsagt er anført fra Appellantens Side, at af de Indstevnte er det alene Pastor Munch og Grosserer Larsen, der direkte er interesseret i Servituten, idet, samme ikke er givet til Fordel for Stadskonduktør Bulls Eiendom. Jeg mener imidlertid, at det har forholdsvis liden Interesse at opstille nogen Skjelning mellem de Indstevnte og deres Ret til at modsætte sig en Bedrift af den Beskaffenhed, som Kristiania Mørtelværk, saaledes som det fra først af traadte ud i Livet, har vist sig at være. Jeg mener, at det fremgaar af Sagens Oplysninger, at det Strøg, hvori de Indstevnte har sine Eiendomme beliggende, maa betegnes


*— side 483 —*

som et Villastrøg, hvor det dels gjennem privat paalagte Servituter, dels paa anden Maade i længere Tid har været søgt hindret, at der skulde komme Indretninger i Nærheden, der betog Strøget dets nævnte Karakter. Jeg tror derfor, at hertil maa man ved Bedømmelsen af Spørgsmaalet om Anvendeligheden af Nabolovens §12 paa Tilfældet tage væsentligt Hensyn. At det kan forholde sig saa, som det er fremholdt af Appellanten, at flere Tomter af Strøget i og for sig kan være fortrinlig skikket til industriel Virksomhed, kan ikke komme i Betragtning i det Øieblik at Strøget allerede paa Forhaand har faaet Karakteren af Villastrøg. Jeg mener ogsaa, at man ved Fortolkningen af den ovennævnte Servitut, dens Udtryk: Der maa «ikke lægges nogen Bedrift eller noget Fabrikanlæg, der medfører nogen foruroligende Støi» - maa gaa ud fra, at hvad der sigtes til, er en saadan Støi, der kan være til Gene for Strøgets Benyttelse i det Øiemed, hvortil det gjennem Tiderne er bleven udnyttet. Jeg mener derfor, at naar der delvis under Sagen har været reist Spørgsmaal, om den Støi, som nærværende Fabrik foranlediger, er nogen for Fabriker usædvanlig Støi, saa har dette lidet at sige, idet det, det maa komme an paa, er, om Støien er saadan, at den vil forringe de omliggende Tomters Værdi som Villatomter.

Med Hensyn til i hvilken Grad Mørtelverket har været til Gene for Naboerne, henviser jeg til, hvad derom er bemærket af de foregaaende Retter. Nu paastaaes det imidlertid - som jeg har anført - at Situationen senere har forbedret sig. Jeg kan imidlertid ikke finde Oplysningerne tilstrækkelige til, at det kan antages godtgjort, at de omboende nu ikke længer skulde have Grund til at beklage sig. Jeg antager, at de Indstevnte maa være berettigede til i den Henseende at kunne kræve, at der fra Appellantens Side føres et fuldt tilstrækkeligt Bevis, ikke alene for at Ulemperne midlertidig er fjernet, men at der ogsaa er ydet tilstrækkelig Betryggelse for Fremtiden.

Som jeg har nævnt, var Tilstanden ved Sagsanlægget saadan, at der for de Indstevnte var fuld Opfordring til at optræde med Søgsmaal. Jeg finder, at Mørtelverket har handlet driftigt ved under de forhaandenværende Omstændigheder at gaa ivei med Fabrikanlægget uden engang at iagttage Nabolovens §13 flg. Jeg mener, at naar et Fabrikanlæg undlader Iagttagelse af §13 i Naboloven og der ikke er særlig extraordinære Omstændigheder tilstede, følger det af Lovens Princip, at der bør anvendes en streng Maalestok ved Bedømmelsen af dets Forhold. Mørtelverket har ikke gjennem de Arrangements, der oprindelig træffes, tilfredsstillet Nabolovens §13; naar da Verket paastaar, at Stillingen senere er bleven en anden, end den var før, mener jeg, det er et berettiget Krav, der stilles, at der maa gives Naboerne en vis Sikkerhed for, at Bedringen er af en essentiel og varig Beskaffenhed. Efter de Oplysninger, der ved Høiesteret fremkomne, hvoraf det fremgaar, at den i Underretsdommen omhandlede Sandtransportør nu er fjernet, at den i Underretsdommen omhandlede Signalpibe er ombyttet med en Klokke, der paa langt nær skal kunne gjøre nogen saadan Larm som Signalpiben samt at der ogsaa ved den ligeledes i Underretsdommen omhandlede Mørtelelevator er foregaaet Gjennemgribende Forandringer - forekommer det mig tvungent, selv om ikke andre Grunde tale derimod, at stadfæste Underrets dommen. Men derhos mener jeg, at Underretsdommen ikke tilstrækkelig udtrykker Omfanget af de Indstevntes Berettigelse. Jeg mener med de Indstevnte, at efterat det har vist sig, at


*— side 484 —*

Mørtelværket faktisk har været drevet paa en Maade, der har været til Tort for de Indstevnte, saa kan de Indstevnte forlange, at Dommen i Sagen affattes paa en saadan Maade, at den saavidt muligt tjener til Forebyggelse af lignende Forurettelse i Fremtiden. Under - saavidt sees - Hensyn hertil har Overretten (i Modsætning til Underretten) taget de Indstevntes Paastand om, at Mørtelværket skal stanse sin Fabrikdrift, tilfølge. En saadan Konklusion antager jeg imidlertid lettelig kan lede til Misforstaaelse, hvorfor jeg heller ikke kan stemme for Overretsdommens Stadfæstelse in terminio. Som jeg gjentagende har nævnt, er den faktiske Tilstand ikke længere saadan som ved Sagsanlægget. Nu er det efter min Mening klart, at faa gjennemgribende kan de trufne Foranstaltninger være, at Værket ikke længer kan, relativt til Servituten og Nabolovens §12, betragtes som den samme Fabrik, som Værket oprindelig var. Det oplyses, at Værket nu drives med elektrisk Kraft istedetfor tidligere med Dampkraft, og der foreligger Erklæringer fra fagkyndige Vidner om, at der nu ikke længer skulde være noget for de Omboende at beklage sig over. Som fremhævet foran, kan jeg ikke finde gjennem disse Erklæringer eller disse Oplysninger Beviset ført for, at Fabrikanlægget ikke nu Længer rammes af Nabolovens §12 eller af Servituten. Men det er paa den anden Side selvfølgelig saa, at fra den Stund, Fabrikanlægget bringes i Overensstemmelsen med de Krav, som Omgivelserne er berettigede til at opstille, vil der ingen Grund længere være til at paabyde Driftens Stansning. Et Fabrikanlæg, der oprindelig stødte an mod Nabolovens §12, er der i sig selv Intet til Hinder for, kan blive saaledes omarrangeret, at det ikke længer kommet i Strid med Bestemmelsen. Jeg mener, at denne, som jeg antager efter Forholdets egen Natur rimelige, Begrænsning af Nødvendigheden af Stansning af Driften bør udtrykkelig komme frem i Domskonklusionen. Det er derfor, at jeg tror, hvorvel jeg i væsentlige Henseende er enig med Overretten, at Overrettens Konklusion bør undergaa en Modifikation. Jeg har nemlig ingen Betænkelighed ved, at det med den antydede Begrænsning paalægges Værket at stanse sin Bedrift. Jeg kan i saa Henseende tiltræde Professor Platous Udtalelse under Voteringen i den i [Rt-1905-518](Rt-1905-518 "wikilink") fflg. refererede Sag: «En ængstelig Haandhævelse af Nabolovens §15 vil lettelig medføre Fare for, at store Fabrikselskaber i Tilfælde, hvor Beliggenheden var særlig fordelagtig for dem, skal undlade at anvende Nabolovens §13, dersom de frygtede for, at Skjønnet vilde gaa dem imod, og saaledes tvinge sig ind og sætte sig fast paa Terræn, hvor de efter Lovens §12 ikke hører hjemme.»

Efter Omstændighederne og herunder ogsaa under Hensyn til den nye Straffelovs §344 finder jeg ikke, at Dommen bør gaa ud paa Tvangsmulkt, som jeg særlig finder uanvendelig her, hvor det - som det fremgaar af, hvad jeg har anført - er noksaa meget paa det uklare, hvorledes den faktiske Tilstand i Øieblikket er.

Jeg antager, at Appellanten bør betale Omkostninger for samtlige Retter.

Konklusion:

Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk kjendes pligtig til at stanse sin paa Gaards No. 6 Brugs No. 98 i Aker foregaaende Fabrikdrift, indtil der ved passende Forføininger er sørget for, at Fabrikanlægget ikke medfører nogen foruroligende Støi for Omgivelserne.


*— side 485 —*

I Procesomkostninger for alle Retter Betaler Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk til Statskonduktør Bull, Pastor J. St Munch og Grosserer Peter Larsen 1.000 - et Tusen - Kroner.

Extraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: Jeg kommer til et andet Resultat end Førstvoterende.

Efter min Mening er Underretten, saaledes som Sagen forelaa for den, kommet til et rigtigt Resultat, og jeg kan i det væsentlige tiltræde, hvad den har anført til Begrundelse. Jeg mener saaledes, at efter de for Underretten foreliggende Oplysninger var Mørtelværkets Drift forbundet med en saa stærk og generende Larm, at de tre Villaeiere, der anlagde Søgsmaalet, ikke behøvede at finde sig i samme. Jeg skal her bemærke, at jeg er enig med Førstvoterende i, at Sagen stiller sig ens for de tre Villaeiere, uanseet at Bulls Eiendom ikke er med blandt de Eiendomme, til Fordel for hvilke Servituten i sin Tid er stiftet. Bortseet fra, at det naturligvis maatte komme Bull tilgode, at Servituten gjøres gjældende af nogen af de Berettigede, saa anser jeg det bragt paa det Rene, paa den ene Side at vedkommende Strøg baade er vel egnet til Villabebyggelse og allerede i flere Aar før Mørtelverkets Anlæg var bleven stærkt og praktisk talt udelukkende benyttet til saadan Bebyggelse, og paa den anden Side, at Strøget ikke kan siges paa Grund af særegne Omstændigheder at være fortrinlig skikket til industriel Virksomhed. Jeg mener derfor, at den Beskyttelse, som Nabolovens §12 giver, væsentlig falder sammen med Servitutbestemmelserne.

Med Hensyn til de af Villaeierne paaklagede Ulemper af Røg og Damp, Urenslighed og ilde Lugt er jeg ligeledes enig med Underretten i, at de, efter hvad der i det Hele er oplyst, ikke kan ansees at have været af saadan Betydning, at de kan komme i Betragtning.

Da Servitutbestemmelserne, som i Underretsdommen bemærket, ikke forbyder Fabrikanlæg overhovedet, er der ligesaavel efter disse Bestemmelser som efter Naboloven Adgang til at blive staaende ved et Paalæg til Mørtelverket om at forandre sin Drift, forsaavidt den omhandlede Larm ikke ansees nødvendig forbundet med Driften, men antages at kunne afhjælpes ved Forandring i denne. Jeg mener, at Underretten med Føie har antaget, at dette lader sig gjøre. Jeg finder det tilstrækkelig oplyst, at det var fra Sandtransportøren, Mørtelelevatoren og Signalpiben, den generende Larm hidrørte, og jeg finder at kunne bifalde det Paalæg, som ved Underretsdommen er givet med Hensyn til disse Indretninger.

Sin Paastand om Frifindelse Begrunder Mørtelverket her ved Retten imidlertid ikke blot paa, at Anlægget, allerede som det fra først af var, ikke gav Naboerne berettiget Føie til Klage, men derhos, som af Førstvoterende omtalt, derpaa, at der siden Processens Begyndelse efterhaanden er gjort forskjellige Forandringer med Virkning, at ialfald nu enhver betragtelig Ulempe for Naboerne er fjernet og specielt den Larm, mod hvilken Underretsdommen er rettet. Dette vilde imidlertid, selv om det kunde antages at forholde sig saaledes, formentlig ikke kunne lede til frifindelse. Ved Underretsdommen er der truffet Afgjørelse med Hensyn til et omtvistet Retsforhold mellem Mørtelverket og nogle af dets Naboeiendomme, og om de specielle Paalæg, som i Henhold til, hvad Retten har antaget om Forholdets Beskaffenhed, er givne ved Dommen, er bleven opfyldt, saa maa dog Dommen, naar den ved Appelretten findes begrundet, ogsaa have Betydning for det fremtidige Forhold mellem Eiendommene. Man


*— side 486 —*

har saaledes her ikke Spørgsmaal om, hvilken Virkning det ved Appelretten kan medføre, at et omtvistet Retsforhold i Mellemtiden mellem den paankede Dom og Appelsagen er bleven op- og afgjort eller paa anden Maade helt er bortfaldt.

In casu er det imidlertid efter min Mening heller ikke saa, at det kan ansees bragt paa det Rene, at Underrettens Paalæg til Mørtelverket helt er opfyldt. Det er fra Villaeiernes Side kun erkjendt, som af Førstvoterende omtalt, at Forholdene er blevet i det hele væsentlig bedre. Og tilstrækkeligt Bevis for, at Paalæggene helt ud paa tilfredsstillende Maade er efterkommet, kan jeg ikke finde tilveiebragt. Til sikker Afgjørelse af dette Spørgsmaal kan jeg ikke anse det af tvende af Fabriken selv tilkaldte Ingeniører samt af Fabrikens Bestyrer afgivne Vidneforklaringer tilstrækkelige.

Jeg vil efter dette votere for Underretsdommens Stadfæstelse, dog saaledes, at Fristerne maa blive at regne fra Høiesteretsdommens Afsigelse, og at Dommens Bestemmelse om Mulkt antages under Hensyn til Straffelovens §344 at kunne bortfalde.

Jeg er enig med Førstvoterende i, at der efter Omstændighederne er Føie til at paalægge Appellanten at tilsvare de Indstevnte Processens Omkostninger for alle Retter. At det er kommet til Proces, mener jeg maa helt ud tilregnes Appellanten, som har gaaet igang med dette Anlæg uden at sikre sig paa den Maade, som Nabolovens §13 anviser.

Konklusion:

Underrettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes at Fristerne regnes fra Høiesterets Doms Afsigelse, og at Dommens Bestemmelse om Tvangsmulkten og Omkostninger bortfalder.

I Procesomkostninger for alle Retter betaler Aktieselskabet Kristiania Mørtelverk til Stadskonduktør Bull, Pastor J. St. Munch og Grosserer Peter Larsen 1.000 - et Tusen - Kronor.

Assessor Motzfeldt: Jeg er i det Væsentlige enig i Førstvoterendes Begrundelse, men jeg kommer til en anden Konklusion.

Jeg finder med ham, at Overettens Dom under de da foreliggende Forhold var rigtig. Og jeg antager ligeledes med ham, at Mørtelverket, selv om man tager Hensyn til de her for Høiesteret nye Oplysninger om en forandret Driftsmaade, ikke har fyldestgjort den Værket ialfald fuldt paahvilende Bevisbyrde for, at Ulemperne derved er fjernede. Men da indser jeg ikke man kan gjøre andet end at stadfæste Overrettens Dom. Den af Førstvoterende foreslaaede Konklusion løser ikke den foreliggende Tvist, men henskyder den til en ny senere Retsafgjørelse. Jeg antager, at man under Omstændighederne, som de nu foreligger, maa paabyde Stansning af Driften, Om der da ikke kommer Overenskomst istand mellem Parterne, faar Mørtelverket, inden det igjen kan paabegynde sin Drift, under en ny Sag godtgjøre, at Driften vil foregaa paa en Maade, der ikke bevirker Ulemper, hvorover de nu for Høiesteret Indstevnte har Ret, til at klage. I Henhold dertil kan det da paastaa sig kjendt berettiget til igjen at begynde Driften.

Jeg voterer altsaa for Stadfæstelse af Overrettens Dom og Ilæggelse af Procesomkostninger for Høiesteret, som jeg under Hensyn til de efter Overrettens Dom optagne Tingsvidner ansætter til 700 Kroner. Men da jeg ved, at min Mening ikke deles af Rettens Flertal, skal jeg ikke forme nogen Konklusion.


*— side 487 —*

Assessor B. Scheel: Jeg kommer til et andet Resultat end de foregaaende Voterende.

Forholdet ved Mørtelverket stiller sig nu meget væsentlig anderledes end saavel forinden Sagsanlægget for Underretten som forinden Sagens Indbringelse for Overretten. Specielt er det oplyst, at Anlægget nu siden 1903 drives ved elektrisk Kraft. Det tidligere benyttede Damplokomobil er da ogsaa for nogen Tid siden solgt. Derimod har man anskaffet en saakaldt Donkeykjedel, men om den Røg, som udvikles derfra, anfører Statskemiker Schmelck i en Skrivelse afødt xx.xx.1906, at den Røg ikke er «mere end hvad der kan komme fra enhver Skorstenspibe, hvori der udmunder Rør fra et Par Ovne, til hvilke Stenkul anvendes som Brændemateriale.» Schmelck tillægger derhos, «at den fra Mørtelverket udviklede Røgmængde ikke er større end den, som vilde kunne komme fra ethvert mindre Beboelseshus, og at Naboerne saaledes i denne Henseende ikke vilde være bedre tjent med at have et saadant Hus beliggende paa samme Sted.» Om Mørtelelevatoren er det indrømmet fra de Indstevntes Side, at der er gjort Forandringer, om end ikke den, som Underretten i sine Præmisser har omhandlet. Videre er det paa det Rene, at der istedetfor den under Sagen omhandlede Sandtransportør er anlagt en Trallebane, og om denne udtaler 6 og 7 Kontravidne, Overingeniør Brodtkorb og Ingeniør Nørbech-Olsen, hvis Prov jeg tillægger væsentlig Vægt, under Tingsvidnet i 1905 og 1906 i en Hovedsum, at efter de Iagttagelser, de selv gjorde under en Befaring den 1 December 1905, voldte Sandtrallen ingen eller kun svag Larm, selv da den gik tom nedover mod Bryggen. Hvad Stalden angaar, er det oplyst, at der nu kun haves nogle faa Heste der. Den omtalte Signalfløite er forlængst fjernet. De nævnte 6 og 7 Kontravidne udtaler i sin under Tingsvidnet beedigede Erklæring afødt xx.xx.1905: «Fabriken udvikler nu praktisk talt ikke Røg eller Damp, ligesom Stank eller Urenligheder er absolut udelukket. Hvad den Lyd angaar, som nu er forbundet med Fabrikens Drift, kan vi bekræfte, at denne er saa minimal som overhovedet vel mulig.» Og de tillægger tilslut: «Der kan saaledes ikke være Spørgsmaal om at karakterisere Mørtelverkets Drift som i nogen Henseende generende for Naboerne. Endnu mindre kan man sige, at Driften frembringer nogen foruroligende Støi saaledes som det nu er indrettet.» Denne Erklæring er som sagt beediget af de nævnte Vidner, af hvilke 6 Vidne tillægger, at Produktionens Størrelse liden eller ingen Betydning har for det omhandlede Spørgsmaal, ligesom Nørbech-Olsen tillægger: «Under Forudsætning af, at den samme Arbeidsmethode benyttes, antager Vidnet, at en Forøgelse af Produktionen alene vil have den Indflydelse, at Verket er i Gang i længere Tid, men ikke at Larmen forøges.» Saaledes som Forholdene ved Mørtelverket, efter hvad jeg efter Omstændighederne finder tilstrækkelig godtgjort, for Tiden er, og saaledes som Anlægget for Tiden drives, finder jeg, at der ikke kan siges længere ved Mørtelverkets Drift at voldes nogen usædvanlig eller upaaregnlig Ulempe - jfr. Nabolovens §12 1 Punktum - og heller ikke at Anlægget, saaledes som den omhandlede Villaklausul udtrykker sig, kan siges at medføre nogen «foruroligende Støi, ilde Lugt eller Urenlighed,» og jeg mener, at Høiesterets Dom i en Sag som nærværende maa blive at afsige paa Grundlag af, hvad der foreligger ved Domsafsigelsen. Jeg finder derfor, at Mørtelverket maa blive at frifinde.


*— side 488 —*

Men det er paa den anden Side klart, at forsaavidt Mørtelverket eller dets Drift atter maatte blive forandret saaledes, at der paany opstaar saadanne Ulemper som under Sagen omhandlet, har de Indstevnte selvfølgelig fuld Adgang til at anlægge nyt Søgsmaal og til derunder i Tilfælde at kræve Erstatning. Under nærværende Sag er ikke Erstatning paastaaet, men der er taget Forbehold derom.

Det er paa det Rene, at Mørtelverket ikke havde benyttet den Adgang, som Nabolovens §13 giver til Skjøn. Det har altsaa selv paataget sig Resikoen ved Anlægget og for de Ulemper, dette kunde medføre. Nu fremgaar det af alle Oplysninger - hvorom jeg henviser til Overrettens og Underrettens Præmisser - at Mørtelverket baade har overtraadt Bestemmelsen i Nabolovens §12 1 Passus og har handlet mod Villaklausulens Bestemmelser, ligesom de paaklagede Ulemper først paa Foranledning af de Indstevntes Klagemaal er bleven fjernede, og det kun efterhaanden og tildels først efter Overretsdommens Afsigelse. Jeg mener, at naar Verket har optraadt saaledes og udsat de Indstevnte for Ulemper, som saa at sige har tvunget disse til at søge Domstolenes Hjælp, bør Verket, selv om det af den af mig fremholdte Grund frifindes, betale de Indstevnte Procesomkostninger for alle Retter.

Mit Votum bliver saaledes, at Mørtelverket frifindes i denne Sag, men tilpligtes at betale de Indstevnte i Procesomkostninger for alle Retter 1.000 Kroner.

Extraordinær Assessor, Statsadvokat Urbye: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med foregaaende Voterende, Hr. Assessor V. Scheel.

Extraordinær Assessor, Lagmand Thinn: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Andenvoterende, Hr. Assessor Prydz.

Assessor Reimers: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Hr. Assessor Prydz.

Min Opfatning er den, at hvad Høiesteret under nærværende Sag har at udtale sig om, er dette, om Fabriken, saaledes som den blev drevet ved Sagsanlægget, var i Strid med Nabolovens §12 eller med den Mørtelverkets Eiendom paahvilende Servitut. Og jeg er med Underretten enig i dens Afgjørelse af dette Spørgsmaal. Jeg mener altsaa med den, at der af de to Alternativer, som det efter Nabolovens §15 kan vælges mellem, ikke har været tilstrækkelig Føie til at vælge det strengere: fuldstændig Stansning af Driften, men at man maatte kunne blive staaende ved den lempeligere Udvei: en Forandring af Driften i den Udstrækning som fornøden til at fjerne de Ulemper, over hvilke der fra Sagsøgernes Side med Føie klagedes. Og jeg mener videre, at Underretten efter de for den foreliggende Oplysninger har truffet det rette i Valget af de Forandringer, Driften maatte undergaa med det Formaal at afhjælpe disse Ulemper. Men videre end om disse Spørgsmaal har Høiesteret efter min Mening under nærværende Sag ikke at udtale sig. Altsaa ikke om, hvorvidt de Forføininger, som Mørtelverket efter Underretsdommen har truffet for at bringe Driften i et Skik, der ikke strider mod Nabolov eller Servitut, er fyldestgjørende for Formaalet. Særskilt da heller ikke, om den Fremgangsmaade for Sandtransporten, som nu benyttes, Trallebanen, og den Maade, hvorpaa Transporten paa denne foregaar, medfører usædvanlig eller upaaregnelig Ulempe eller foruroligende Støi for Naboerne. Dette Spørgsmaal har ikke foreligget og har heller ikke kunnet foreligge for Underretten, - saavidt sees heller


*— side 489 —*

ikke for Overretten, - og Høiesteret vilde derfor, om Retten under nærværende Sag tog denne Side ved Sagen under Afgjørelse, forsaavidt komme til at paakjende Sagen i første Instans. Dette Spørgsmaal faar derfor i Tilfælde blive Gjenstand for Afgjørelse under en eventuel senere Sag.

Extraordinær Assessor, Advokat Mejdell: Jeg skal efter den passerede Votering tilføie, at jeg subsidiært tiltræder Hr. Assessor Prydz's Konklution.

Assessor Motzfeldt: Jeg vil ligeledes udtale, at jeg, naar jeg skal vælge mellem det af Hr. Assessor V. Scheel og det af Hr. Assessor Prydz foreslaaede Domsresultat, foretrækker det sidste.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overenstemmende med Andenvoterendes Konklusion.

Underrettens Dom hidsættes:

Efter forgjæves prøvet Forligsmægling har Stadskonduktør Bull, Pastor J. St. Munch og Grosserer Peter Larsen ved Aastedsstevning afødt xx.xx.1899 sagsøgt A/S Kristiania Mørtelverk og paastaaet dette tilpligtet under en klækkelig Dagmulkt til vedkommende Fattigkasse at standse sin paa Bestum foregaaende Fabrikdrift samt til at betale Sagens Omkostninger.

Indstevnte har paastaaet sig frifunden og hos Citanterne in solidum tilkjendt Forsvarsomkostninger.

Det er paa det Rene, at Skifteretten i C. F. Lønseths Dødsbo i 1892 til Jakob Müller solgte Boets Eiendom G. No. 6 B. No. 27 i Aker. Müller solgte senere en Parcel heraf, B. No, 72 til Kristiania Cementstøberi, hvorpaa dette ved Skjøde dat. 3 thl. 7 Mai 1898 atter solgte en Parcel af sin Eiendom til Indstevnte. Paa denne Parcel, der fik B. No. 98, er Mørtelverket anlagt.

I Skjødet paa B. No. 27 var bl.a. indtaget følgende Bestemmelser: Til Fordel for Bjerregaardshaugen L. No. 7 B. No. 8 af oprindelig Skyld 78 Øre, nu af Skyld 39 Øre, og de fra dette Hovedbol ved Skyldsætningsforretning afødt xx.xx.1889, 8 Mai 1890 og f. MD. udskilte 4 Parceller af respektive Skyld 17 Øre, 20 Øre, 2 Øre og uden Skyld, skal der paa den her overdragne Eiendom, Dølestuen B. No. 27, og de her samtidig overdragne fra Bjerregaardshaugen den 28 f. Md. udskilte 2 Parceller af Skyld 2 Øre og uden Skyld ikke lægges nogen Bedrift eller noget Fabrikanlæg, der medfører nogen foruroligen Støi, ilde Lugt eller Urenslighed, ikke benyttes til Restauration eller som Forlystelsessted.» I Skjødet paa B. No. 72 heder det videre bl.a.:

«Hvad angaar den her overdragne Eiendom, dens Benyttelse, Bebyggelse m.v. er Kjøberen gjort bekjendt med Judholdet af mit Skjøde paa den samlede Eiendom Dølestuen B. No. 27 G. Mo. 6 af Skyld 1 Mark 8 Øre i Vestre Aker, hvilket bemeldte Skjødes Indhold i et og alt af Kjøberen er vedtaget, som selvfølgelig nu ogsaa skal være bindende for her solgte Parcel.» De i Skjødet paa B. No. 27 nævnte 4 Parceller er B. No. 30, 52 og 53, der eies af Citanten Munch og B. No. 35, der eies af Citanten Larsen. Det er vidare paa det Rene, at Indstevnte ikke før Mørtelværkets Anlæg Vaaren 1898 lod afholde noget Skjøn overenstemmende med Bestemmelsen i Lov afødt xx.xx.1887 §13.

Af Citantnes Huse liggger Munchs paa en Høide vestenfor Mørtelverket i en Afstand fra dette af ca. 130 Meter, Bulls ligger nordost for Verket paa en Høide ca. 100 Meter borte, medens Larsens ligger nordenfor Jernbanelinien i en Afstand afødt xx.xx.300 Meter fra Verket.


*— side 490 —*

Citanterne har nu anført, at der i den naturskjønne Egn omkring Bestum Jernbanestation i de sidste Decennier har fundet Sted adskillig Udparcellering af Byggetomter. Disse er for det meste kjøbt af Kristianiafolk, som her bygger sine Privatboliger. Tomterne er gjennemgaaende af forholdsvis betydelig Udstrækning og en Flerhed af dem er belagt med Servituter, hvorved generende Bedrift forbydes. Som Følge heraf er Bebyggelsen overalt bleven villamæssig med Haveanlæg rundt Husene, og der er opstaaet, hvad men i egentlig Forstand kan kalde et Villastrøg. Hertil egner Stedet sig ogsaa i fremtrædende Grad, hvorimod det ingen særlige Betingelser har for Anlæg af Fabriker. Gaadanne har heller ikke tidligere existeret derude, naar undtages Kristiania Cementstøberi, der imidlertid ikke paa nogen Maade generer Naboerne. Vaaren 1898 anlagdes imidlertid Mørtelværket, og da denne Bedrift begyndte, blev den en ulidelig Plage for Naboerne, idet den medførte en Larm, som volder dem saadan Ulempe, at den under Hensyntagen til Stedets og Omgivelsernes tidligere Benyttelse maa siges at være baade usædvanlig og upaaregnelig. Derhos afstedkommer den ogsaa generende Røg og Damp, Urenlighed og ilde Lugt. Den er derfor lovstridig og kan af Naboerne forlanges standset saavel med Hjemmel af Lov afødt xx.xx.1887 §12 og 15 som med Hjemmel af den foran omhandlede Servitut, der formenes at indeholde strengere Bestemmelser end Loven.

Indstevnte har hertil bemerket, at i Kristiania er alle skikkede Tomter nu optagne, og at Industrien derfor maa søge udenfor Byen. Det første Blik paa et Kart vil da vise, at Udviklingen vil gaa udover mod Bygdø og Bestum. Her har man Jernbane, Lossepladse og Tomter ved Søen, hvorved Transportomkostningerne reduceres. Det er derhos Hensigten at lægge Godsstation for den projekterede Bane, der skal danne Forbindelsen mellem Øst- og Vestbanen, netop her ved Bestum, og der vil saaledes udvikle sig en overmaade betydelig Trafik netop paa dette Sted. Selv om Strøget nu er et udpræget Villastrøg er der saaledes en til Vished grænsende Sandsynlighed for, at det vil være forbi hermed i den nærmeste Fremtid. Dette viser, at Stedets og Omgivelsernes Beskaffenhed udelukker Anvendelsen af Nabolovens §12. Det anføres videre, at bliver en Villabebyggelse i Nærheden af Kristiania lagt i Strøg, der særlig egner sig for Fabrikvirksomhed, maa den før eller senere vige. Mørtelverket volder derhos ikke mere Ulempe for Naboerne end de allerede tidligere existerende industrielle Bedrifter ved Bestum, nemlig Cementstøberiet, Bestumkilens Kul- og Vedbolag og Løvenskiolds Trælasttomter. En vis Gene maa enhver taale i sit Naboskab, og den omhandlede Servitut gaar derhos ud fra, at der kan anlægges Fabriker paa Stedet. Sammenlignet med andre Fabriker er nu Mørtelverket et Mønster paa Stilhed, og selv isoleret seet frembringer det ingen Larm, der kan genere almindelige Mennesker. Indstevnte har ogsaa gjort alt for at tilfredsstille Naboerne, og efterat forskjellige Forandringer nu er foretagne, er der praktisk talt ikke længere Tale om Larm, naar bortsees fra Sandtransportøren, som imidlertid har staaet stille i 1 1/2 Aar. Det er efter Indstevntes Mening heller ikke Tale om Røg eller Damp.

Foranlediget ved Indstevntes Bemerkninger om Bestums Skikkethed for industrielle Anlæg har Citanterne anført, at denne Skikkethed ikke er særlig fremtrædende, idet Søveien er lang, fordi man maa rundt Bygdø. Derhos er der ved Bestum altfor grundt, saa man enten maa foretage Mudring eller Udfyldning for at faa Lossepladse. De gode Tomter er desuden allerede optagne. Dette i Forbindelse med Stedets Naturskjønhed har bevirket, at uagtet der har været Jernbaneforbindelse i en Menneskealder, har der ikke været nogen Trafik før Mørtelverket blev anlagt, men alene en typisk Villabebyggelse. Den, der starter en industriel Virksomhed, bliver heller ikke kvit sine Forpligtelser til at respektere


*— side 491 —*

Naboernes Rettigheder ved at paaberaabe sig paatænkte Anlæg. Efter Naboloven veier desuden den Benyttelse, et Sted allerede har faaet, langt mere end den Benyttelse, det muligens i Framtiden kan faa. Om der var holdt Skjøn efter Naboloven vilde endelig efter Citanternes Mening Mørtelverket aldrig have været tilladt.

Til Oplysning om Forholdet er der fra begge Parters Side ført en Række Vidner. Af desse har første Hovedvidne Hoffrøken Bull, Citantens Bulls Datter, forklaret, at Mørtelverkets Bedrift medfører betydelig Støi og derved foruroliger Beboerne af Bulls Eiendom. Vidnet er ofte Kl. 6 om Morgenen blevet vækket af Verkets Damppibe, og om Dagen er der en stadig Surren. Undertiden forhøies Larmen, antagelig som Følge af, at Mørtelet styrter ned i Vognene. Denne sidste Lyd, der lyder som fra en Winch, er meget irriterende. Det hele i Forening betegner Vidnet som et Spektakel. Verket medfører jevnlig Røg, der naar Vinden staar paa, trænger sig ind gjennem aabentstaaende Døre og Vinduer.

2 Hovedvidne Frk. Munch, Citantens Munchs Datter har forklaret, at Mørtelverket volder betydelig Støi, der foruroliger Beboerne af Munchs Eiendom. Støien er mest fremtrædende om Sommeren og Høsten, idet der da ved Siden af Fabrikvirksomheden foregaar Losning med et Maskineri, der fremkalder en stadig skrigende Lyd. Vidnet, der som oftest bliver vækket, naar Fabriken begynder Kl. 6 om Morgenen, finder Støien generende. Naar man om Sommeren sidder ude, bevirker den stadige Dur og Skrigen fra Losseapparatet, at man bliver træt og tung i Hovedet. Foruden den almindelige Dur høres en sterkere Støi, naar Mørtelet styrtes ned i Vognene. Sommeren 1899 foretoges der undertiden om Natten Losning fra Dampskibe.

3 Hovedvidne Kjøbmand Larsen, Citanten Larsens Søn, der bor i Nærheden af sin Faders Eiendom, har fundet Støien fra Mørtelverket generende.

Dette gjelder først og fremst Støien fra Sandelevatoren, der frembringer en skurrende, pibende og irriterende Lyd. En lignende Lyd frembringes af Mørtelelevatoren. Denne Lyd er dog mere klaprende. Damp fra Verket har undertiden generet ved Badehuset. Vidnet finder i det hele, at Forholdene ved Bestum nu er betydelig forandret mod tidligere, idet da ikke var nogen Støi fra Fabrikanlæg i Nærheden.

4 Hovedvidne Overkontrollør Andersen, der bor i 3-400 Meters Afstand fra Mørtelverket, har forklaret, at han finder Larmen fra dette, eller nærmest fra Sandelevatoren, irriterende. Naar han kommer træt hjem om Middagen, er han nødt til at lukke Døre og Vinduer for at faa fornøden Ro til Middagssøvn. Kl. 6 om Morgenen lyder en Signalpibe omtrent som en Lokomotivpibe eller noget skarpere. Støien virker foruroligende, idet den generer Vidnet under skriftligt Arbeide. For Mørtelverkets Anlæg var der ikke nogen Støi af den omhandlede Art, men nu er det forbi med den tidligere Ro paa Stedet. Det har af og til indtruffet, at Damp fra Verket har lagt sig efter Bestumveien og Dalføret, saa at men generes paa sin Gang til Stationen, idet Dampen har en skarp og ubehagelig Lugt.

5 Hovedvidne Ingeniør Holte, der er nærmest Nabo til Citanten Grosserer Larsen, har forklaret, at Støien fra Mørtelverket er generende, naar man befinder sig ude. Den fremkalder Uro og Uhygge, saa at den landlige Idyl nu er formindsket. Den værste Støi frembringes af Sandtransportøren, men ogsaa den anden Støi høres og generer. Vidnet har ogsaa bemerket Røg og Damp fra Verket.

6 Hovedvidne Arkitekt Munch, Citanten Munchs Søn, har forklaret, at han bor ca. 400 Meter i Nordvest for Mørtelverket, og at han i sin Bolig hører Larmen fra Fabriken selv om Døre og Vinduer er lukkede. Paa hans Faders Eiendom er Støien mere generende og ubehagelig. Den er dels hvinende og dels


*— side 492 —*

klaprende. Efter Verkets Anlæg er der foregaaet en meget væsentlig Forandring med Hensyn til Forholdene ved Bestum.

7 Hovedvidne Skattum, der bor lige ved Bestum Station, har forklaret, at Støien fra Mørtelverket Sommeren 1899 var betydelig og generende.

8 Hovedvidne Aron Flood, der er i Citanten Larsens Tjeneste og bor paa hans Eiendom, har ligeledes fundet Larmen meget generende.

9 Hovedvidne Skolebestyrer Skattum, der til September 1899 boede hos sin Fader, 7 Hovedvidne, har ligeledes fundet Støien meget generende. I den første Tid var derhos meget Røg fra Verket, men den generer ikke længer. Derimod er der Stank fra Stalden. Verket har i det hele efter Vidnets Mening i betydelig Grad forandret Forholdene ved Bestum, idet den landlige Ro er formindsket. Derhos forurenses Vandet i Bestumkilen, hvilket er til Gene for dem, som har Badehus der.

10 Hovedvidne Læge J. S. Bull, Citanten Bulls Søn, har forklaret, at Støien fra Mørtelverket er til betydelig Gene for de omkringboende. Vidnet har iagttaget Støien saavel fra Citanten Bulls som fra Citanten Munchs Eiendom og finder, at den bevirker Uro og er til Plage. Lyden fra Sandtransportøren virker mest ubehagelig paa Vidnet, men ogsaa den øvrige Larm er generende. Røg var der især i den første Tid, men den generer dog fremdeles. Sommeren 1899 holdt Larmen ofte paa til Kl. 10 om Aftenen. Efter Verkets Anlæg er Forholdene paa Bestum ganske forandrede.

11 Hovedvidne Gina Knudsen, der er Tjenestepige hos Citanten Bull, har fundet Støien generende især om Sommeren. Naar Vidnet da befandt sig i Haven, var den saa ubehagelig, at Vidnet syntes hun kunde blive forstyrret i Hovedet deraf.

Af de af Indstevnte førte Vidner har 1 Kontravidne J. O. Hurum, der bor 300-350 Meter fra Verket og har en Haug mellem sin Bolig og dette, samt 2 Kontravidne Bygmester Andersen og 3 Kontravidne Tømmermand Johannesen, der begge har 6-7 Minutters Gang fra Verket, samtlige forklaret, at de ikke kan forstaa, at Bedriften generer. Jernbanen generer efter 3 Kontravidnes Mening meget mere med Røg, og hverken han eller 2 Kontravidne kjender nogen Fabrik, der frembringer mindre Larm. 4 Kontravidne Ingeniør Salicath, der bor ligeoverfor Overkontrollør Andersens Hus ca. 150 Meter fra dette, har forklaret, at Mørtelverkets Drift ikke har generet ham. De første Dage var der rigtignok en Del Røg; men det hørte snart op. Hvad Larmen angaar finder ikke Vidnet den generende under almindelige Omstændigheder; naar Sandtransportøren benyttes, hænder det undertiden, at der opstaar en sterk gnissende eller pibende Lyd, antagelig fordi der lægger sig Sand i Lagerne.

5 Kontravidne J. L. Wittgren, der er Bestyrer af Cementfabriken og bor ca. 7 Minutters Vei fra Mørtelverket, har forklaret, at han ikke kan finde, at dette er til nogen Gene. Det udvikler meget lidet Røg, og der kommer ganske anderledes megen Røg fra Bestumkilens Kul- og Vedbolag og fra Løvenskiolds Trælasttomter, naar der ligger Dampskibe og losser. Disse kan ogsaa volde mere Larm f. Ex. under Ankring. Vidnet finder i det hele, at der vanskelig findes Fabrikanlæg, der medfører mindre Støi end Mørtelverket. Støien bliver dog sterkere, naar Sandtransportøren og Mørtelelevatoren er i Gang. 6 Kontravidne Overingeniør Brodtkorb, der efter Indstevntes Anmodning sammen med 7 og 9 Kontravidne har taget Bedriften i Øiesyn, har forklaret, at der med de nu benyttede Kul ikke er nogen Røg. Heller ikke er der nogen generende Urenslighed. Mørtelverket kan heller ikke siges at udvikle nogen usædvanlig eller generende Larm som Fabrik betragtet, men paa den anden Side maa det overhovedet være generende for Citanterne at have en hvilkensomhelst Fabrik i Nærheden.


*— side 493 —*

7 Kontravidne Ingeniør Norbech-Olsen har forklaret, at Fabriken ikke udvikler nævneværdig Røg. Der er heller ikke noget Smuds. Hvad Larmen angaar er der efter Vidnets Mening ikke noget at tale om, idet Vogne paa Landeveien gjør vel saa megen Støi.

9 Kontravidne Direktør Norberg Schulz har forklaret, at Mørtelverket ikke medfører generende Røg. Larmen fra Verket kan efter Vidnets Mening ikke kaldes generende i Betragtning af at det er en Fabrik. Ingen af disse 3 sidstnævnte Vidner har dog seet Sandtransportøren i Virksomhed. Samtlige disse Vidner har antaget, at Tomterne ved Bestum er specielt egnede til Fabrikvirksomhed, og at den industrielle Virksomhed her ude vil øges i Fremtiden.

Endelig har 8 Kontravidne, Disponent for Mørtelverket Nilsen forklaret, at Verket ikke udvikler generende eller foruroligende Larm, og at der ikke er tale om Røg, efter at man var begynt at anvende Cardiffkul eller Cokes som Brændsel. Sammenlignet med andre Fabriker og specielt andre Mørtelverk gjør Værket megen liden Støi.

I Aastedssessionen d. 25 Juli 1900 erklærede Skjønsmændene paa Foranledning af Indstevnte, at de ikke havde iagttaget nogen generende Røg eller Urenslighed som Følge af Mørtelverkets Bedrift. Hvad Støien angaar, havde man fra alle Citanternes Eiendomme hørt den, fra Larsens dog meget svagt. De fandt ikke at kunde kalde den høieste Støi eller Lyd generende, undtagen forsaavidt angaar Bulls Eiendom, for hvilken Udstødningen af Exhaustdampen muligens kunde kaldes noget generende. Derimod fandt de ikke Støien foruroligende. Det er paa det rene, at Sandtransportøren ved Anledningen ikke var igang, og at Maskineriet forresten tildels gik tomt.

Retten skal bemerke: Indstevnte har principalt paastaaet, at samtlige Hovedvidners Prov maa blive at sætte ud af Betragtning, fordi de dels er Børn af Citanterne, dels i disse Tjeneste og dels selv Villaeiere ved Bestum og saaledes alle direkte interesserede i Sagens Udfald. Det forholder sig vistnok ogsaa saa, at ingen af de nævnte Vidner kan betegnes som fuldt habile, men dette bevirker dog ikke, at man kan sætte dem ud af Betragtning. Sammenlignet med Kontravidnerne, der forøvrigt heller ikke alle er uinteresserede i Sagens Udfald, har hovedvidnerne det Fortrin, at de fleste af dem har iagttaget Forholdene fra Citanternes Eiendomme, og at de alle har gjort sine Iagttagelser gjennem et længere Tidsrum. De Kontravidner, der bor paa Bestum, bor alle længere borte fra Fabriken end Citanterne, og hvor det gjælder Larm spiller jo Afstanden stor Rolle. De øvrige Kontravidner har kun ved enkelte Leiligheder iagttaget Bedriften, og dertil kommer, at disse som Ingeniører maa antages at være vante med den Larm, som foraarsages af industrielle Anlæg, og derved at være bleven mindre ømfindtlige for Støi end Folk i Almindelighed er. Gjennemgaar man nu Vidneprovene, maa man ved disse anse det bevist, at Mørtelverket medfører ikke ringe Støi, hvorimod det ikke synes at have været videre Lugt eller Damp fra Værket og i den sidste Tid heller ikke videre Røg.

Spørgsmaalet bliver nu om den omhandlede Støi kan siges at volde Citanterne usædvanlig eller upaaregnelig Ulempe eller at være foruroligende. Skjønsmændene har som nævnt erklæret, at Støien ikke kunde kaldes foruroligende og heller ikke generende. Dette er imidlertid ikke afgjørende. Det er selvfølgelig i høi Grad afhængigt af Vindretningen, hvor sterkt Støien høres, og den Dag Skjønsmændene afgav sin Udtalelse, synes Vinden at have staaet fra Citanternes Eiendomme, medens Vindretningen om Sommeren i Almindelighed er den modsatte. Dernæst er det i og for sig et Retsspørgsmaal og ikke et Skjønsspørgsmaal at afgjøre, hvorvidt en Ulempe efter de foreliggende Oplysninger fylder det Maal, som er sat i Lov eller Servitut. Man kan i denne Henseende ikke være enig med Indstevnte i, at det kommer an paa, hvor vidt Mørtelverket som Fabrik betragtet


*— side 494 —*

medfører usædvanlig, eller upaaregnelig Støi. Det afgjørende maa tvertimod efter Naboloven være hvorvidt den Larm, Fabriken volder, er en, som overhovedet under de givne Forhold hører til de sædvanlige eller paaregnelige eller om det modsatte er Tilfælde. Nu er det klart, at nogen Larm og Gene maa enhver være forberedt paa i sit Naboskab, og det især, naar man bor i umiddelbar Nærhed af en stor by. Men ser maa hen til Forholdene paa Bestum i det hele, den landlige Ro, som har hersket derude, og den Benyttelse, som hidtil har været gjort af Tomterne, finder man at maatte antage, at den Larm, som foraarsages af Mørtelverkets Sandtransportør, Mørtelelevator og Signalpibe maa kaldes usædvanlig og upaaregnelig, ligesom den ogsaa maa kaldes foruroligende. Herimod kan det ikke komme i Betragtning, at der i Fremtiden muligens kan opstaa forskjellige nye industrielle Anlæg m.v. rundt Bestum; thi for det første er saadanne endnu kun projekterede, og for det andet er det den nuværende Benyttelse af Grunden, som maa være den væsentligst afgjørende.

Spørgsmaalet bliver nu videre, om Retten efter dette bør paabyde Driftens Standsning, eller om man alene kan indskrænke sig til at paabyde de Indskrænkninger og Forandringer, som antages at være nødvendige for at hindre den Larm, som overskrider de tilladelige Grændser. Retten antager, at man ligesaavel under Hensyn til Servituten som efter Naboloven har Adgang til at benytte den sidste Fremgangsmaade, idet Servituten ikke forbyder Fabrikanlæg overhovedet, men kun saadanne, der medfører foruroligende Støi, ilde Lugt eller Urenslighed. Hvad nu Sandtransportøren angaar, er den alene et Losseapparat, som ikke staar i Forbindelse med det øvrige Maskineri, og Verket kan skaffe sig Sand uden at benytte den. Den Signalpibe, som om Morgenen har foruroliget Naboerne, kan formentlig ogsaa undværes, og man finder saaledes at burde forbyde Benyttelse baade af denne og af Sandtransportøren. Hvad endelig angaar den Larm, som frembringes af Mørtelelevatoren antages den ved tjenlige Foranstaltninger, som f. Ex ved Indebygning af Elevatoren i det Væsentlige at ville ophøre. Indtil saadanne Forføininger - hvis Tilstrækkelighed i Tilfælde maatte blive at afgjøre ved Skjøn - er truffet, vil heller ikke Mørtelelevatoren kunne tillades benyttet. For Signalpibens og Sandtransportørens Vedkommende antages det at være unødvendigt at fastsatte nogen særegen Frist, inden hvilken Benyttelsen skal ophøre; derimod antages det paakrævet, at Indstevnte gives noget rummeligere Tid end de sædvanlige 15 Dage til de fornødne Forføininger vedkommende Mørtelelevatoren. Fristen bestemmes formentlig passende til 8 Uger. Tvangsmulkten antages passende at kunde sættes til 100 Kr. pr. Dag.

Forøvrigt vil Indstevnte blive at frifinde for Citanternes Tiltale.

Sagens Omkostninger antages efter Omstændighederne at kunne ophæves.

Af Overrettens Dom hidsættes:

\- - - Appellanten har her for Retten nedlagt saadan Paastand:

«At Underrettens Dom, forsaavidt paanket er, underkjendes, og at Indstevnte A/S Kristiania Mørtelverk under en klækkelig Dagsmulkt til Akers Fattigkasse tilpligtes at stanse sin paa Bestum foregaaende Fabrikdrift samt at betale Appellanterne Sagens Omkostninger for Under- og Overret.»

Indstevnte A/S Christiania Mørtelverk har paa sin Side ved Kontrastevning afødt xx.xx.1902 ligeledes paanket Underrettens Dom og nedlagt saadan Paastand:

«At Underrettens Dom - forsaavidt paanket er - underkjendes, og at Kontraappellantskabet frifindes for Hovedappellanternes Tiltale og hos disse in solidum tilkjendes Omkostninger for Over- og Underret.»

Med Hensyn til Sagens Gjenstand og nærmere Omstændigheder henvises til Underretsdommens Præmisser.


*— side 495 —*

Hovedappellanterne gjør navnlig gjældende, at den af Underretten foretagne Opstykning af Larmen i forskjellige Faktorer er uberettiget, medmindre Mørtelverket godgjør, at ingen anden Indretning volder nogen Larm, selv naar Fabriken er i fuld Virksomhed. Saadant Bevis mangler.

Heri maa Hovedappellanterne gives Medhold. Naar Nabolovens §15 aabner Adgang til at paabyde Forandringer i Driftsmaaden, maa Forudsætningen for Domstolens Anvisning paa saadanne Forandringer klarligvis være, at deres Lovmæssighed er godtgjort ved Skjøn eller paa anden utvetydig Maade. Hvis dette - som i nærværende Tilfælde - ikke er skeet, har Domstolene, naar de i en eller anden Henseende finder et Anlæg stridende mod Naboloven, ingen anden Udvei end at dømme det hele Anlæg til at standse sin Virksomhed.

Man anser det med Underretten godtgjort, at den af Mørtelverket frembragte Larm er stridende saavel mod Naboloven som særlig mod den omhandlede Servitut. Med Hensyn til den paastaaede ilde Lugt skal man dernæst bemærke, at det ikke kan være afgjørende, som af Underretten udtalt, at der ikke synes at have været saadan i den sidste Tid. Kristiania Bygningskommission paabod Mørtelverket i sin Tid Opførelsen af en 35 M. høi Pibe for at beskytte Naboskabet mod Røg og Lugt, men har senere givet Udsættelse med dette Paabuds Iværksættelse indtil videre, idet Mørtelverkets Disponent har meddelt, at saasnart Kykkelsrudanlægget bliver færdigt - antagelig i Juli eller August d. A. - vil overgaa til elektrisk. Betingelsen for Udsættelsen er imidlertid, at Mørtelverket udelukkende bruger Cardiff-Kul. Det er imidlertid af Hovedappellanterne uimodsagt anført, at Mørtelværket Gang paa Gang har sat sig ud over dette Paabud, og at Cardiff-Kullenes gasformige Forbrændingsprodukter er ligesaa sundhedsskadelige og ildelugtende som andre Kulsorters. Retten maa derfor, skjønt under Tvivl, gaa ud fra, at Anlægget ogsaa med Hensyn til Røg og ilde Lugt er stridende mod Lov og Servitut.

I Henhold til det Anførte vil saaledes Hovedappellanternes Paastand blive at tage tilfølge - dog saaledes, at Fristen for Standsningen formenes passende at burde sættes til 3 Maaneder, og findes Omkostningerne at maatte paalægges Kontraappellantskabet saavel for Underretten som for Overretten, navnlig naar hensees til den paaheftede Servitut, der paa Forhaand maatte give det et særskilt Varsko om Foretagendets Tvivlsomhed.

Lorenz Rynning.

I Resultatet enig med Førstvoterende.

Med Underretten og Førstvoterende er jeg enig i, at Mørtelverkets Bedrift er bevist ved den Støi og Larm, som den volder, at støde an saavel mod Nabolov.s §12 som mod den under Sagen omhandlede Servitut. Derimod finder jeg det meget tvivlsomt, hvorvidt Bedriften forøvrigt (ved Røg, Damp, Urenslighed og Lugt) gaar Hovedappellanternes Ret for nær. Men herom er det efter det Resultat, hvortil jeg kommer, unødvendigt at træffe nogen Afgjørelse.

Jeg antager nemlig med Førstvoterende, at Mørtelverket efter de forhaandenværende Omstændigheder maa paalægges at standse hele sin Bedrift.

Det er vistnok ved Overretten af Kontraappellantsk. uimodsagt anført, at samtlige de af Underretten som særlig larmende udpegede Faktorer: Signalpiben, Mørtelelevatoren og Sandtransportøren for de 2 førstes Vedkommende er helt sløifede og for den sidstes Vedkommende er forandret. Men herpaa kan jeg ikke lægge væsentligt Vægt. Det er vistnok saa, at disse Faktorer af en Flerhed af Hovedvidnerne er fremhævede som særlig støiende, men ingenlunde saaledes, at Bedriften uden disse kan ansees fuldt tilladelig efter Nabolov og Servitut. Den Andel i Larmen, som disse Dele af Driften volder, er ikke saaledes udsondret og belyst, at jeg vover at antage, at disses Fjernelse har skaffet og vil skaffe en væsentlig og varig Bedring i det paaklagede Forhold. Der er vistnok her for


*— side 496 —*

Retten produceret en udenretslig Erklæring herom, afgiven af Ingeniørerne Brodtkorb og Norbech-Olsen, men mod Hovedappellanternes Benægtelse af dens Rigtighed kan jeg ikke lægge denne til Grund.

Noget Paalæg om Forandringer i Driften, hvorved et retmæssigt Forhold kan indtræde, kan Retten efter min Opfatning under Sagens nuværende Stilling ikke give. Med Førstvoterende antager jeg nemlig, at der da maatte have været forelagt Retten Materiale for en sikker Bedømmelse af, hvad der i denne Henseende paa den ene Side vilde være nødvendigt og paa den anden Side tilstrækkeligt til Øiemedet. Men saadant Materiale savnes. Under disse Omstændigheder kan Hovedappellanterne antagelig kun skaffes fuld Retsbeskyttelse ved Paabud om Sløfning af den hele Drift.

A. Rolsdorph, konst.

Jeg er i det Vesentlige og i Resultatet enig med Førstvoterende. Forøvrigt er jeg enig med Andenvoterende i, at der ikke kan være Tale om for Retten her at granske og afgjøre Spørgsmaalet om, hvorvidt og hvorledes de paaklagede Ulemper ved Fabriken qu. kunde fjernes ved Forandringer eller særskilte Foranstaltninger.

Haakon Salvesen, konst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

