---
title: "Rt-1911-828"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1911-07-21
publisert: "Rt-1911-828"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1 s.a."
parter: "Akers sparebank (adv. Rieber-Mohn) mod N. Karlsen Berghoff (adv. A. E. Ottesen) og adv. C. M. Tanne (selv)."
forfatter: "Backer, Mejdell, Blom, Bjørn, lagmand Vogt, Stang samt justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §239"
  - "§270"
  - "LOV-1896-07-27-16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-828"
censurert: false
---

# Rt-1911-828

Ekstraordinær assessor Backer: Angaaende sagens gjenstand henvises til den af Kristiania byret under 2 februar 1909 afsagte dom, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: N. K. Berghoff og advokat C. M. Tanne bør for Akers sparebanks tiltale i denne sag fri at være. I sagsomkostninger betaler Akers sparebank til advokat C. M Tanne kr. 120,00.» Dommen er afsagt under dissens, idet et af rettens medlemmer voterede for saadan konklusion: «Akers sparebank som indehaver af pantobligation, tinglyst 27 april 1897 stor kr. 92.000,00 kjendes i fornøden udstrækning til dækkelse af sin obligation i forhold til N. Karlsen, nu N. K. Berghoff, og advokat Tanne berettiget til den erstatning, som Kristiania kommune ifølge høiesteretsdom afødt xx.xx.1905 har at udrede for forringelse af Pilestrædet 69, saaledes at Karlsen (Berghoff) og Tanne kun i den udstrækning, hvori de i nævnte eiendom har bedre prioriterede udækkede panterettigheder, har prioritet foran sparebankens krav. Af erstatningen dækkes tørst advokat Tannes udlæg og salær for de til erstatningens opnaaelse førte Retssager. I tilfælde af uenighed bliver den samlede godtgjørelse at bestemme ved skjøn af uvillige mænd paa Akers sparebanks og advokat Tannes fælles bekostning. Sagens omkostninger ophæves.»

Ved stevning af 3 februar s.a. paaanket Akers sparebank dommen til høiesteret, hvor appellanten har nedlagt saadan paastand:


*— side 829 —*

«1. At byretsdommen underkjendes. 2. A. Principalt:, At Akers sparebank som eier af Pilestrædet 69 i henhold til auktion afødt xx.xx.1900 overfor Nils Karlsen Berghoff og/eller nu hans konkursbo samt advokat Tanne kjendes berettiget til den erstatning stor kr. 13.633,33, som Kristiania kommune i henhold til høiesteretsdom afødt xx.xx.1905, og skjøn afødt xx.xx.1908 den 15 oktober 1908 har deponeret hos Kristiania byfoged med siden depositionen paaløbende renter, B. Subsidiært: At Akers sparebank som indehaver af pantobligation tinglyst 27 april 1897 stor 92.000 kr. overfor de samme kjendes berettiget til enten (principalt): at oppebære 6 - seks - tiendedele af den anførte erstatning inklusive renter eller (subsidiært): den anførte erstatning inklusive renter i fornøden udstrækning til dækkelse af sin obligation saaledes, at advokat Tanne kun i den udstrækning, hvori han i nævnte eiendom har bedre prioriterede panterettigheder, har fortrin foran Akers sparebanks krav. G. Subsidiært at Akers Sparebank overfor advokat Tanne og Nils Karlsen Berghoff kjendes berettiget til x) syv tyvendedele af den anførte erstatning inklusive renter eller y) af den anførte erstatning at faa dækket 3.500 kr. med lovlige renter fra 27 januar 1901. 3. For alle tilfælde: at de indstevnte tilpligtes in solidum at tilsvare appellanten processens omkostninger i byretten og høiesteret.

Advokat C. M, Tanne har afgivet møde og har nedlagt saadan paastand: «1. At byrettens dom stadfæstes, og at jeg tilkjendes processens omkostninger for høiesteret. II. Subsidiært at der af erstatningen først dækkes mine udlæg og salær for de til erstatningens opnaaelse førte retssaker - i tilfælde af uenighed bliver den samlede godtgjørelse at bestemme ved skjøn af uvillige mænd paa Akers sparebanks bekostning, - tilligemed 4 % rente af skjønsbeløbet fra høiesteretsdommens afsigelse, 27 oktober 1905. Videre dækkes af erstatningen restbeløbet paa min obligation stor kr. 4.000 med renter og rentes renter overensstemmende med min beregning, dok. S., og med renter og rentes renter efter 11/12 1908 til betaling sker. III. Ogsaa i dette tilfælde paastaar jeg mig hos Akers sparebank tilkjendt processens omkostninger for høiesteret.»

Nils K. Berghoffs konkursbo har ligeledes afgivet møde og har nedlagt saadan paastand: At Kristiania byrets dom afødt xx.xx.1909 stadfæstes, og at Nils Karlsen Berghoff eller nu hans konkursbo hos Akers sparebank tilkjendes omkostninger for høiesteret.»

Akers sparebank har under 7 december 1909 erholdt bevilling til at fremsætte to nye indsigelser her ved høiesteret. Efterat byretssagen var optaget til doms, blev der den 1 december 1908 optaget et tingsvidne i Kristiania, og senere er der den 4 august, 22 september, 13 oktober og 17 november 1910 afholdt tingsvidnesessioner, hvorhos der er fremlagt et par nye erklæringer. Jeg finder imidlertid efter det resultat, hvortil jeg er kommet, at det ikke kan være nødvendigt at indgaa nærmere paa de saaledes dokumenterede nye oplysninger.

Jeg antager, at appellantens principale betragtning af sagen maa gives medhold. Det erstatningsbeløp, som parterne under sagen tvister om, maa efter min opfatning sidestilles med et almindelig ekspropriationsbeløb. Det fremgaar af almindelige retsregler, at naar der af en pantsat eiendom eksproprieres endel, er denne ekspropriation i sit indhold rettet ikke alene mod eieren, men ogsaa mod de personer, som har pantesikkerhed i eiendommen, og konsekvensen heraf maa da være, at ogsaa panthaverne har krav paa, at erstatningsbeløbet tjener til


*— side 830 —*

dækkelse af deres pantefordringer i fornøden udstrækning. Jeg kan ikke finde, at der er nogen grund til at stille det under nærværende sag omprocederede erstatningsbeløb i en særstilling. Ved de eiendommen paalagte byggeklausuler er der lagt baand paa den maade, hvorpaa eiendommen kan udnyttes. Og naar det efter resultatet af ekspropriationssagen maa antages, at disse baand medfører en forringelse af eiendommens økonomiske værdi, staar det for mig som nogenlunde klart, at panthaverne ikke uden videre behøver at finde sig i dette, hvis det bevirker nogen formindskelse af den pantesikkerhed, som de efter sine pantobligationer har krav paa. At de heromhandlede byggeklausuler forsaavidt staar i en særstilling, som erstatningskravet vil kunne være afhængig af, at eieren eller vedkommende berettigede optræder aktivt inden en viss tidsfrist, kfr. bygningslov for Kristiania afødt xx.xx.1899 §10 post 2, 2 passus, kan efter mit skjøn ikke medføre nogen forandring heri. Samme regel haves forøvrig ogsaa i lovens §10, post 2, 1 passus, uagtet der her handles om en almindelig ekspropriation. Af den her berørte bestemmelse kan saaledes kun udledes den almindelige sætning, at loven forudsætter, at det er grundeieren, som optræder som repræsentant for de interesser, som knytter sig til vedkommende eien dom. Derimod kan intet udledes om, hvorvidt erstatningen skal tilfalde grundeieren eller nogen anden interesseret.

Eiendommen Pilestrædet Nr. 69 blev solgt ved tvangsauktion 20 september 1900 efter forlangende av 1 prioritets panthaver i henhold til pantobligation, dateret 19, tinglyst 24 mars 1896. Dengang pantobligationen blev tinglyst, var der saaledes ikke lagt nogen byggeklausul paa tomten. Paa auktionstiden var stillingen forsaavidt den, at kommunen havde frafaldt den første under 22 juni 1897 fastsatte byggeklausul og kort iforveien, nemlig under 22 august 1900, havde vedtaget en modificeret byggeklausul. Der havde vistnok helt fra 1897 verseret proces, anlagt i eierens navn, om kommunens mulige erstatningspligt; men paa auktionstiden var efter det anførte forholdet det, at det var helt paa det uvisse, hvorvidt der vilde kanne gjøres erstatningskrav gjældende overfor kommunen. Det var saaledes et aabent spørgsmaal, om det overhovedet vilde blive antaget, at kommunen efter den nye klausul havde nogen erstatningspligt, og i tilfælde af, at dette antoges, var erstatningsbeløbets størrelse paa det uvisse. Og endelig kunde heller ikke den mulighed være udelukket, at kommunen vilde frafalde den anden byggeklausul paa samme maade, som den havde frafaldt den første klausul. Naar 1 prioritets panthaver under disse omstændigheder solgte den pantsatte eiendom, og det i konditionernes post 1 bestemmes, at eiendommen sælges med den ret, hvormed den ifølge pantobligationen er pantsat og i den stand, hvori den forefindes, maa den rimeligste forstaaelse af situationen være den, at eiendommen skal sælges ogsaa med den ret, som auktiousrekvirenten har til, i tilfælde, at erholde dækning af det eventuelle erstatningsbeløb. Det er klart, at auktionskjøberen maatte være forberedt paa at gaa ind i forholdet med hensyn til byggeklausulen til den ene side, saaledes at han maate være forpligtet til at taale klausulen lagt paa eiendommen uden af den grund at kunne gjøre noget krav gjældende ligeoverfor auktionsrekvirenten eller en tidligere eier som sælger. Men det rimelige maa da være, at auktionskjøberen ogsaa skal indtræde i forholdet til den anden side, saaledes at den eventuelle erstatning i tilfælde skal tilfalde ham eller ansees medindbefattet i salget. Det fremgaar ogsaa af sagens oplysninger, at Akers sparebank som auktionskjøber har havt denne opfatning, jfr. bankens


*— side 831 —*

skrivelse til dens sagfører afødt xx.xx.1900. Og advokat Tanne har selv i et indlæg under en verserende skønssag udtalt, at der selvfølgelig ikke vil være nogen, som vil betale en saadan sum som auktionsbudet fos tomten med klausulen paa.

Jeg kommer efter det anførte til det resultat, at ifølge tvangsauktionen maa retten til at hæve erstatningen være gaaet over paa Akers sparebank. Jeg finder det derfor ikke nødvendig at indgaa paa de subsidiære spørgsmaal i sagen.

Paa den anden side antager jeg imidlertid, at advokat Tanne maa have krav paa at erholde dækkelse for de udlæg og godtgjørelse for det arbeide, han har havt til erstatningens opnaaelse. Saavidt jeg har forstaaet proceduren, har Akers sparebank heller ikke bestridt, at advokat Tanne har krav herpaa; men banken har hævdet, at spørgsmaalet herom helst bør henvises til senere forhandlinger mellem parterne. Jeg antager imidlertid, at Tanne maa have krav paa at faa sin paastand herom fastslaaet under sagen. Forholdet maa formentlig bedømmes saaledes, at advokat Tanne har optraadt paa samtlige interesseredes vegne og ført erstatningssagen frem til et heldig resultat. Efter Tannes fremstilling, som jeg forsaavidt finder at kunne lægge til grund, har han ment, at han herved optraadte til forsvar for sin egen interesse i sagen, og han maa da være berettiget til at forlange, at hans tilgodehavende for erstatningskravets gjennemførelse dækkes, før Akers sparebank erholder det opnaaede udbytte udbetalt til sig, og at, med andre ord, hans tilkommende afholdes i udbyttet. Jeg finder derfor, at der i dommen bør indtages en bestemmelse herom, men maa forøvrig være enig med banken i, at fastsættelsen af størrelsen af adv. Tannes tilkommende maa henvises til senere forhandlinger mellem parterne, da der under nærværende sag ikke foreligger det fornødne materiale til at træffe nogen retsafgjørelse herom.

Processens omkostninger for høiesteret antages at burde ophæves.

Konklusion:

Akers sparebank kjendes overfor N. Karlsen (Berghoff) og dennes konkursbo samt advokat G. M. Tanne berettiget til det erstatningsbeløb, stort kr. 16.633,33, som Kristiania kommune, i henhold til høiesteretsdom afødt xx.xx.1905 og skjøn afødt xx.xx.1908, den 15 oktober 1908 har deponeret hos Kristiania byfoged, tilligemed de siden depositionen paaløbende renter, - dog med fradrag af godtgjørelse til advokat Tanne for hans udlæg og arbeide i anledning af de til erstatningens opnaaelse førte retssager. Processens omkostninger for høiesteret ophæves.

Assessor Mejdell: Med hensyn til appellantens principale paastand kommer jeg til det samme resultat, som byretten enstemmig har sluttet sig til. Denne principale paastand er, som det fremgaar, baseret paa, at Akers sparebank som auktionskjøber skal være indtraadt i auktionsrekvirenten, adv. Homans ret efter en pantobligation av 19, thingl. 24 mars 1896, stor 11.000 kr. Paastanden involverer videre en paastand om, at den, der har panteret i fast eiendom, her Pilestrædet nr. 69, ogsaa bar sikkerhedsret i erstatningsfordringen qvæstionis, en sikkerhedsret af den beskaffenhed, at den pari passu følger underpanteretten. i eiendommen. For at kunne antage noget saadant, maatte der efter min mening kræves positiv lovbestemmelse. Af sagens natur, altsaa ud fra de slutninger, man kan gjøre sig uden positiv lovbestemmelse lader en saa omfattende sikkerhedsret sig ikke udlede. Jeg bestrider ikke domstolenes kompetance til uden positiv lovbestemmelse at kunne efter sit eget skjøn udvide den ret, som obligationens ordlyd omfatter til ogsaa


*— side 832 —*

efter omstændighederne at gjælde obligatoriske rettigheder, der for pantsætteren opstaar likeoverfor trediemand tilfølge af denne trediemands for pantets værdi skadegørende handlinger. Men det høieste, som uden positiv lovhjemmel skulde kunne statueres, vilde være, at panthaveren har ret til at indtræde i pantedebitors erstatningsret. Dette er imidlertid, som jeg i en anden forbindelse kommer tilbage til, noget ganske forskjellig fra at hjemle panthaveren en panteret af samme beskaffenhed som panteretten i den faste eiendom. I alle tilfælde antager jeg, at den sikreste rettesnor for domstolenes bedømmelse af forholdet ikke vil være domstolenes subjektive skjøn, men de slutninger, der med sikkerhed lader sig udlede af positive lovbestemmelser.

Jeg kommer derved ind paa spørgsmaalet om, hvilke lovbestemmelser der overhovedet hos os haves i materien. Saavidt jeg ser er der ikke andre saadanne end lov om den almindelige brandforsikringsindretning afødt xx.xx.1845 §3 og §34, ekspropriationsloven afødt xx.xx.1860 og sjøfartslovens §270 og §239 Hvad nu specielt angaar lor 19 august 1895, viser allerede modsætningen til sjøfartslovens §270, sidste punktum, at bestemmelserne af 1845 er rene specialbestemmelser, hvorfra der ikke lader sig udlede nogen almengjældende regel. Med hensyn til ekspropriationsloven af 1860, er forholdet det, at i dette specielle tilfælde stilledes der virkelig istedetfor underpanteret i den faste eiendom en haandpanteret i det fogden overgivne depositum. Men i nærværende sag foreligger intet ekspropriationstilfælde, det er ikke saa, at det er en ekspropriation, som er foretaget; det gjælder et erstatningsansvar, som de kommunale autoriteter gjennem administrativ beslutning har paadraget kommunen ligeoverfor grundeieren, og som foruden til reelle er knyttet til særlige formelle betingelser. Jeg sigter her til bygningslovn for Kristiania afødt xx.xx.1896 (nr. 16) §7, sidste punktum, hvorefter søgsmaal maa være anlagt inden to aar efter kundgjørelsen af kommunens beslutning. Det følger heraf, at anlægger ikke inden denne frist grundeieren søgsmaal, og panthaveren holder sig passiv, har panthaveren ingen adgang til erstatning. Saa meget antager jeg maa være sikkert.

Det næste spørgsmaal er da, om panthaveren, naar grundeieren forholder sig passiv, kan til beskyttelse af sine interesser optræde aktivt ligeoverfor kommunen. Det mener jeg, der er grund til at antage. Forudsætter jeg nu videre, at grundeieren holder sig passiv, og anden prioritets panthaver med eller uden samtykke af grundeieren optræder som den aktive, skal da første prioritets panthaver, naar han ligesom grundeieren den hele tid har holdt sig passiv, og det ender med, at anden panthaver vinder processen, kunne kræve, at udbyttet fortrinsvis skal gaa til ham (første panthaver), saaledes at anden panthaver kun skal faa, hvad derefter bliver tilovers? Dette er konsekvensen af det resultat, hvortil førstvoterende er kommet. Men saa længe ingen positiv lovbestemmelse tvinger dertil, er et saadant resultat saa urimelig og i sig selv uretfærdig, at jeg finder ingen grund til at gaa med herpaa. Urimelig eller uretfærdig kunde man maaske sige, det ikke var, hvis søgsmaalet ikke medførte risiko. Men nærværende tilfælde har vist, at den slags erstatningssøgsmaal medfører megen risiko. Kommunen har ihærdig bestridt sin erstatningspligt, og det er først efter optagelse af kostbare skjøn, afsigelse af kjendelser og gjentagne byrets- og høiesteretsdomme, at erstatningspligten endelig er fastslaaet. Er dette forholdet, forekommer det mig, at alle gode grunde taler for ikke at anse den ting ulovlig, at en panthaver i eiendommen


*— side 833 —*

træffer en saadan aftale med grundeieren som den, adv. Tanne gjør gjældende, han for sin del har truffet. Hans fremstilling gaar ud paa, at grundeieren var selv ude af stand til, havde ikke pekuniære midler nok til at tage den risiko og de udgifter, som en proces med kommunen medførte. Grundeieren henvendte sig derfor til Tanne som den, der som panthaver med prioritet efter Homans pantobligation og foran Akers sparebank var interesseret i eiendommen, hvorefter der blev truffet en mundtlig overenskomst dem imellem, saaledes at Tanne overtog paa sin gevinst og forlis processen mod kommunen med ret til at godskrive sig, hvad eiendommen ved salg maatte udbringe til dækkelse af hans obligationer - men paa den anden side saaledes at forstaa, at hvad erstatningssøgsmaalet mod kommunen maatte bringe ind i tilfælde af, at processen blev vandet, skulde foruden til dækning af Tannes under denne sag omhandlede obligationer gaa til dækning ogsaa af anden debet, hvori grundeieren (Karlsen) stod til Tanne. Tanne har videre her for skranken uimodsagt anført, at adv. Homan kjendte til forholdet. Da mener jeg, at naar denne panthaver (adv. Homan) ikke tog del med i processen, er det naturlig at fortolke dette derhen, at han ønsket ikke at være med i risikoen, at han for sin del derelinkverede den chance til at faa dækning for sit tilkommende, som en erstatningsproces mod kommunen kunde give. Jeg tror, siger jeg, der maatte de mest tvingende grunde til for at erklære en overenskomst som den mellem Tanne og Karlsen ugyldig ligeoverfor panthavere, som har forholdt sig passive i det tidsrum, der nævnes i bygningslovens af mig citerede bestemmelse. Er maa, sum maa efter min mening maa være, enig i, at en panthaver taber enhver ret, hvis der ikke er foretaget nogetsomhelst rettergangsskridt inden udløbet af to-aarsfristen, forekommer det mig, at den rimelige konsekvens deraf er, at hvis panthaveren vil paaberaabe sig at have en selvstændig ret, maa han inden den nævnte frist selv foretage positive skridt.

Jeg skal medgive, at spørgsmaalet faar en anden skikkelse, hvis det er pantsætteren, der for egen regning staar for processen. Jeg vil ikke da benegte, at paa samme maade som f.eks. en panthaver i fast eiendom har adgang til at holde sig til den avling, som pantsætteren har staaende paa eiendommen, saaledes kan der ogsaa være føie til at antage noget lignende her, saaledes at saalænge grundeieren selv sidder inde med erstatningsfordringen, kan panthaveren i en eller anden form lægge beslag paa den. Men anderledes naar som i nærværende tilfælde, jeg maa anse konstateret, at den reelle aftale mellem Tanne og Karlsen gik ud paa, at det var paa Tannes gevinst og tab, det hele erstatningssøgsmaal blev anlagt. En saadan aftale kunde de andre panthavere erklære sig uvedkommende, hvis de inden to aar greb ind i processen. Men naar de i to aar forholder sig aldeles tause, mener jeg, at denne taushed ligesaa sikkert afskjærer dem adgang til erstatning, som om processen overhovedet ikke var blevet, anlagt. I denne forbindelse skal jeg bemerke, at jeg maa anse paa det rene, at den bestemmelse, som blev fattet den 22 august 1900 af kommunen, alene gik ud paa en modifikation af den tidligere under 22 juni 1897 besluttede villaklausul. Jeg er enig med Tanne i, at man ikke kan gaa ud fra, at denne modifikation var til skade for grundeieren, - tvertimod. Naar derfor skadeserstatning er blevet tillagt grundeieren ved det under sagen omhandlede skjøn, maa dette være for skade, foranlediget ved beslutningen afødt xx.xx.1897. Toaars-fristen var saaledes oversiddet, da auktionen 22 septbr. 1900 blev afholdt, og i denne mellemtid er det fuldt paa


*— side 834 —*

det rene, at panthaverne (naar midtages Tanne) har holdt sig passive. I det specielle tilfælde, som foreligger under nærværende sag, mener jeg saaledes, det ikke skulde være nødvendig at komme ind paa det mere almindelige spørgsmaal om en panthavers adgang til at søge dækning i erstatningsfordringer, hidrørende fra værdiforringelse ved pantet, hvorfor trediemand er ansvarlig. Skulde man begrunde en saadan videre retsregel, maatte man, som jeg har sagt, have positiv lovhjemmel derfor. Brandforsikringsloven af 1845 §3 og §34 kan jeg at grande som foran nævnt, ikke tillægge nogen vegt.

Spørgsmaalet blir da efter min mening, om sjøfartslovens §270 er at betragte som et udslag af en saa almindelig retsregel, at den analogisk ogsaa omfatter et tilfælde som det foreliggende. Jeg tror, at det spørgsmaal er adskillig tvilsomt. Men selv om spørgsmaalet er at besvare bekræftende, mener jeg, at hvis der i et tilfælde, som direkte gaar ind under sjøfartslovens §270, forekommer en lignende situation som her, at altsaa selve spørgsmaalet om ansvar for kollision eller forpligtelse til havaribidrag er tvilsomt, saa der maa anlægges proces inden en vis frist, forat rettigheden skal kunne holdes oppe, - maatte et arrangement som det, der omhandles under nærværende sag, med bindende virkning kunne træffes mellem fartøiets eier og en enkelt af de iøvrige interesserede, saalænge ikke de andre interesserede gav tilkjende, at de fratog fartøiets eier den adgang til at repræsentere fartøiets interesser, som naturlig tilligger ham og afskar ham adgangen til kompromis med nogen enkelt. I det foreliggende tilfælde maa jeg gaa ud fra, at den med Tanne trufne overenskomst er fra Karisens side skeet med den tanke, at den var i alle vedkommendes interesse. Og forholder dette sig saa, mener jeg, at i lignende tilfælde ogsaa en reder maatte være berettiget til at repræsentere de interesser, som ikke lader høre fra sig.

Jeg tror efter dette, at den obligation paa 11.000 kr., som danner hjemmelen for auktionen 20 septbr. 1900, havde ved panthaverens passivitet mistet den adgang til erstatning, som kanske under andre omstændigheder pantobligationens eier kunde søgt dækning i. Men det er dog ikke denne betragtning, som for mig er den helt afgjørende.

Det spørgsmaal, som jeg for min del maa besvare paa en anden maade end førstvoterende, er dette: Er auktionskonditionerne saaledes affattede, at, forudsat at pantekreditor overhovedet har adgang til at holde sig til erstatningsfordringen, konditionernes mening maa antages at være, at denne ret er gaaet over paa auktionskjøberen? «Konditionernes §1, første punktum, lyder saaledes: «Eiendommen sælges med den ret, hvormed den ifølge forannævnte pantobligation er pantsat og i den stand, hvori den forefindes.» Dette læses, saavidt jeg forstaar, af førstvoterende, som om det, der sælges, er, foruden eiendommen i den stand, hvori den forefindes, ogsaa de rettigheder til dækning, som pantobligationen ellers maatte hjemle panthaveren. Jeg antager derimod, at med betegnelsen: «eiendommen sælges med den ret, hvormed den ifølge forannævnte pantobligation er pantsat», er intet andet udtrykt, end at den sælges med den hjemmel, som pantsætteren havde. Spørgsmaalet bliver for mig det samme her, hvor det gjælder en tvangsauktion, som det vilde have været i tilfælde af et frivillig salg. Naar det i et almindelig skjøde heder, at eiendommen sælges med den ret, hvormed den ifølge det og det skjøde har tilhørt sælgeren, og i den stand, hvori den forefindes, saa har efter min mening kjøberen ikke adgang til at anse sig ved dette skjøde at have erhvervet andet end


*— side 835 —*

eiendommen i den stand, hvori den forefindes med den retslige hjemmel til eiendommen, som ligger i det paaberaabte skjøde.

Hvis den overdragelse, som har fundet sted i nærværende tilfælde, havde været et frivillig salg, kan jeg ikke skjønne, at nogen lettelig vilde falde paa, naar omstændighederne forøvrig var lige, at kjøberen af den faste eiendom skulde, uden at der var nævnt et ord derom i skjødet, kunne betragtes som sig vedkommende frugterne af den proces, som var igang paa den tid, skjødet udfærdigedes. Skal kjøberen have en saadan adgang, maatte det udtrykkelig siges i skjødet. Paa samme maade mener jeg, at om en sjøpanthaver giver sig til at realisere fartøiet og siger, han gjør det med den ret, han som sjøpanthaver har, saa kan ikke kjøberen af fartøiet uden videre sige, at i og med, at han har kjøbt fartøiet, har han ogsaa kjøbt den fordring paa havaribidrag eller den erstatningsfordring ianledning af kollision, som tilligger fartøiet. Var det meningen, at auktionskonditionerne skulde være saa omfattende med hensyn til de rettigheder, der overdroges auktionskjøberen, saa fik konditonerne paa utvetydig maade udtrykke dette.

En auktionskjøber er efter min mening ikke berettiget til efter de foreliggende auktionskonditioner at tro, at han er blevet eier af noget andet end eiendommen og de appertinenser, som kan tilligge den. Men som en saadan appertinens kan erstatningsfordringen efter min opfatning ikke betragtes. Erstatningsfordringen er efter sit væsen ganske forskjellig fra panteretten i den faste eiendom. Den fordring paa trediemand, som pantsætteren erhverver i tilfælde af skadegjørende handlinger eller lignende, er noget ganske forskjellig fra og ingenlunde sideordnet med de rettigheder, som panteretten i eiendommen kjender. En saadan erstatningsret er heller at sætte i klasse med den ret til at søge dækning, som panthaveren f.eks. faar derigjennem, at pantsætteren overdrager eiendommen til en anden, der indtræder som debitor for fordringen. Jeg ser ingen grund til, at stille en paa denne maade erhvervet fordring paa trediemand i en anden klasse end en fordring paa trediemand som den, der spørges om i nærværende tilfælde. Fordringen paa trediemand og retten til eiendommen er i begge tilfælde saavidt forskjelligartede ting, at den auktionsrekvirent, som vil, at budet skal omfatte begge dele, maa i sin egen interesse give udtryk herfor. Thi det er klart, at hvis det er meningen, at auktionsbudet skal give ret ikke alene til eiendommen, men ogsaa til erstatningsfordringen, vil dette, hvis erstatningsfordringen kan antages at have mindste værd, influere paa auktionsbudets størrelse. Det vil, siger jeg, ligge i auktionsrekvirentens egen interesse at formulere auktionskonditionerne derefter, hvis det er hans mening, at budet skal gjælde andet end eiendommen alene. Og den omstændighed, at i nærværende tilfælde auktionsrekvirenten ikke har formuleret auktionskonditionerne paa denne maade, viser efter min mening umiskjendelig, at det ikke har været hans tanke at sælge andet end eiendommen.

Idet jeg altsaa gaar ud fra den forstaaelse, at klausulen: «eiendommen sælges med den ret, hvormed den ifølge forannævnte pantobligation er pantsat», ikke er ment som en betegnelse af salgsgjenstanden, men kun som en henvisning til auktionsrekvirentens hjemmel, antager jeg følgelig, at appellantens principale paastand maa forkastes. Jeg antager heller ikke, at der er føie til at give appellanten medhold i hans subsidiære paastande. Forsaavidt angaar de sider af sagen, der falder sammen med proceduren ved byretten, tror jeg i det


*— side 836 —*

væsentlige at kunne indskrænke mig til at henvise til byretsmajoritetens præmisser.

Appellanten har under 7 december 1910 erholdt bevilling til bl.a. at fremsætte følgende indsigelse: «at banken i hvert fald som panthaver i nævnte eiendom har ret til den del af omhandlede erstatning, som udkræves for at dække de af advokat Tanne under 10 november 1900 hos banken hævede kr. 3.500,00 med renter,» - og det er paa denne indsigelse, den subsidiære paastands litr. C er bygget. Jeg tror heller ikke, at denne paastand kan bære frem. Den er væsentlig grundet paa den betragtning, at Tanne uberettiget har hævet de 3.500 kr. i Akers sparebank, idet det fra bankens side navnlig gjøres gjældende, at efter de transportdokumenter mellem Tanne og Karlsen, der foreligger i sagen, var Tanne pligtig til af udbringendet af erstatningsfordringen at dække de 3.500 kr., hvorfor han havde pant i Pilestrædet 69, og som Akers sparebank havde udbetalt ham i hans egenskab af tidligere prioritetsindehaver. Jeg mener, at paa den maade lader transportdokumenterne sig ikke tolke. Men jeg linder efter omstændighederne ikke fornødent i videre udstrækning at drøfte dette spørgsmaal ligesaalidt som andre spørgsmaal, der er blevet berørt under proceduren; ialfald finder jeg det ufornødent for tiden. Nogen konklusion finder jeg heller ikke for tiden fornødent at forme.

Assessor Blom: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende,

Konstitueret assessor Bjørn, de ekstraordinære assessorer, lagmand Vogt ogprofessor Stang samt justitiarius Thinn: Ligeledes.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom hidsættes:

Nærværende sag er en fortsættelse af en række forviklinger, som er udsprungne af en under 22 juni 1897 af Kristiania magistrat og formandskab i henhold til lov nr. 16 afødt xx.xx.1896 §7 tredie afsnit afgivet beslutning om villabebyggelse, etageantal og byggelinie for eiendommen nr. 69 i Pilestrædet paa hjornet af Josefinegade, som ved den tid tilhørte bygmester N. Karlsen (nuværende navn: N. K. Berghoff).

Nærmere redegjørelse for disse forviklingers opkomst og gang, indtil dom afsagdes i byretten 7 januar 1903 i erstatningssag, anlagt af Karlsen mod kommunen - indeholdes i den doms præmisser, og blev der ved den dom saaledes kjendt for ret: «Indstevnte Kristiania kommune bør til citanten bygmester N. Karlsen betale erstatning for den værdiforringelse, som hans eiendom Pilestrædet nr. 69 lider ved den eiendommen under 22 august 1900 paalagte, under sagen omhandlede byggeklausul, erstatningen bestemt ved skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning, tilligemed 4 af hundrede i aarlig rente af erstatningsbeløbet fra 14 september 1899, til betaling sker, men forøvrig for citantens tiltale i denne sag fri at være. I sagsomkostninger betaler indstevnte til citanten kr. 700.» Denne dom blev af kommunen paaanket til høiesteret, men stadfæstet 27 oktober 1905, og Karlsen foranstaltet derefter til erstatningens bestemmelse skjønsforretning, hvorunder imidlertid Akers sparebank lod møde og protestere mod forretningens fremme, fordi Karlsen forlængst var eiendommen frasolgt ved tvangsauktion, nemlig allerede 29 september 1900, efter hvilken auktion eiendommen derhos tilhørte Akers sparebank, hvem erstatningskravet saaledes formenes at tilkomme, mens det maatte være Karlsen uvedkommende. Ved en kjendelse af byretten negtedes forretningens fremme, men efter paaanke blev ved høiesteretsdom


*— side 837 —*

afødt xx.xx.1907 forretningen tillagt fremme, og kort efter dette, nemlig 19 december 1907 har Akers sparebank derpaa irettebragt nærværende sag, hvortil forøvrig allerede var truffet forberedelse ved forligspaaklage afødt xx.xx.1907.

Sagen, som foruden mod Karlsen eller nu altsaa N. K. Berghoff tillige er rettet mod advokat C. M. Tanne, nemlig paa grund af transport, som han i sin tid af Berghoff har erholdt paa erstatningskravet, tilsigter ligesom protesten under skjønsforretningen Berghoffs (og Tannes) udelukkelse fra dette krav og sparebankens anerkjendelse som rette vedkommende helt eller delvis. - - -

Da det maa ansees paa det rene, at høiesteret i dommen afødt xx.xx.1907 har udtrykkelig ladet uafgjort, hvem erstatningskravet rettelig skulde vedkomme, antages noget spørgsmaal om afvisning ex officio paa grund af res judicata ikke at foreligge.

Det vil sees, at byretsdommen afødt xx.xx.1903 og høiesteretsdommen afødt xx.xx.1905 begrunder erstatningen paa byggeklausul afødt xx.xx.1900. Det vil imidlertid ogsaa sees, at denne klausul var fremkommet under sagens gang som en formindskelse af klausulen afødt xx.xx.1897 nemlig saaledes. at der ikke længere skulde kræves villabebyggelse, samt at der skulde kunne bygges med 4 etager istedetfor blot med 3 etager, mens alene byggelinien skulde være uforandret, og det maa følgelig ogsaa kun være de Interesser i eiendommen, som eksisterede, dengang klausulen afødt xx.xx.1897 fremkom, og saaledes derved udsattes for at blive brøstholdne, hvem ret til erstatning kunde være forbeholdt. Disse interesser var: 1) Eieren N. Karlsens, 2) de eiendommen dengang paahvilende panteheftelser nemlig: a) obligation, tinglyst 24 mars 1896 kr. 11.000,00 b) Obligation tinglyst 8 april 1897 kr. 1.000,00. c) Obligation tinglyst 22 april 1897 kr. 6.500,00. d) Obligation tinglyst 27 april 1897 kr. 92.000,00. Denne obligation, som var udstedt til overretssagfører Alf Hoff, var imidlertid kun et gjort papir til at reise penge paa og maa følgelig sættes ud af betragtning.

Akers sparebank derimod indtræder først fra et langt senere tidsrum som interesseret i eiendommen nemlig for det første derved, at banken under 5 juli 1899 erholdt obligationen litra d av O. Svendsen, til hvem den samme dag var overdraget fra Hoff, deponeret til sikkerhed for Karlsens «samtlige forpligtelser til Akers Sparebank til enhver tid», og for det andet derved, at banken ved tvangsauktion 20 september 1900, som blev afholdt af kreditor efter obligationen litr. a, lod sig eiendommen - en ubebygget tomt paa 871 m.2 - tilslaa for 14.500 kr.

Naar banken saaledes indlod sig i retsforhold til eiendommen, maatte det imidlertid, som ellers, naar man indlader sig i retsforhold til nogen af byens eiendomme, ske paa eget eventyr med hensyn til de for reguleringsvæsenets, veivæsenets eller bygningsvæsenets øiemed eiendommen paalagte kommunale bestemmelser, hvorom idetheletaget - bortseet selvfølgelig fra tilfælde, hvor man efter særlig aftale derfor kan være fritaget - enhver selv paa forhaand maa undersøge det fornødne for derefter med sin transaktion at indrette sig.

Som indehaver af obligationen, hvis rette beskaffenhed ved deponeringen tillige maatte være banken indlysende, har derfor banken ikke noget at besvære sig over eller at kræve i anledning af byggeklausulen, og som kjøber ved auktionen endda mindre, da det endog maa ansees paa det rene, at baade panthaveren, som solgte eiendommen, og banken selv dengang var vel bekjendte med byggeklausulen, ligesom det ogsaa maa ansees paa det rene, at auktionskonditionerne intet indeholdt om nogen afhændelse af erstatningskravet


*— side 838 —*

for byggeklausulen, og at heller intet samtykke til nogen saadan afhændelse fra eieren Karlsens side var meddelt, mens det maa antages, at begge dele til en saadan afhændelse maatte fornødiges.

At advokat Tanne, som fra bankens side paastaaet, efter auktionen forenedes med banken om erstatningssagens fortsættelse for bankens regning kan ikke ansees bevisliggjort.

Efter det anførte vil de indstevntes frifindelsespaastand blive at befølge, hvorhos nogen nærmere behandling af Tannes retsstilling til erstatningskravet, der i sagen har været adskillig omhandlet, ikke bliver nødvendig. - - - Ole Norbye.

\- - - Hvad dernæst angaar den subsidiære paastand antager jeg, at stillingen den 22 august 1900, da byggeklausulen i dens endelige form blev paalagt, maa lægges til grund. Dengang var pantobligationen paa 92.000 kr. deponeret i banken. Den var vistnok oprindelig et «gjort» papir, men da den var deponeret til sikkerhed for Karlsens gjæld kunde den gjøres gjældende af banken saavidt det fornødiges til gjældens dækkelse. Gjælden udgjorde den 16 august 1900 kr. 26.550,00. Banken bliver følgelig at betragte som panthaver den 22 august 1900. Og jeg mener, at en panthaver maa være berettiget fremfor eieren til en ulempeerstatning, som nærværende, der synes at maatte sidestilles med erstatning for expropriation, uagtet ingen grundafstaaelse har fundet sted. Navnlig den eiendommen paalagte byggelinie er i sine virkninger omtrent jævngod med en expropriation af grund og virker altsaa i tilsvarende grad til formindskelse af panthavernes sikkerhed. Jfr. byrettens dom afødt xx.xx.1902, Siewers samling III nr. 78. - - - W. G. Winsnes, kst.

Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til citantskabets paastaaede ret til erstatningen som auktionskjøber af eiendommen antager jeg, at en erstatning som heromhandlet udenfor spørgsmaalet om vedkommende panthavers ret, hvorom mere nedenfor - i almindelighed maa tilkomme den, som var eier dengang byggeklausulen paalagdes, og ikke uden videre følger eiendommen ved senere afhændelser. Det er denne eier, over hvem tabet ved eiendommens værdiforringelse gaar ud; den senere kjøber har kjøbt eiendommen med byggeklausulen paalagt og maa formodes ved kjøbet at have taget hensyn til samme. Eller da citantskabet kjøbte eiendommen, var klausulen afødt xx.xx.1897 allerede paalagt, og jeg er enig med førstvoterende i, at det er forholdet ligeoverfor denne klausul, som her maa komme i betragtning, saaledes at naar sparebanken ingen ret havde til erstatning i anledning af denne, kunde den ikke opnaa nogen saadan ret derved, at klausulen senere forandredes i retning af formindskelse af de krav, som ved samme var opstillet.

Med hensyn til citantskabets subsidiære paastand om andelsret til erstatningen i henhold til den deponerede pantobligation, antager jeg vistnok, at en saadan erstatning som heromhandlet i almindelighed maa komme vedkommende ældre pantobligationer tilgode. Men i nær værende tilfælde de handles der om en «gjort» obligation, som ikke repræsenterede nogen virkelig gjæld, men var istandbragt for at tilveiebringe byggepenge, og som saaledes ikke blev effektiv og derfor heller ikke formenes at kunne medføre nogen ret til den eventuelle erstatning, førend den blev anbragt; men da dette skeede ved deponeringen i sparebanken, var byggeklausulen afødt xx.xx.1897 allerede paalagt eiendommen og da sparebanken maa antages at have været bekjendt med forholdet vedkommende obligationen som ikke repræsenterende nogen gjæld til Hoff eller Svendsen, fra hvem sparebanken saaledes ikke kunde udlede nogen ret til erstatningen, finder jeg, at det tidspunkt, da deponeringen fandt sted,


*— side 839 —*

maa være afgjørende for spørgsmaalet om bankens heromhandlede ret til erstatningen. Men da var som nævnt den første byggeklausulen allerede paalagt, og med hensyn til forholdet mellem denne og den senere klausul henvises til, hvad derom foran er anført. F. Mack.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

