---
title: "Rt-1911-486"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1911-03-25
publisert: "Rt-1911-486"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1 s.a."
parter: "Kutter «Gudruns» fhv. rederi og Th. Johannessens konkursbo (adv. Blichfeldt) mod enkefru Gusta Isaachsen (adv. G. Blom)."
forfatter: "Skattebøl, Bjørn, Motzfeldt, Backer, Birkeland, Blom, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-486"
censurert: false
---

# Rt-1911-486

Hvad der er nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder fremgaar af præmisserne til den af Mandals sorenskriveris sjøret den 2 september 1909 afsagte dom, hvorved blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte kutter Gudruns forhenværende rederi af Mandal ved dets korresponderende reder, bestyreren i Th. Johannessens konkursbo overretssagfører E. Lohne bør under ellers paafølgende daglig mulkt af kr. 5,00 til Mandals bykasse inden 3 uger efter denne doms forkyndelse foretage saadant opgjør af de for kutter «Gudruns» rederi i Mandals sparebank indestaaende midler: 1. Indstevnte indfrir fartøiets vekselobligation til Mandals sparebank stor kr. 4.200,00 med 5 pct. rente heraf fra 22 november 1907, indtil betaling sker, og mulige omkostninger. 2. Refunderer til citantinden, fru Isaachsen hendes udlæg i anledning af hendes indfrielse af kutter «Gudruns» to veksler til Mandals sparebank, nemlig en veksel stor kr. 400,00 med 6 pct. fra 29 juli 1908 indtil indfrielsen og derefter 4 pct., indtil refusion finder sted, samt protestomkostninger kr. 5,00, og en veksel stor kr. 550,00 med 6 pct. heraf fra 11 august 1908 til 16 december s.a. og derefter 4 pct. indtil betaling sker, samt protestomkostninger kr. 5,00. 3. Uddeler til citantinden hendes andel af det derefter tiloversblevne beløb i forhold til hendes parts størrelse. Processens omkostninger betaler indstevnte til citantinden med kr. 125,00.

Denne dom er ved stevning afødt xx.xx.1909 af kutter «Gudruns» rederi paaanket til høiesteret. Til appellen har derhos sluttet sig Th. Johannessens konkursbo.

Appellanten har nedlagt saadan paastand: «At kutter «Gudruns» rederi og Th. Johannessens konkursbo frifindes for fru Gusta Isaachsens tiltale i denne sag og hos hende tilkjendes sagsomkostninger ved sjøretten og ved høiesteret».

Indstevnte har paastaaet stadfæstelse af sjørettens dom og tilkjendelse af omkostninger for høiesteret hos appellantskabet.

Der er fra begge parters side for høiesteret fremlagt nye dokumenter. Høiesteret, som ikke finder, at de nye dokumenter har bragt sagen i nogen forandret stilling, kommer til samme resultat som sjøretten, hvis begrundelse ogsaa i det væsentlige tiltrædes. Sjørettens dom vil derfor med fornøden forandring af fristen være at stadfæste.

Appellanterne findes at burde tilsvare processens omkostninger for høiesteret.

Dom:

Sjørettens dom bør ved magt at stande, dog saaledes, at den i dommen bestemte frist sættes til 4 uger efter høiesterets doms afsigelse. I procesomkostninger for høiesteret betaler kutter «Gudruns» forhenværende rederi og Th. Johannessens konkursbo en for begge og begge for en til fru Gusta Isaachsen kr. 400,00.


*— side 487 —*

Af sjørettens dom hidsættes:

I partsrederiet kutter «Gudrun» af Mandal eiede Th. Johannessen en halvdel og fru Isaachsen en trediedel. I oktober maaned 1908 overgav Th. Johannessen, som var «Gudruns» korresponderende reder sit bo til konkursbehandling og boets bestyrelse overtog i hans sted funktionen som korresponderende reder. Med samtlige parteieres samtykke besluttedes det at søge kutteren solgt underet, idet man herved mente at ville erholde en forholdsvis høiere kjøbesum, end ved at Th. Johannessens halvpart solgtes for sig. Kutteren blev derefter solgt. Salgssummen for det hele fartøi udgjorde kr. 9.000,00, der tilligemed udbyttet af dets sidste tur er indsat i Mandals Sparebank med tilsammen ca. kr. 9.700,00 eller angivelig kr. 9.681,51 paa særskilt kontrabog. Da kutteren blev solgt, hvilede der paa partrederiet følgende gjæld:

1\. Vekselobligation til Mandal Sparebank stor tilrest kr. 4.200,00

med renter 5 % fra 22 november 1907.

2\. Veksel forfalden 28 oktober 1908 stor kr. 400,00

3\. Do. forfalden 11 december 1908 stor kr. 660,00

`   kr. 5.150,00 `

Den under nr. 1 nævnte vekselobligation er resten af et laan, stort oprindelig kr. 6.000,00, optaget i anledning af indkjøbet af «Gudrun» med kutteren «Gudrun» ved dens korresponderende reder Th. Johannessen som laantager og med Th. Johannesen som første og fru Isaachsen som anden endossent. De nævnte veksler er af Th. Johannessen trukket paa kutter «Gudrun» og akcepteret af samme ved Th. Johannessen. De er begge endosseret af fra Isaachsen.

Da Th. Johannessens konkursbo ved dets bestyrer var uvillig til at anvende rederiets ovennævnte i Mandals Sparebank indsatte penge til indfrielse af rederiets omhandlede gjæld, har fru Isaachsen indfriet de to nævnte veksler. - - -

Fru Isaachsen - - - har subsidiært paastaaet indstevnte tilpligtet, som anført, at indfri vekselobligationen paa kr. 4.200,00 med renter, at tilbagebetale citantinden hendes udlæg ifølge de omhandlede to veksler med renter og omkostninger ifølge vekselloven og derefter at fordele rederiets tilbageværende midler mellem partseierne i forhold til deres parter, samt at betale processens omkostninger. - - -

Indstevnte har gjort gjældende, at den af citantinden paastaaede fordelingsmaade af kutterens udbringende ikke er overensstemmende med reglerne for et partsrederi. Han paastaar derimod, at partsrederne har krav paa at blive udbetalt de ca. kr. 9.700,00, som indestaar i banken for partsrederiet i forhold til parternes størrelse, og at altsaa Th. Johannessen eller nu hans konkursbo har ret til halvdelen heraf. For den rederiet paahvilende gjæld hefter partsrederne pro rata, og halvdelen af gjælden falder saaledes paa konkursboet, hvori kutter «Gudruns» kreditorer for denne halvdel af sit tilkommende vil have at konkurrere sammen med konkursboets øvrige kreditorer. Videre har indstevnte anført; at Th. Johannessen under 15 april 1906 har udstedt et skadesløsbrev til Mandals Sparebank, hvorved der til sikkerhed for et af ham personlig optaget veksellaan i sparebanken oprindelig stort kr. 5.500,00 nu til rest kr. 4.300,00 er givet sparebanken pant foruden i Th. Johannessens hus i Mandal m.v. tillige i hans halvpart i kutter «Gudrun». Dette dokument sees tinglyst 15 april 1906 og registreret i Mandals skibsregister den 18 s.m. og er derefter den 2 december 1908 i skibsregisteret slettet som heftelse paa kutter «Gudrun». Indstevnte gjør gjældende, at denne udslettelse, der er skeet i anledning af kutter «Gudruns» salg, ikke kan hindre, at sparebanken fremdeles har pant i Th. Johannessens andel af


*— side 488 —*

realisationsudbyttet, og at bankens fordring forsaavidt maa gaa foran rederiets øvrige gjæld. - - -

Citantinden har paa sin side gjort gjældende, at det netop er en følge af partsrederiforhold, at den enkelte partsreder alene har krav paa, hvad der falder paa hans part, efterat skibets udgifter er dækket. Naar et partrederi opløses gjennem skibets salg, maa derfor først den skibet paahvilende gjæld betales, og den enkelte partsreder har alene krav paa at erholde udbetalt hvad der af overskuddet falder paa hans part. Til støtte for denne sin opfatning har citantinden paaberaabt de i [Rt-1889-40](Rt-1889-40 "wikilink") og [Rt-1889-766](Rt-1889-766 "wikilink") refererede høiesteretsdomme. - - - Ligeoverfor indstevntes paastand om pant i salgssummen for «Gudrun» i henhold til skadesløsbrevet af 1905 bemerker citantinden - - - at en saadan pantsættelse af en skibspart alene vil sige, at pantekreditor erholder en ret til det beløb, hvortil parten kan udbringes, eller til, hvad pantsætteren ved en eventuel opløsning af rederiet kan forlange udbetalt hos rederiet som sin andel af overskuddet efter opgjort regnskab.

Retten skal bemerke, at den med citantinden er enig i, at en partsreder til enhver tid alene tilkommer, hvad der af skibets indtægt bliver tilovers, efterat skibets gjæld er betalt, og naar partsrederiet opløses gjennem skibets salg, kan han alene have krav paa, hvad der efter foretaget opgjør af det hele forhold - det vil sige, efterat alle de udgifter og den gjæld, der paahviler skibet, er betalt - falder paa hans part af skibet, og nogen anden eller større ret, end partiseiernes selv, kan hans kreditorer eller hans konkursbo ikke tilkomme. Dette er ogsaa i overensstemmelse med de af citantinden citerede høiesteretsdomme i [Rt-1889-40](Rt-1889-40 "wikilink") og [Rt-1889-756](Rt-1889-756 "wikilink"), hvor der i den sidstnævnte dom bl.a. udtales, at et skibs aktiva - skibet og dets indtægt - ved opgjøret i anledning af et partsrederis opløsning først og fremst maa, saavidt tilstrække kan, gaa til dækkelse af den rederiet som saadant paahvilende gjæld. Disse domme er vistnok afsagt, forinden den nuværende sjøfartslov af 1893 traadte i kraft, men det kan ikke sees, at sjøfartsloven af 1893 i saa henseende har gjort nogen forandring i, hvad der efter sjøfartsloven af 1860 gjaldt angaaende partsrederier. Se sjøfartslovens §19 og Platous Søret side 130-131.

Med hensyn til det af indstevnte omhandlede af Th. Johannesen udstedte skadesløsbrev til Mandals Sparebank med pant bl.a. i hans part i «Gudrun» antager retten, at dette ikke kan komme i betragtning ved opgjøret mellem partsrederne, idet retten er enig med citantinden i, at en saadan pantsikkerhed alene giver pantekreditor en ret til, hvad der af rederiets overskud falder paa den pan satte part.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

