---
title: "Rt-1911-1037"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1911-10-12
publisert: "Rt-1911-1037"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/2 B. s.a."
parter: "D/S «Patria»s rederi (H. I. Blom) mod Randøsunds Eksportforening (T. Heggelund)."
forfatter: "Skattebøl, Roll, Birkeland, Mejdell, Motzfeldt, Hoff, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §8"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "§142"
  - "§148"
  - "§200"
  - "§201"
  - "§26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-1037"
censurert: false
---

# Rt-1911-1037

Ekstraordinær assessor Skattebøl: Hvad der er nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder fremgaar af præmisserne til den af Bergens sjøret den 30 april 1909 afsagte dom, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte D/S «Patrias» rederi ber til citantskabet Randøsunds Eksportforening betale kr. 9.954,60 med 4 af hundrede i aarlig rente deraf fra 18 mars 1908, til betaling sker, samt i sagsomkostninger kr. 300,00.

Dommen er af D/S «Patrias»s rederi ved stevning afødt xx.xx.1909 paaanket til Høiesteret, hvor appellantskabet har nedlagt saadan pastand: «1. At sjørettens dom underkjendes. 2. Principalt: At appellantskabet D/S. «Patrias» rederi frifindes for indstevnte Randøsunds Eksportforenings tiltale. Subsidiært: At appellantskabet D/S. «Patrias» rederi tilpligtes at betale indstevnte Randøsunds Eksport-


*— side 1038 —*

forening erstatning efter sjøretsskjøn eller skjøn af uvillige mænd - - optaget paa indstevntes (yderligere subsidiært: appellantskabets) bekostning - for det tab, som er indstevnte paaført derved, at den i D/S. «Patrias» forrum den 30 og 31 januar 1908 indlastede sild blev beskadiget paa grund af mangelfuld rengjøring af dette - erstatningen maa dog ikke overstige kr. 9.954,69 med 4 pct. renter af skjønsbeløbet fra 18 mars 1908. 3. At appellantskabet D/S «Patrias» rederi hos indstevnte Randøsunds Eskportforening tilkjendes procesomkostninger for sjøretten og Høiesteret».

Indstevnte, Randøsunds Eksportforening, har nedlagt saadan paastand: «Principalt: At sjørettens dom stadfæstes, og at appellantskabet, A/S. «Patrias» rederi, tilpligtes at betale indstevnte, Randøsunds Eksportforening, sagsomkostninger for Høiesteret. Subsidiært: At appellantskabet, D/S. «Patrias» rederi, tilpligtes at betale indstevnte, Randøsunds Eksportforening, erstatning efter skjøn af uvillige mænd eller sjøretten, optaget paa appellantskabets bekostning, for skade og tab paa den sildeladning, dampskibet «Patria«i januar-februar 1908 førte fra Randøsund til Hull, med 4 % renter af erstatningsbeløbet fra 8 mars 1908 samt sagens omkostninger for sjøretten og Høiesteret», For Høiesteret er fremlagt nogle nye dokumenter, hvilke jeg dog ikke finder at være af særlig betydning for sagens afgjørelse.

Appellantskabet har ikke for Høiesteret optaget den indsigelse, som var fremsat ved sjøretten, at ladningseieren skulde have rettet sit erstatningskrav mod maanedsbefragteren og ikke mod rederiet, Iøvrig er tvistepunkterne her for retten de samme som ved sjøretten.

Jeg er enig med sjøretten i dens afgjørelse af følgende punkter i sagen: at silden var i god tilstand ved indladningen, undtagen forsaavidt angaar et parti paa 125 kasser; at det maa antages, at skaden paa ladningen er forvoldt ved skippers og mandskabs skjødesløse behandling af varerne ved at indtage silden i rum som ikke var tilstrækkelig rengjort, og at der ikke foreligger nogen godkjendelse fra vareeierens side af skibets tilstand, specielt med hensyn til den mangelfulde rengjøring. Herom henviser jeg til den afsagte doms præmisser og henholder mig i det væsentlige til, hvad sammesteds er anført.

Det er af appellantskabet her for retten specielt fremhævet, at om der var nogen mangel med hensyn til rengjøring, saa gjaldt dette kun forrummet, men ikke agterrummet. Det anføres at dette var fremhævet allerede under proceduren for sjøretten. Sjøretten har herom intet udtalt, og jeg opfatter dens taushed saaledes, at den ikke har fundet, at der i saa henseende kan være nogen forskjel. Det er ogsaa min opfatning af dette spørgsmaal, og jeg vil bemerke, at naar der i de erklæringer, som er afgivet af madvareassistenten, Jackson, og den norske fiskeriagent Johnsen i Hull, tales om rummet, om dets tilstand og om varerne i samme, saa er dermed sigtet til hele den plads, hvor varerne var anbragt, uden at der er skjelnet mellem det ene eller det andet rum.

Det, som for mig har været det tvivlsomme spørgsmaal i sagen, er, hvilken betydning certepartiets punkt 8 har. Dette lyder saaledes: «Mod havari ekstraordinære, om samme skulde indtræffe, forbeholdes efter York og Antverp rules af 1890, samt fuld negligence clausul». Allerede for sjøretten havde appellantskabet, det vil sige rederiet, fremholdt, at der under enhver omstændighed maa være fri for ladningseierens søgsmaal paa grund af den citerede bestemmelse i certepartiet. Sjøretten har behandlet spørgsmaalet kort, idet herom i dens


*— side 1039 —*

præmisser kun findes følgende: «Naar indstevnte videre har søgt fritagelse for ansvar med hjemmel af certepartiets forbehold om «fuld negligence clausul» findes indstevnte heller ikke heri at kunne gives medhold. Ifølge certepartiets ligefremme ordlyd gjælder dette forbehold kun for tilfælde af havari, og det maa have formodningen mod sig, at det skulde have været kontrahenternes mening at udvide dette forbehold ogsaa til andre tilfælde af uagtsomhed eller forsømmelse fra skibets vedkommende».

Rederiet anfører her mod sjørettens betragtning, at der ved klausulen ikke blot er tænkt paa havari og ikke specielt paa havari. Det hævdes, at det er tilfældig, at bestemmelsen har faaet sin plads under nr. 8. Til certepartiet er, som det originale dokument udviser, benyttet en blanket, hvor den trykte tekst for punkt 8 kun indeholder: «Mod havari ekstraordinære, om samme skulde indtræffe, forbeholdes efter York og Antwerpen rules af 1890» hvorpaa der med skrift er tilføiet «samt fuld negligence clausul». Det fremhæves, at bestemmelsen har selvstændig betydning. Dernæst gjøres det gjældende, at bestemmelsen «fuld negligence clausul» efter retsudviklingen paa dette felt har en almindelig fastslaaet betydning, den nemlig, at den fritager rederiet for ansvar for skippers og mandskabs feil og førsømmelse. Efter dette mener rederiet, at det maa være fri for krav fra ladningseierens side i nærværende tilfælde. Bestemmelsen indeholdes i certepartiet, som maa have fuld gyldighed mellem befragter og bortfragter, uanseet hvad man vilde antage om dens virkning, om den stod i et konnossement.

Ladningseieren fremholder, at den naturlige fortolkning af certepartiets punkt 8 er, at klausulen sigter alene paa havari, og da der her ikke er tale om havari, kan bestemmelsen ikke virke befriende, hvorimod det ansvar, som efter den almindelige regel i sjøfartslovsns §8 paahviler rederiet for skippers og mandskabs feil og førsømmelse, her maa indtræde. Videre henviser landningseierne til certepartiets punkt 1, hvor det i slutningen heder, at skibet skal være «i alle dele i fuldkommen god stand til at føre kjøbmandsgods over sjøen». Det fremholdes, at hvis slutningsbestemmelsen i punkt 8 skulde tillægges den betydning, som appellantskabet hævder, vilde der opstaa en strid mellem punkt 1 og punkt 8.

Vor sjølov indeholder ingen bestemmelse, som tilkjendegiver, hvorledes den stiller sig overfor klausuler i certeparti eller konnossement, som tilsigter at fritage rederiet for det sedvanlige ansvar. Det sees af sjølovens motiver side 171, at det er med forsæt, at ingen bestemmelse herom er indtaget. Jeg antager, at vor sjølov ikke indeholder noget, som kan være til hinder for, at der i et certeparti indtages bestemmelser om undtagelse fra lovens almindelige regel om rederiets ansvar for skippers og mandskabs feil og forsømmelse. Det forekommer mig ogsaa klart, at om spørgsmaalet sees fra almindelige retsgrundsætningers synspunkt, og fra, hvad der gjælder om kontraktsfrihed i det hele, er der heller ikke noget til hinder. I nærværende tilfælde kan jeg dog ikke give rederiet medhold. Den naturlige betragtning af punkt 8 med negligence-klausulen forekommer mig at være den, at den har faaet denne plads, fordi det har været parternes mening, at den hørte hjemme der. Alle synes at være enige om, at negligence-klausulen ikke gjælder et skibs sjødygtighed. Her er der heller ikke tale om skibets sjødygtighed, hvorimod der er tale om et tilfælde, hvorunder skipperen har begaaet forsømmelse med hensyn til


*— side 1040 —*

skibets tilstand ved indlastningen. Certepartiet siger ikke, i hvilke tilfælde der tilsigtes undtagelse fra den almindelige regel om ansvar, og klausulen er tilknyttet den post, som taler om havari. Dette er for mig et vidnesbyrd om, at der er tilsigtet en begrænsning i klausulen. Det forekommer mig, at det er rent dunkelt, hvad parterne har ment at lægge i den. Det oplyses i sjølovens motiver og i «Haandbog udgivet af Nordisk skibsrederforening ved Johs. Jantzen», at den slags klausuler, hvorom her handles, kan variere overordentlig i indhold som i form. Der er saaledes ikke nogen anerkjendt fastslaaet betydning af begrebet «negligence clause» eller «fuld negligence clause».

Men er dette saa, saa mener jeg, at man staar raadvild ved spørgsmaalet om, hvad parterne i nærværende tilfælde har ment, og ved spørgsmaalet om, hvilke undtagelser fra den almindelige regel de har villet vedtage. Tvivlen og uklarheden øges ved, at bestemmelsen er knyttet til certepartiets punkt 8, som taler om havari ekstraordinær. Jeg mener, at naar et rederi vil have en undtagelse fra den sedvanlige regel, saa maa det være en betingelse, at der tales tydelig, saaledes at man ikke er henvist til mere eller mindre sikre gjætninger om, hvad meningen har været. Denne betragtning er for mig afgjørende til ikke at lægge nogen vegt paa klausulen i det foreliggende tilfælde. Jeg mener saaledes, at ogsaa denne indsigelse fra rederiets side maa forkastes og kommer efter det anførte til samme resultat som sjøretten.

Som det sees, har sjøretten tilkjendt et beløb af kr. 9.954,69 med rente. Beløbets størrelse er fremkommet ved sjørettens skjøn. Hvorvidt der er processuel adgang for parterne til at paaanke dette skjøn til overskjøn, er noget, jeg ikke skal udtale mig om. Derom foreligger heller ikke fornødne oplysninger. Men naar jeg voterer, som jeg gjør, saa betyder dette ikke, at herved skulde være afskaaret adgang til at indbringe skjønnet til oversjøretsskjøn, saafremt der ikke foreligger omstændigheder, som er Høiesteret ubekjendt, der stiller sig hindrende i veien. Jeg anser det rettest, at denne min betragtning faar udtryk i konklusionen. Efter sagens omstændigheder i det hele finder jeg, at processens omkostninger bør ophæves saavel for sjøretten som for Høiesteret.

Konklusion:

D/S. «Patria»s rederi bør til Randøsunds Eksportforretning betale erstatning for det tab, eksportforeningen har lidt ved, at den i sagen omhandlede sildelast fremkom til Hull i beskadiget stand. Erstatningen bestemmes, forsaavidt overskjøn ikke maatte blive opplaget, til kr. 9.954,69. Af erstatningsbeløbet svares 4 af hundrede i aarlig rente fra 18 mars 1908, til betaling sker. Processens omkostninger for sjøretten og Høiesteret ophæves.

Assessor Roll: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessorerne Birkeland og Mejdell: Ligesaa.

Asssesor Motzfeldt: Jeg kommer til det resultat, at D/S. «Patria»s rederi maa blive at frifinde for Randøsunds eksportforenings tiltale. Dette resultat bygger jeg paa certepartiets punkt 8, hvis indhold er refereret af førstvoterende. Angaaende betydningen af den i post 8 omhandlede «negligence clausul» udtales det af Jantzen i hans haandbog om befragtningsklausuler og havarier side 128, «at den nærmest liggende og naturlige forstaaelse af klausulen er den, at ethvert tab af


*— side 1041 —*

eller skade paa ladningen, der skyldes besætningens feil eller forsømmelse, skal betragtes og behandles paa samme maade som hændelig skade og tab». I denne forstaaelse af klausulen er jeg enig. Oprindelsen til denne i den senere tid i certepartier ikke ualmindelig benyttede klansul var, at det faktiske forhold, der laa til grund for de strenge regler om redernes ansvar, i de senere aartier i høi grad forandret sig til skade for rederne. Seilfarten gik over til damp. Der stilledes nye og vidtgaaende fordringer til skibenes hurtige indladning, fart og losning. Skibenes indredning blev en anden. Og paa grund af den forøgede varemængde, forøgedes skibenes størrelse til det mangedobbelte. Dette nødvendiggjorde igjen ved ladning og losning en mængde løse arbeidere, der ikke stod i noget fast forhold til skibet. Alt dette forøget i høi grad rederiets ansvar for det gods, det modtog til transport. Og dette ledede til, at rederne ved kontrakt, særlig ved den her omhandlede «negligence clausul», i større eller mindre udstrækning fraskrev sig ansvar for feil eller forsømmelse af skipper og mandskab og af andre, der forretter arbeide i skibets tjeneste. Man henviste til, at befragterne jo kunde, i forbindelse med den almidelige assurance mod ulykker paa sjøen tillige tegne assurance mod følgerne af feil fra skibets side. - Gyldigheden af den her omhandlede klausul er, saavidt jeg ved, anerkjendt i alle europæiske lande. Og saavidt jeg forstod førstvoterende, anerkjendte han den ogsaa her hos os. Og denne klausul er, som af førstvoterende nævnt, tilføiet med blæk i det iøvrig trykte certeparti. Denne tilføielse er selvfølgelig gjort af rederen eller bortfragteren for at fraskrive rederiet ansvar. Og befragteren har, selvfølgelig efter forhandlinger derom, indgaaet paa denne fraskrivelse af ansvar. Eksportforeningen har gjort gjældende, at den her omhandlede klausul ikke skulde beskytte imod, at skibet ikke er i sjødygtig stand. Og Foreningen mener, at skibet ikke her kunde siges at være i fuldt sjødygtig stand i det øieblik det modtog varerne. Deri kan jeg aldeles ikke være enig. At D/S. «Patria» var i virkelig sjødygtig stand, er ikke bestridt. Og det er godkjendt ved den senere haarde reise. Hvad der er klaget over fra Eksportforeningens side, er jo alene mangel paa renlighed ombord, - at der var kulstøv i rummene efter den netop udlossede kulladning. Hvad der paastaaes er, at varerne er mishandlet ved at indlastes i et ikke rengjort fartøi. Men dette mener jeg direkte maa gaa ind under klausulen. Jeg antager, at klausulen ogsaa maa beskytte imod varens behandling i den tid skibet ligger under lastning. - Jeg kan ikke være enig med førstvoterende deri, at den her omhandlede klausul alene skulde gjælde for tilfælde af havari. Klausulen spiller selvfølgelig ogsaa en rolle ved opgjøret af havari. Men dette er kun en del af den virkning, som klausulen medfører. Og jeg mener, at man da, i det øieblik at der efter særskilte forhandlinger er indført i certepartiet en bestemmelse om «fuld negligence clausul», ikke kan indskrænke denne klausuls virkning til kun at gjælde paa et enkelt bestemt, mindre væsentlig omraade.

Jeg kommer saaledes til det resultat, at D/S «Patria» maa frifindes, under ophævelse af sagens omkostninger for begge retter. Men da jeg efter voteringen ved, at jeg er i minoritet, former jeg ikke nogen konklusion.

Ekstraordinær assessor, skifteforvalter Hoff: Jeg er i det væsentlige enig med de voterende, som stemmer for sjørettens domsresultat. Jeg skal kun med hensyn til den omhandlede negligence klausul


*— side 1042 —*

bemerke, at naar jeg mener, at nogen saadan ikke her kommer til anvendelse, saa grunder jeg, ligesom sjøretten denne mening paa den betragtning, at klausulen er tilføiet i punkt 8 i certepartiet og saaledes kun kan gjælde i tilfælde af havari ekstraordinær, medens der in casu, saavidt skjønnes, ikke foreligger noget slags havari. Skaden paa ladningen er nemlig ikke foraarsaget ved nogen sjøulykke men væsentlig ved den urenslige tilstand, hvori skibet var allerede ved indlastningen,

Dette er for mig tilstrækkelig begrundelse, og jeg anser det derfor ikke nødvendig at indlade sig paa, hvad klausulen betyder, eller paa, hvorledes forholdet maatte være anskuet, hvis det havde kunnet antages, at certepartiet var saaledes at forstaa, at klausulen skulde gjælde i sin almindelighed, ikke alene i tilfælde af havari.

Assessor Reimers: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med hr. assessor Motzfeldt.

Dom afsagdes overensstemmende med førstvoterendes konklusion,

Af sjørettens dom hidsættes:

Den 4 og 5 februar 1908 lossede D/S «Patria» af Bergen en i Randøsund indlastet og af citantskabet Randøsund eksportforening afskibet ladning, bestaaende af 3.200 kasser iset sild, i Hull. Da det ved losningen viste sig, at en stor del af lasten var fremkommet i beskadiget tilstand, lod modtagerne den assisterende madvareinspektør i Hull foretage en undersøgelse af lasten med det udfald, at 733 kasser blev kondemneret. Noget sjøretsskjøn blev ikke optaget, hvorimod lasten efter modtagerens foranledning ligeledes blev besigtiget af den norske fiskeriagent i England. Den største del af den ikke kondemnerede last maatte sælges til underpris. - - -

Til begrundelse af sit erstatningskrav har citantskabet i det væsentlige gjort gjældende, at silden ved afskibningon var fuldkommen frisk og fin vare, saaledes at lasten maa være beskadiget paa reisen fra Randørsund til Hull, samt at skaden er bevirket ved mangelfuld rengjøring af skibet, som, uagtet det umiddelbart før indtagelsen af sildelasten havde losset en ladning kul i Haugesund, hverken blev rengjort der eller i Randørsund. Følgen heraf var efter citantskabets fremstilling, at en stor del af sildekasserne ved fremkomsten til Hull viste sig beskadiget dels af kulstøv og dels ved en blanding af skiddent vand og kulstøv, ligesom skibsrummets urenslige tilstand var skyld i, at ogsaa noget af den øvrige last, som ikke var bedærvet paa denne maade, lugtede daarlig. Citantskabet har opgjort størrelsen af sit tab saaledes: - - - GBP 566. 6.3.

Indstevnte D/S «Patria»s rederi, der har paastaaet sig frifunden og tilkjendt sagsomkostninger, benægter, at der af skibets vedkommende er begaaet nogen feil, og hævder, at lastens mislige tilstand ved fremkomsten til Hull skyldes ladningsinteressenterne selv, idet silden var gammel, ligesom der i kasserne var for lidet is Indstevnte mener dernæst i ethvertfald at maatte være fri for ansvar for mulig beskadigelse af lasten paa reisen, fordi ladningsinteressenterne har forsømt at optage lovlig besigtigelse, jfr. sjølovens §148, fordi certepartiet angaaende den omhandlede sildelast indeholder «fuld negligence clausul» og skibet saaledes udtrykkelig har fraskrevet sig ansvar, fordi indlastningen er foretaget og skibets rengjøring paa forhaand godkjendt af citantskabets egne folk, og endelig fordi ansvaret, om skaden skyldtes forsømmelser fra skibets vedkommende, i tilfælde maatte have været rettet mod maanedsbefragteren. Indstevnte har derhos benegtet rigtigheden af citantskabets beregning af skadens omfang, specielt de for silden ansatte priser af 8-9 sh. pr. kasse. - - -


*— side 1043 —*

Idet retten ved vidneprovene anser det bevist, at skaden paa silden man antages at være bevirket ved, at kulstøv og andet smuds samt dermed opblandet slingrevand er trængt ind i sildekasserne, saavelsom ved den af urensligheden i skibsrummene fremkaldte stank, bliver det næste spørgsmaal, om den utilstrækkelige rengjøring af rummene kan tilregnes skibets folk som en forsømmelse eller uagtsomhed. Retten finder at maatte besvare dette spørgsmaal bekræftende. Med hensyn hertil bemerkes først, at det ikke kan ansees godtgjort, at citantskabets stevedor eller pakhusformand har godkjendt skibets rengjøring i den forstand, at de derved har villet fritage skibets vedkommende for noget disse efter sjøloven paahvilende ansvar. Ti om de end har udtalt den personlige formening, at spyling af forrummet maatte kunne sløifes, har de dog begge samtidig taget udtrykkelg forbehold om at afgjørelsen heraf var dem og citantskabet uvedkommende, og at det blev skibets officerers sag at paase, at rummet var i god og forsvarlig orden - se herom de af 11 tingsvidne og 1 tingsvidne afgivne forklaringer. Men forøvrig finder retten, at selv om saadant forbehold ikke var taget, vilde stevedorens eller pakhusformandens udtalelser om undladelse af spyling alligevel ikke under nogen omstændighed kunde overføre ansvaret for skibsrummenes forsvarlige tilstand fra skibets vedkommende til citantskabet, idet saavel kapteinen som mandskabet øiensynlig maatte eller burde have forstaaet, at hverken stevedoren eller pakhusformanden havde fuldmagt eller berettigelse til at overtage saadant, skibet paahvilende ansvar, med bindende virkning for citantskabet. Kapteinen har under sjøforklaringen anført, at han inden skibets afreise fra Randøsund gjorde ogsaa afskiberne personlig opmerksom paa, at forrummet ikke var spylet, og at han ikke vilde have noget ansvar i den anledning for lasten. Men kapteinens forklaring herom, der af citantskabet er benegtet som ubeediget og som partsudtalelse, er ikke støttet ved noget af de i sagen afgivne vidneprov og kan derfor ikke tillægges nogen betydning.

Efter det anførte bliver det for retten ufornødent at udtale sig om det mellem parterne omtvistede spørgsmaal om, hvorvidt stevedoren i det foreliggende tilfælde rettelig er at anse som representant for skibet eller for befragteren.

Da retten saaledes ikke finder, at skibets fører ved indlastningen har fraskrevet sig, eller af citantskabet er blevet fritaget for, det ham og rederiet efter sjøloven - jfr. §26 og §142 - paahvilende ansvar for ladningens forsvarlige betryggelse, kan det dernæst ikke skjønnes at være synderlig tvilsomt, at skibets indtagelse af iset sild i de umiddelbart forud til kullast benyttede og i det hele smudsige skibsrum uden en mere omfattende og effektiv rengjøring end den ganske overfladiske, som her blev foretaget, maa tilregnes kapteinen som uagtsomhed og forsømmelse. Det findes klart, at kapteinen maatte eller burde forstaa, at den mangelfulde rengjøring afskibsrummene nødvendigvis maatte udsætte sildekasserne for forurensning og deraf følgende bedærvelse af silden, dette saameget mere som han til overflod baade af lodsen fra Haugesund og af citantskabets pakhusformand paa forhaand var gjort opmerksom paa, at rammet maatte være rent, da det var en ømfindtlig og fin vare, skibet skulde indtage i Randøsand - jfr. 1 vidnes forklaring ved tingsvidnet den 28 oktober 1908 sammenholdt med vidnets erklæring af 3 mars s.a.

Da den sildepartiet overgaaede skade saaledes findes at være foraarsaget ved skibsførerens forsømmelse eller uagtsomhed i tjenesten, antages indstevnte i medhold af sjøfartslovens §8 at maatte hefte med skib og fragt for det citantskabet herved paaførte tab, idet retten finder at maatte forkaste ogsaa indstevntes øvrige indsigelser mod søgsmaalet.


*— side 1044 —*

I anledning af indstevntes paaberaabelse af sjølovens §148 skal kun bemerkes, at det efter dette lovsted ingenlunde følger af ladningsmodtagernes forsømmelse af at afholde lovlig skjøn, at erstatningskrav mod skibet derved fortabes, men alene at bevisbyrden snues om, saaledes at ladningsmodtageren isaafald maa føre bevis for, at skaden er bevirket ved svig, forsømmelse eller uagtsomhed, medens det, naar ladningsmodtageren har ladet af holde skjøn, efter sjølovens §142 paaligger bortfragteren at bevise, at skaden er skibets vedkommende utilregnelig. Og i nærværende tilfælde er det som allerede anført rettens mening, at skaden er bevist at være en følge af forsømmelse eller uagtsomhed fra skibets folk.

Naar indstevnte videre har søgt fritagelse for ansvar med hjemmel af certepartiets forbehold om «fuld negligenes clausul» findes indstevnte heller ikke heri at kunne gives medhold. Ifølge certepartiets ligefremme ordlyd gjælder dette forbehold kun for tilfælde af havari, og det maa have formodningen mod sig, at det skulde have været kontrahenternes mening at udvide dette forhold ogsaa til andre tilfælde af uagtsomhed eller forsømmelse fra skibets vedkommende. - - -

Ved bestemmelsen af omfanget af det indstevnte paahvilende erstatningsansvar antages forskrifterne i sjølovens §200 §201 at kunne gives analogisk anvendelse paa det foreliggende tilfælde. - - -

I henhold til det anførte findes citantskabets berigtigede, principale paastand at burde tages tilfølge - dog saaledes at prisen for det omisede parti, hvilket efter de foreliggende oplysninger kan ansættes til 125 kasser og maa formodes at have været af en noget ringere kvalitet, efter omstændighederne antages at burde reduceres med 3 sh. pr. kasse efter et samlet beløb af GBP 18-15-0. Naar dette beløb fradrages i det berigtigede paastandsbeløb GBP 566-6-3, vil citantskabet derefter blive at tilkjende GBP 547-11-3, som omsat til norske penge, efter den af citanskabet benyttede kurs af kr. 18,18, hvorimod der ikke fra indstevntes side er gjort nogen bemerkning, udgjør kr. 9.954,69 - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

