---
title: "Rt-1911-1029"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1911-09-30
publisert: "Rt-1911-1029"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/2 s.a."
parter: "Gaardbruger Joh. J. Lundsteen (adv. Holaker) mot overretssagfører Adolf Skattum (adv. Christiansen)."
forfatter: "Mejdell, Blom, Bjørn, Birkeland, Thoresen, Skattebøl, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-1029"
censurert: false
---

# Rt-1911-1029

Ved dom, afsagt af sorenskriveren i Toten, Vardal og Biri, den 15 december 1908 blev saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, Johan J. Lundsteen, bør til citanten, overretssagfører A. Skattum, betale de paasøgte kr. 8.000,00 med 4 pct. aarlig rente deraf fra 28 april 1908 til betaling sker. Processens omkostninger ophævedes.»

Ved Kristiania overrets dom afødt xx.xx.1910 blev underrettens dom stadfæstet og procesomkostningerne for overretten ophævede.

Gaardbruger Joh. J. Lundsteen har indbragt sagen til høiesterets prøvelse og nedlagt saadan paastand: «At Johan J. Lundsteen frifindes for overretsagfører Skattums tiltale mod at betale de af denne paasøgte 8.000 kroner med fradrag af det beløb, som ved retslig skjøn; optat paa Skattums bekostning, maatte blive fastsat som den Lundsteen tilkommende erstatning for at den til Vardal Træmassefabrik solgte del af den eiendommen qv. (Dalen øvre og nedre med tilhørende skogstykke) naturligen tilliggende del av Hunselven med vandfald ikke kan hjemles Lundsteen, samt at denne hos Skattum tilkjendes sagens omkostninger for alle retter.»

Indstevnte, overretssagfører A. Skattum, har paastaaet overrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt sagsomkostninger for høiesteret.

For høiesteret foreligger forskjellige nye bevisligheder, tilveiebragte dels af appellanten, dels af indstevnte. Saaledes foreligger udskrift af skyldsætningsforretning afødt xx.xx.1888, tinglyst 14 december samme aar, ved hvilken fra gaarden Nedre Dalborgen matr. ur 45 l.nr. 65 a. af skyld 22 mark 77 øre i Vardal er udskilt en parcel, der har faaet l.nr. 65 b. og efter skyldsætningsforretningen er tillagt en skyld af 56 øre. Parcellen siges i skyldsætningsforretningen at «bestaa av elveleiet samt vandretten i elven» paa en nærmere beskrevet strækning. Grænsen siges at «følge elvebredden mellem de betegnede punkter.» Denne parcel, «begrænset og beskreven ved - nævnte - skyldsætningsforretning», er dokumenteret at være Vardals Træmassefabrik tilskjødet ved skjøde af 1 februar tinglyst 21 februar 1889. (I skjødet er parcellens skyld opgivet at være 57 øre). Parcellen er i skjødet benævnt: «Nedre Dalborgens vandfald.» - Videre er dokumenteret en skyldsætningsforretning, afholdt 24 april, tinglyst 1 mai 1899, ved hvilken der fra gaarden Dalborgen, der her opgives som g.-nr. 50, b.-nr. 1 av skyld 22 mark 20 øre er utskilt en parcel, der benævnes «Dagborgen nedre vandfald». Af grænsebeskrivelsen fremgaar, at den omfatter «halvdelen af elven langs Nedre Dalborgens eiendom» efter en nærmere beskrevet linje. «Grænsen mod Nedre Dagborgens eiendom», heder det, «dannes ved vandspeilet». Derhos nævnes, at der til parcellens rettigheder hører «ret til lændsefæste og gangsti langs elvebredden». Ved skjøde, hvoraf udskrift er dokumenteret, af 1 mai, tinglyst 1 juni 1899, er parcellen i henhold til


*— side 1030 —*

skyldsætningsforretningen under den i skyldsætningsforretningen brugte benævnelse og som b.-nr. 3 tilhjemlet aktieselskabet Gjøvik Cellulosefabrik. Parcellens skyld sees at udgjøre 36 øre, hvorefter hovedbøllets gjenværende skyld er mark 21,83.

Den eiendom som overretssagfører Skattum paa kjøbekontraktens tid (29 august 1907) var eier af, var det gjenværende b.-nr. 1 (hvorfra dog i mellemtiden maa være udgaaet en parcel, idet man af en under 6 mai 1908 afholdt skylddelingsforretning kan se, at det samlede b.-nr. 1's skyld den gang var mark 21,75).

Hvad den strækning af Hunselven angaar, som det under nærværende sag er tale om, er saaledes grænserne for den af Skattum paa kjøbekontraktens tid eiede eiendom g.-nr. 50, br.-nr. 1 bestemt ved skyldsætningsforretningerne afødt xx.xx.1899. Og det er af disse skyldsætningsforretningers indhold klart, at elveleiet ligger udenfor br.-nr. 1's omraade.

For høiesteret er dokumenteret den panteattest, som efter appellantens paastand indstevnte sendte sin kontorbetjent hen til Gjøvik og Oplands Kreditbank for at hente, hvilket efter appellantens fremstilling skeede forinden salgsforhandlingerne var afsluttede. Af en erklæring, afgivet af banken under 18 juli 1910, fremgaar, at det er den 29 august 1907 - kjøbekontraktens datum - at udlaanet af panteattesten har fundet sted. Dette stemmer med, hvad vedkommende kontorbetjent under tingsvidnet i Toten den 3 oktober 1910 som 2det vidne har provet.

Af panteattesten sees, som ventelig er, at paa realregisteret vedrørende br.-nr. 1 af skyld 21 mark 75 øre ikke skyldsætningsforretningen afødt xx.xx.1888, vedrørende det der benævnte l.nr. 65 b, eller skyldsætningsforretningen afødt xx.xx.1899, vedrørende br.-nr. 3, er anmerkede, uden forsaavidt som det er anført: «Efter skjøde, tinglyst 1 juni 1899, har eierne af br.-no. 3 ret til lænsefæste og gangsti langs elvebredden.»

Det er saaledes paa det rene, at selv om det forholder sig, som appellanten gjør gjældende, at spørgsmaalet om vandrettigheder er bragt paa bane mellem parterne, forinden kjøbekontrakten undertegnedes, saa kunde indstevnte ikke af panteattesten se, hvorledes det forholdt sig med grænseforholdene langs elven.

Indstevnte solgte en del af den eiendom, han selv havde, og til hvis naboforhold han ikke kan antages at have havt nærmere personlig kjendskab. Han solgte med de grænser mod elven, som eiendommen havde, og at han skulde have overtaget nogen særskilt garanti for, at grænsen for eiendommen strakte sig til djupaalen, er ikke godtgjort. Naar han ikke af panteattesten kunde erfare, at der med hensyn til grænseforholdene ved elven gjaldt noget eksceptionelt, kan han heller ikke ansees for at have ladet det mangle paa behørig agtsomhed. Noget erstatningsansvar kan det derfor ikke paadrage ham, at han har været i uvidenhed om eiendommens rette omfang. Heller ikke kan det betragtes som en uagtsomhed fra indstevntes side, der skulde medføre erstatning, at han i et fabrikdistrikt som det paagjældende har gaaet ud fra, at det ikke kunde ansees som en selvsagt ting, som appellanten uden videre kunde stole paa, at vandretten tillaa den eiendom, som stødte ned til elven. Sagen omhandler alene erstatningsspørgsmaal. Om ophævelse af handelen er parterne enige, at der ikke er tale; et fra indstevnte i den retning fremsat tilbud har appellanten vægret sig for at modtage.


*— side 1031 —*

Høiesteret tiltræder efter det anførte overrettens resultat. Processens omkostninger for høiesteret findes at burde ophæves.

To af de voterende, assessorerne Reimers og Skattebøl, kommer til et andet resultat end rettens flertal.

Appellanten har vistnok ikke kunnet føre bevis for sin paastand om, at vandretten var gjenstand for særskilt forhandling ved kontraktens avslutning. Men i mangel af saadant bevis maa han subsidiært kunne falde tilbake paa kontrakten og bygge paa forholdet, som det maa stille sig efter denne og under den forudsætning, at spørgsmaalet om vandretten ikke blev drøftet. Kontrakten, som er ført i pennen af sælgeren, angiver, at saavel de to pladse som skogstykket grænser til Hunselven. Det formenes klart, at naar en elv opgives som grænse, og intet andet er fastsat, saa maa vandretten paa vedkommende side følge med. Kjøberen maatte være berettiget til at gaa ud fra, at den grænsebetegnelse, som benyttedes, havde den sedvanlige betydning, og sælgeren, som nedskrev kontrakten, var ikke berettiget til at gaa ud fra, at medkontrahenten opfattede den anderledes. Det kan kræves af en sælger, at han har oversigt over, hvad han afhænder. Var det saa, som sælgeren siger, at han ikke havde positiv kundskab om, at vandretten var frasolgt før, men at han blot «antog», at saa var tilfældet, var det hans pligt at gjøre kjøberen opmerksom paa denne sin antagelse og at bringe fuld klarhed over spørgsmaalet. Det sidste vilde været opnaaet ved en undersøgelse af tidligere afhændelsesdokumenter, hvorimod en almindelig panteattest i saa henseende var utjenlig og nærmest maatte virke vildledende. De nævnte voterende finder efter det anførte, at der fra Skattums side er udvist en uagtsomhed, som maa begrunde erstatning for vanhjemmel. Med hensyn til procesomkostningerne er de enige med majoriteten. I henhold hertil afsiges saadan

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for høiesteret ophæves.

Af underrettens dom hidsættes:

Ved kjøbekontrakt afødt xx.xx.1907 solgte o.-r.-sagfører A. Skattum til J. Lundsteen endel af sin eiendom Dalborgen nedre i Vardal for 15.000 kr., paa forskjellige i kontrakten nærmere betegnede vilkaar. Det solgte stykke angives i kjøbekontrakten at bestaa af pladserne øvre og nedre Dalen mellem Hunselven og jernbanelinien samt et i sammenhæng med pladsen ligeledes mellem Hunselven og jernbanelinjen beliggende skogstykke. Kjøbesummen skulde erlægges med kr. 6.000,00 den 14 oktober s.a. og med resten kr. 8.000,00 den 14 april 1908. - Forøvrig indeholdt kjøbekontrakten bl.a. følgende klausul: «Kjøberen er gjort bekjendt med cellulosefabrikens ret for br.-nr. 3 til lænsefæste og gangsti langs elvebredden».

Den første termin af kjøbesummen blev til fastsat tid betalt af kjøberen, men denne vægrede sig ved at erlægge lesten til forfaldstid under foregivende af, at han havde bragt i erfaring, at vandretten over den til det solgte stykke stødende del af Hunselven tidligere var frasolgt og altsaa ikke kunde hjemles ham. Imidlertid var den solgte eiendom blevet skyldsat under navn af Dalen og skyldsætningen afhjemlet den 1 juni 1908. - - -

Indstevnte har i det væsentlige anført: Paa den del af Hunselven, som grænser til den solgte parcel, findes adskillige fald og til denne herlighed tog han væsentlig hensyn, ligesom citanten ogsaa fremhævede vandfaldet øverst paa eiendommen, som en herlighed ved denne. Allerede ved kjøbekontraktens


*— side 1032 —*

afslutning var elven paa tale og paa indstevntes forespørgsel, om det ogsaa var sikkert, at vandfaldet øverst paa eiendommen tilhørte denne, udtalte citanten, at han ikke kjendte til anden indskrænkning end cellulosefabrikens ret til damfæste. Han vilde imidlertid for sikkerheds skyld lade hente et papir i Gjøvik &; Oplands kreditbank vedkommende eiendommen, hvorpaa heftelserne skulde staa, og efter undersøgelse af dette papir udtalte han, at der intet her var anført om, at elven ikke skulde tilhøre eiendommen. - - - Indstevnte hævder saaledes, at han ved handelen gik ud fra og paa grundlag af citantens udtalelser maatte gaa ud fra, at al den eiendommen naturligen tilliggende elv indtil djupaalen fulgte med eiendommen - - -.

Citanten har benegtet indstevntes fremstilling og forøvrig gjort gjældende, at han ikke har solgt noget vandfald eller nogen vandret til indstevnte - om nogen saadan var der ved handelens afslutning ikke engang tale, langt mindre fremhævede citanten den om en herlighed ved eiendommen. Indstevnte udtalte ogsaa ved anledningen, at han i det kjøbte - pladsene og skogstykket - havde faaet fuld valuta. Citanten har idetheletaget - anfører han videre - ikke ladet falde nogen ytring om, at vandret skulde følge -

\- -. At han ved kjøbekontraktens indgaaelse gjorde indstevnte bekjendt med cellulosefabrikens ret til damfæste og gangsti, skede, fordi denne ret var en heftelse paa eiendommen, medens det ingen interesse havde i saa henseende, at elveleie og vandretten i elven udenfor endel af det solgte stykke tidligere var fraskildt og frasolgt Dalborgen. Citanten har sluttelig benegtet, hvad indstevnte har anført om citantens udtalelser paa grundlag af den i Gjøvik &; Oplands kreditbank hentede panteattest - - -.

Retten skal bemerke:

Det maa efter det under sagen oplyste ansees noget tvilsomt, hvorvidt spørgsmaalet om vandretten i Hunselven for den dels vedkommende, der begrænses af det solgte stykke i det hele var paa tale mellem parterne ved handelens afslutning.

Retten kan dog ikke mod citantens bestemte benegtelse antage, at saa var tilfældet, saameget mere som kjøbekontrakten intet derom indeholder. Da det imidlertid, efter det af citanten selv oplyste er paa det rene, at denne kjendte til, at vandretten qu var solgt, maa det undersøges, hvorvidt citanten pligtet at oplyse om forholdet og om en fortielse heraf kan ansees som svig eller uagtsomhed fra hans side og medføre erstatningspligt. Om nogen svigagtig fortielse kan ikke her lettelig være tale, og der foreligger heller intet, som skulde tyde derpaa.

Hvorvidt det derimod kan karakteriseres som uagtsomhed ikke at oplyse om et forhold som nærværende, vil hero paa de faktiske omstændigheder. Hvad der her væsentlig vil komme i betragtning er den betydning, man maa tillægge en saadan vandret som herlighed ved eiendommen. Det er vistnok saa, at naar en eiendom grænser til en elv, maa man som almindelig regel gaa ud fra, at raadigheden over elven indtil djupaalen medfølger. Men naar denne forudsætning ikke holder stik og intet herom oplyses af sælgeren, synes det ikke at kunne medføre nogen erstatningspligt, uden hvor retten til elven maa ansees som en saadan herlighed ved eiendommen, at en kjøber maa antages at have taget væsentlig hensyn hertil ved handelen. Det maa med andre ord godtgjøres, at retten til elven kan have nogen væsentlig betydning udenfor den almindelig brug f.eks. til vandhentning o. l. Bevisbyrden herfor maa imidlertid paaligge kjøberen, men in casu har indstevnte intet saadant bevis ført. Han har vistnok paastaaet, at elven paa strækningen qu., indeholder adskillige fald, men uden nærmere paavisning heraf eller af den nytte indstevnte kunde gjøre sig af disse fald kan retten ingen afgjørende


*— side 1033 —*

vegt lægge herpaa. Der foreligger heller intet oplyst om, at den stipulerede kjøbesum staar i misforhold til den solgte eiendoms værdi, naar vandretten ikke medfulgte.

Under disse omstændigheder er det ikke muligt for retten at danne sig noget paalideligt begreb om, hvilken betydning den omhandlede vandret maa tillægges; i ethvert fald kan man ikke anse den for saa betydningsfuld, at citanten ved ikke at omtale den skulde paadrage sig erstatningspligt.

Det skal i denne forbindelse ogsaa nævnes, hvad der forøvrig fremgaar af det ovenfor anførte, at retten ikke kan anse det godtgjort, at indstevnte selv under salgsforhandlingerne udtrykkelig fremholdt, at han lagde vegt paa, at vandretten qu. medfulgte.

Af overrettens dom hidsættes:

\- - - Med hensyn til sagens sammenhæng og nærmere omstændigheder henvises til underretsdommens præmisser, hvorved alene bemerkes, at kjøbekontrakten paa eiendommen «Dalen» er dateret 29de, ikke som af underretten anført 28de august 1907. Det er derhos in confesso, at parterne var blevet mundtlig forenet om handelen den 23de næstfør. - - -

Underretten har anseet det paa det rene, at Skattum kjendte til, at vandretten qu. var solgt. Dette forholder sig, efter hvad indstevnte her for retten har paastaaet, ikke saaledes, idet han dog havde en «antagelse» om, at saa var tilfældet. Han tilføiede, at han tænkte som saa, at den vandret, som endnu tilhørte hans eiendom «Dalborgen», kunde han senere udnytte eller sælge. Han havde, siger han, ved salget til appellanten kun eiet «Dalborgen» kunde maaneder nemlig fra 14de april 1907 og ved kjøbet af denne eiendom tog han kun hensyn til jord og skog - vandfald og vandrettigheder tænkte han ikke paa. Ved salget til appellanten havde han heller ikke undersøgt eller gjort sig rede for, hvilke vandfald eller vandrettigheder, der tilhørte «Dalborgen». At han efter salget til appellanten paa dennes foranledning lod hente en panteattest vedkommende «Dalborgen», skete for at vise, at der ingen servituter udenom cellulosefabrikens ret var paa eiendommen, og der var da ikke tale om vandrettigheder eller om, at nogen del af elven udenom appellantens eiendom, skulde være frasolgt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

