---
title: "Rt-1912-64"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1911-11-07
publisert: "Rt-1912-64"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/2 s"
parter: "Forsikringsselskabet «Hansa» (adv. Hofgaard) mod Spillum Dampsag og Høvleri (adv. Nansen)."
forfatter: "Motzfeldt, Bjørn, Backer, Hambro, Vogt, Mejdell, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1912-64"
censurert: false
---

# Rt-1912-64

Ved Kristiania sjørets dom av 18 august 1910 blev Forsikringsaktieselskabet «Hansa» dømt til at betale Spillum Dampsag og Høvleri kr. 3.727,02 med 4 procent rente fra 6 oktober 1909 til betaling sker. Processens omkostninger ophæves. Sagens nærmere omstændigheder vil erfare af dommens præmisser.

Denne dom er af «Hansa» indbragt for høiesteret med paastand om frifindelse. Spillum dampsag har paastaaet principalt stadfæstelse af sjørettens dom, subsidiært tilkjendelse af kr. 2.181,09 og med lovlige renter. Begge parter har derhos paastaaet sig tilkjendt procesomkostninger.

Høiesteret kan ikke med sjøretten antage, at skaden her skyldes en ulykke, som gaar ind under sjøforsikringsplanens «strandingstilfælde». Faa timer efter at jagten var forladt af mandskabet, blev den paatruffet af en galeas, der bragte en trosse ombord i jagten, satte en mand ombord og dagen efter bragte jagten og ladningen i havn. Da at betragte jagten som sunket, vilde være en utvidelse af assurandørens ansvar efter planen. Af de trykte forhandlinger paa veritasmødet angaaende planen af 1871 sees der da at være gjort bemerkninger om, at de tilfælde, der skulde ansees indbefattet under stranding, burde forfleres ved tilføielsen af ordene: «likeledes naar trælastladet skib løber fuldt af vand, saa det blot flyder paa lasten». Formanden bemerkede imidlertid, at dette vilde stride mod den bestaaende ret, hvilken man ikke burde fravige. Og udkastets bestemmelser blev derpaa vedtaget i §22 uforandret i heromhandlede punkt med samme ordlyd som §56 i planen af 1894.

Men kan tilfældet ikke ligestilles med stranding, er det paa det rene mellem parterne, at der ikke kan kræves erstatning for skade paa dækslasten.

«Hansa» vil imidlertid heller ikke erkjende sig forpligtet til at betale erstatning for rumslasten, idet det hævder, at hele ladningen alene var forsikret f.f.b.u.s. dvs fri for beskadigelse undtagen i strandingstilfælde (§56). Det bygger dette paa planet §82. Denne bestemmer, at forsikringen, naar assurandøren overhovedet har risiko paa grund af beskadigelse, gjælder som sluttet enten fri for visse procent beskadigelse (franchiseforsikring) eller fri for beskadigelse undtagen i strandingstilfælde (§56). Og der tilføies: «De for vareforsikringer bestemte policeformularer maa indeholde en fortegnelse over de varesorter, for hvilke forskjellige franchiser (fritagelsesprocenter) er fastsat. Er der ved


*— side 65 —*

vareforsikring ikke nærmere bestemt, for hvor mange procent beskadigelse assurandørens fritagelse gjælder, skal forsikringen ansees at gjælde «fri for beskadigelse undtagen i strandingstilfælde (§56)». - I generalpolicens post 5 er der opstillet en tabel over det procenttal, som partikulær skade paa en række varesorter, derunder trælast skal beløbe sig til for at give ret til erstatning. «Hansa» erkjender ogsaa at det som sedvanlig for forsikring pr. dampskib har vedtaget franchiseforsikring. Og generalpolicen sees i sin trykte tekst alene at angaa eller omhandle transport med dampskib. For forsikring med seilskib paastaaes derimod ingen franchise at gjælde. Der gjælder undtagen i visse særegne tilfælde kun ansvar i strandingstilfælde. Herom henvises der til forskjellige bestemmelser i selskabernes sjøforsikrings-præmie-tarif.

«Hansa» har imidlertid ikke gjort den forsikrede opmerksom paa, at der eksisterer en saadan forskjel. Og naar da den af parterne underskrevne kontrakt - generalpolicen - som gjenstand for forsikring særlig nævner trælast og i sin tekst indeholder franchise-forsikring og særlig faar tilføiet en paategning om, at transporten mellem Namsos og norske kyststeder kan foregaa baade med dampere og seilere, antages den forsikrede berettiget til at gaa ud fra at hans rettigheder efter kontrakten ogsaa maa blive de samme, hvadenten han til transporten benytter damp eller seil.

Spillum dampsag paastaar sig for dette tilfælde tilkjendt det hele tab paa rumslasten med kr. 2.181,08. «Hansa» gjør imidlertid gjældende, at der ialfald ikke kan kræves mere end kr 2.085,41. Ladningens værdi er nemlig oplyst at have været kr. 7.164,28, medens der kun var forsikret kr. 6.850. For differencen var altsaa eieren selvassurandør og maa bære sin andel af tabet kfr. planens §6. Heri maa der gives «Hansa» medhold.

Processens omkostninger findes der grund til at ophæve.

To medlemmer af retten (assessor Backer og justitiarius Thinn) kommer til samme resultat som sjøretten og tiltræder denne rets begrundelse. Det væsentlige i sjøforsikringsplanens heromhandlede bestemmelse antages at være, at skibet har faaet saadan skade, at det ikke ved nogetsomhelst middel, der staar til raadighed, kan holdes paa pumperne, Skibet er da ikke længer flydedygtig. Den regelmæssige følge heraf vil være, at skibet synker, hvis man ikke kan faa sat det paa grund. At denne følge ikke indtræder af den grund at skibet har inde en ladning, som i sig selv besidder tilstrækkelig bærekraft til at hindre skibet fra at synke tilbunds, formenes ikke at kunne begrunde en forskjellig bedømmelse. Selv om bestemmelsen qv. kan findes uklar, maa følgen heraf gaa ud over assurandørerne, som har opstillet de i planen redigerede bestemmelser, kfr. herom bemerkning i Platon sjøret §51-1 note 1 (1ste udgave side 543). Det paaberaabte replikskifte paa veritasmødet angaaende planen af 1871 kan ikke tillægges nogen væsentilg betydning til skade for de forsikrede, som ikke kan forudsættes at have været bekjendt med disse udtalelser. Minoriteten er enig i, at processens omkostninger ved høiesteret ophæves.

Dom:

Forsikringsaktieselkabet «Hansa» bør til Spillum Dampsag og Høvleri betale kr. 2.085,41 med 4 af hundrede i aarlig rente deraf fra 6 oktober 1909 til betaling sker. Processens omkostninger for sjøretten og høiesteret ophæves.


*— side 66 —*

Af sjørettens dom hidsættes:

Forsikringsselskabet Hansa overtog ved generalpolice afødt xx.xx.1907 forsikring for Spillom dampsag og høvleri af varer, særlig trælast, under transport med dampskib eller seiler mellem Namsos og norske kyststeder. Det høieste forsikringsbeløb paa et skib oden særlig aftale skulde være kr. 10.000,00. I henhold til denne police anmeldte Spillum dampsag og høvleri den 23 august 1908 til forsikring en ladning trælast med jægt «Brødrene» til Sigerfjord, Grov, Bjarkø, Haugnes og Skarstein. Forsikringssummen var kr 6.850,00.

Under en storm sprang jægten læk paa Vestfjorden natten mellem 18 og 19 september. Den blev forladt af mandskabet, men blev senere indbjerget til Ørsvaag i Vaagan. Her blev lasten oplosset og derpaa ved en den 7 januar 1909 af holdt offentlig auktion solgt og udbragt til kr. 3.122,98.

Spillum dampsag og høvleri har afkrævet Hansa kr. 3.727,02, differencen mellem forsikringssummen og auktionsudbyttet - - -

Indstevnte har hævdet, at ladningen var forsikret «fri for beskadigelse undtagen i strandingstilfælde» og da der in casu ikke foreligger noget «strandingstilfælde» efter indstevntes opfatning, mener indstevnte sig uforpligtet til at betale erstatning.

Citantskabet paa sin side har hævdet, at forsikringskontrakten ikke hjemler den af indstevnte paastaaede begrænsning af ansvaret. Forøvrig paastaar citantskabet, at der her foreligger et «strandingstilfælde», og at derfor indstevnte under enhver omstændighed er ansvarlig for skaden.

Retten finder det ikke fornødent at afgjøre, hvorvidt forsikringen er tegnet «fri for beskadigelse undtagen i strandingstilfælde». Man maa nemlig give citantskabet medhold i, at skaden skyldes en ulykke, som gaar ind under sjøforsikringsplanene «strandingstilfælde». - - -

Det er begrebet «strandingstilfælde» i sjøforsikringsplanen af 1894 som i tilfælde bliver at anvende. Efter dennes §56c foreligger «strandings tilfælde», naar skibet har lidt saadan skade, at det ikke ved nogetsomhelst middel, der staar til raadighed, kan holdes paa pumperne, men synker, eller for at dette kan undgaaes, sættes paa grund - og beskadigelsen paa varerne skjønnes ialfald for en væsentlig del at kunne være opstaaet derved».

Det synes ikke naturlig at tage ordet «synker» i den grad bogstavelig, at vedkommende skib nødvendigvis skal være gaaet tilbunds, forat bestemmelsen kan komme til anvendelse. Følgen vilde ellers blive, at bestemmelsen blev uanvendelig i alle tilfælder, hvor skibet paa grund af ladningens art ikke synker, men bliver liggende og flyde paa lasten. Dette kan dog neppe have været meningen. Der er ingen indre grund for at indrømme ansvar i det ene og ikke i det andet tilfælde. Det afgjørende for en assurandør maa være, at skibet ikke kan holdes paa pumperne længere. Er det først «oversøgt», saa maa det for assurandøren være ligegyldig, om det gaar tilbunds eller forlades af mandskabet fuldstændig hjælpeløst, om end flydende paa lasten. Reddes ladningen siden, saa har man i begge tilfælde den samme haandgribelige aarsag til den indtrufne skade, nemlig det at skibet har været fuldt af vand.

Efter de foran gjengivne oplysninger om havariet var skibet «oversøgt» og fuldstændig hjælpeløst, da mandskabet forlod det; at det siden blev indbjerget til land skyldes ene og alene ladningens art. At skaden paa ladningen skyldes dette havari, er ikke benegtet. Betingelserne for strandingstilfælde maa derfor som allerede nævnt antages at foreligge. Dette maa antages ogsaa for dækslastens vedkommende, idet den rausede overbord eller blev kastet, først efterat skibet var «oversøgt» og strandingstilfælde saaledes allerede forelaa. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

