---
title: "Rt-1911-559"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1911-04-24
publisert: "Rt-1911-559"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1854-09-24-§12"
  - "LOV-1851-09-24-§12"
  - "LOV-1861-09-24-§12"
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-559"
censurert: false
---

# Rt-1911-559

Ved beslutning afødt xx.xx.1911 har opsynschefen for vaarsildfiskerierne sat Salve Ingebrigtsen under tiltale ved meddomsret for søndre vaarsildfiskedistrikt (Karmsunds sorenskriveri) til fældelse efter lov om vaarsildfiskeriet afødt xx.xx.1861 §12, jfr. straffeloven afødt xx.xx.1902 §291 og §292, for om eftermiddagen onsdag den 22 februar 1911 straks søndenom Tømmervikodden i Karmsundet «at have kastet og arbeidet med sin posenet lige udenom et af notbaserne Engel Bildøen, Chr. Røys og Severin O. Bjørø foretaget landstæng, saaledes at posenoten kom uklar af nævnte landstæng, af hvis plenter flere maatte kappes, og at en stor del af landstængets indhold tabtes.» Ved nævnte meddomsrets dom afødt xx.xx.1911 blev tiltalte for forseelse mod loven afødt xx.xx.1851 §12 dømt til en bod af 100 kroner eller, saafremt boden ikke erlægges, fængsel i 21 dage samt til at udrede i erstatning til statskassen for sagsomkostninger 50 kroner.

Retten har anseet det bevist, at tiltalte ved den omhandlede leilighed har beskadiget anmeldernes (Chr. Røys' m.fl.s) not. Den har videre anført, at den ikke antager, at tiltalte har gjort dette med vidende og vilje, men anser det bevist, at han under de foreliggende omstændigheder «maatte - eller ialfald burde - have indseet den indtraadte, ovenfor paapegte følges nødvendighed eller ialfald dens overveiende sandsynlighed,» og efter dette - anfører retten - antager den, at forsæt i strafferetslig forstand her maa siges at foreligge, og at betingelserne for straffældelse efter vaarsildfiskelovens §12 saaledes foreligger.


*— side 560 —*

Under 1 april 1911 har tiltalte for sorenskriveren fremsat begjæring om fornyet behandling af sagen ved lagmandsret, idet han bestrider rigtigheden af skyldspørgsmaalets afgjørelse, og særlig hævder at han ikke forsætlig har beskadiget anmeldernes not.

Ved beslutning af idag har udvalget bestemt at fornyet behandling af sagen ved lagmandsret ikke tilstedes.

Derimod finder udvalget det enstemmig utvilsomt, at den afsagte dom - med den til grund for samme liggende hovedforhandling - bør ophæves, fordi den i virkeligheden lader det uafgjort, om tiltalte har beskadiget den omhandlede not forsætlig, hvilket er en betingelse for, at han skal kunne fældes efter den lovbestemmelse som han er dømt for at have forseet sig imod. For at tiltalte skulde kunne ansees for forsætlig at have beskadiget noten, maatte det nemlig af retten være fundet bevist, at han i handlingsøieblikket havde forudseet notens beskadigelse som en nødvendig eller i det mindste overveiende sandsynlig indtrædende virkning af sin handling. Meddomsretten sees derimod feilagtig at have gaaet ud fra, at det er tilstrækkelig til at antage forsæt i strafferetslig forstand at foreligge, at den har fundet det bevist, at tiltalte maatte - eller ialfald burde have indseet nødvendighen eller den overveiende sandsynlighed af virkningens indtræden.

I henhold hertil afsiges saadan.

kjendelse:

Meddomsrettens dom og den til grund for samme liggende hovedforhandling ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

