---
title: "Rt-1911-923"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1911-09-29
publisert: "Rt-1911-923"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 396."
parter: ""
forfatter: "Thoresen, Smith, Skeie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "§40"
  - "LOV-1904-05-17-§48"
  - "LOV-1904-05-17-§52"
  - "Brændevinsloven (1908) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-923"
censurert: false
---

# Rt-1911-923

Ved tiltalebeslutning afødt xx.xx.1911 er Fridthjof Zachariassen sat under tiltale til fældelse for overtrædelse af lov 17 mai 1904 om salg og skjænkning af brændevin, øl m.v. §48 og §52 cfr. straffelovens §332 derved at han uden dertil at have erhvervet bevilgning fredag 28 juli næstfør om eftermiddagen og aftenen solgte øl fra Rauma bryggenes kontor i Molde til tyske matroser, som ham vitterlig fortærede samme paa stedet nemlig dels i gangen foran kontordøren og dels i bygningens baggaard.

Ved dom afsagt af Molde meddomsret 9 september 1911 er tiltalte for overtrædelse af lov 17 mai 1904 §48 og §52 cfr. straffelovens §332 ilagt en bod til statskassen stor 26 kroner subsidiært 6 dageg fængsel. Dommen er afsagt under dissents, idet et af rettens medlemmer har voteret for tiltaltes frifindelse.

Med hensyn til sagens nærmere omstændigheder henvises til den afsagte doms præmisser. Flertallet anfører bl.a.: At de lyske matroser som i tiltalebeslutningen nævnt har fortæret kjøbt øl paa stedet den i tiltalebeslutningen nævnte dags eftermiddag, er godtgjort ved de afgivne vidneprov. At tiltalte har havt positiv kundskab om de enkelte foregaaende tilfælde, er vistnok ikke godtgjort, men i betragtning af de omstændigheder, under hvilke salget foregik, hvilke af retten nærmere paapeges, maatte han efter rettens opfatning forstaa, at der den paagjældende dag blev fortæret paa stedet i strid med forbudet. Han har, heder det videre, selv indrømmet, at det var ugjørlig under ekspeditionen at føre den fornødne kontrol, og vilde han under den stærke tilstrømning af kunder fortsætte salget, maatte han som den ligeoverfor det offentlige ansvarlige have sørget for en anden og bedre kontrol. Naar han det ikke har gjort, maa han efter rettens formening ansees som den, hvem den ulovlige fortæring har været vitterlig.

Ved anke-erklæring afødt xx.xx.1911 har domfældte indanket den afsagte dom til høiesteret til afsigelse af frifindelsesdom eller ophævelse, idet loven antages feilagtig anvendt. Paa grund af de foreliggende faktiske omstændigheder formenes det urigtig, at domfældelse har fundet sted. Straffelovens §332 omhandler en forsætlig forseelse. Følgen - at drikning delvis fandt sted paa bryggeriets grund - har ikke staaet for domfældte som nødvendig eller sandsynlig. Det var første gang han var udsat for en saadan tilstrømning af kunder. Først ved dagens slut fik han erfaring for, at det var vanskelig at holde kontrol, hvorfor han straks næste morgen gjorde henvendelse til politiet om assistance.

Ved sagens indsendelse til udvalget har rigsadvokaten udtalt, at saavidt skjønnes bestrider tiltalte i virkeligheden ikke, som i anke-erklæringen anført, at loven er feilagtig anvendt, men derimod at han har handlet forsætlig. Det rigtige retsmiddel mod dommen maatte saaledes efter ankebegrundelsen være fornyet behandling ved lagmandsret. Imidlertid har meddomsretten, saavidt man af den ovenfor gjengivne iøvrig mindre klare begrundelse maa antage, ikke gaaet ud fra, at der til fældelse efter straffelovens §332 kfr. lov 17 mai 1904 §48 §52 kræves forsæt, hvorimod domfældte efter rettens mening ved sit forhold har handlet uagtsomt, hvilket antages tilstrækkelig til at begrunde straffeskyld. Rigsadvokaten kan imidlertid ikke anse det tvilsomt, at denne lovforstaaelse er urigtig. Efter straffelovens §40 kommer ikke denne lovs straffebestemmelser til anvendelse paa den, der ei


*— side 924 —*

har handlet med forsæt, medmindre det udtrykkelig er bestemt eller utvetydig forudsat, at ogsaa den uagtsomme handling er strafbar. Straffelovens §332 indeholder ingensomhelst antydning til, at ogsaa den uagtsomme form for forseelsen skulde være strafbar. Og selv om man maatte mene, at heromhandlede forseelses gerningsindhold maa søges i lov 17 mai 1904 §48 og §52 antages det samme at være tilfældet. Paa grund af ordlyden i §48 i kfr. §62 i tilfælde at anskue forseelsen som en «forseelse, der bestaar i undladelse» og som saadan efter andet led i straffelovens §40 strafbar i den uagtsomme form, vilde være at give begrebet «undtagelsesforgaaelser» en feilagtig tolkning. I henhold til det saaledes anførte henstiller rigsadvokaten, hvorvidt ikke dommen bør ophæves paa grund af urigtig lovanvendelse, eller, saafremt saadan ikke maatte antages kommet til utvetydigt uttryk, paa grund af, at det ikke med tydelighed fremgaar af domsgrundene, hvorvidt meddomsretten har opfattet straffebudets subjektive strafbarhedsbetingelse rigtig.

Assessor Thoresen: Jeg finder, at den avsagte dom maa ansees bygget paa den betragtningsmaade, at den paaklagede forseelse er strafbar, selv om forsæt fra domfældtes side ikke kan ansees tilstrækkelig legitimeret, ligesom jeg med rigsadvokaten er enig i, at en saadan opfatning af de paagjældende lovbud er urigtig. Jeg finder det saaledes utvilsomt at den afsagte dom paa grund af urigtig lovanvendelse bør ophæves.

Ekstraordinær assessor, kriminaldommer Smith: Enig.

Ekstraordinær assessor, professer Skeie: Jeg er enig i, at der til straf efter straffelovens §332 jfr. rusdriklovens §48 og 52 kræves forsæt. Men jeg finder det ikke utvilsomt, at meddomsretten har gaaet ud fra den forstaaelse af loven, at uagtsomhed er tilstrækkelig; jeg tror tvertom, at rettens opfatning har været denne: Salget er foregaaet under saadanne omstændigheder, at disponenten maa have vidst, at der blev drukket paa bryggenets eiendom; at han ikke har gjort sin pligt og gaaet ud for at hindre drikningen, og saaledes ikke kan overføres at have seet bestemte tilfælde, fritager ham ikke fra den forsætlige skyld. Jeg er imidlertid enig i, at præmisserne ikke er saa tydelige, som de burde være i dette punkt, og finder det af denne grund utvilsomt, at dommen maa ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

