---
title: "Rt-1911-776"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1911-06-20
publisert: "Rt-1911-776"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1 s.a."
parter: "Arne Sparby (advokat Gundersen) dom Arne Lystad (Advokat Boysen)."
forfatter: "Prydz, Backer, Roll, Meidell, Blom, Skattebøl, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-776"
censurert: false
---

# Rt-1911-776

*— side 777 —*

Med hensyn til nærværende sags gjenstand og nærmere omstændigheder henvises til præmisserne til de ergangne domme, nemlig dom afsagt af sorenskriveren i Solør den 25 juni 1908 og Trondhjems overrets dom afødt xx.xx.1909. Ved førstnævnte dom blev saaledes kjendt for ret: «Det under 31 mai 1907 hos indstevnte Arne Lystad nedlagte forbud stadfæstes. Indstevnte Arne Lystad bør være uberettiget til hugst af tømmer eller andet trævirke i den citanten Arne Sparby tilhørende skog af Græsberget g.-nr. 72, br.-nr. 14 og 17 i Brandval. Indstevnte bør derhos til citanten betale erstatning for den skade, som er ham paaført derved at han i 1906- 1907 har blinket og hugget i citantens skog, efter uvillige mænds skjøn optaget paa indstevntes bekostning med renter af erstatningssummen fra 13 juni 1907 til betaling sker. Denne sags omkostninger ophæves.»

Ved overrettens dom blev derimod kjendt for ret: «Appellanten, Arne Lystad, bør for indstevnte, Arne Sparbys tiltale i denne sag fri at være, hvorhos det under 31 mai 1907 hos appellanten nedlagte forbud ophæves. Processens omkostninger for begge retter ophæves.»

Denne dom har Arne Sparby ved stevning afødt xx.xx.1909 paaanket til høiesteret, hvor sagen er overført til skriftlig behandling.

Appellanten har nedlagt saadan paastand: «1. At overrettens dom ophæves. 2. At underrettens dom stadfæstes, saaledes at det nedlagte forbud opretholdes, at indstevnte kjendes uberettiget til enhver hugst af tømmer og trævirke i den appellanten tilhørende skog af Græsberget gaards-nr. 72, bruks-nr. 14 og 17 i Brandval, samt at indstevnte tilpligtes at betale erstatning, bestemt ved skjøn af uvillige mænd, optaget paa indstevntes bekostning, for den skade, som er appellanten paaført ved indstevntes blinkning og hugst vinteren 1906-1907 med lovlige renter af skjønsbeløpet fra 13 juni 1907. 3. At indstevnte tilpligtes at udrede til appellanten sagens omkostninger ved alle retter.»

Indstevnte Arne Lystad har nedlagt paastand om stadfæstelse af overrettens dom med tilkjendelse af procesomkostninger for høiesteret.

Der er her for retten fra begge parters side fremlagt en række nye dokumenter, deriblandt et i Solør optaget tingsvidne af 13 april-25 juli 1910, hvorunder begge parter har ført vidner.

Høiesteret kommer til samme resultat som underretten.

Det er saa naturlig ved salg af fast eiendom, at der parterne imellem bliver talt om de rettigheder, som maatte tilligge samme, særlig naar det er rettigheder over sælgerens gjenhavende eiendom, og det rettigheder af en forholdsvis saa overmaade væsentlig betydning som den husbehovsret, hvorom her er spørgsmaal, at det paa forhaand maa have formodningen mod sig, at nogen af parterne kan have ment, at der i salget, naar intet derom er nævnt, skulde være medindbefattet nogen saadan rettighed. Og under hensyn til de nærmere omstændigheder in casu findes der ialfald overveiende grand til at anse eiendommen solgt og kjøbt uden den husbehovsret, som sagen gjælder.

Med hensyn for det første til spørgsmaalet om, hvad Sparby har ment, er det, saavidt skjønnes, ikke alene af underretten, men ogsaa af overretten antaget, at han ikke har ment, at husbehovsret skulde følge med, og at han ikke engang har kjendt til, at der i 1853 var tillagt eiendommen saadan ret, noget hvorom der ikke var gjort anmerkning paa hans skjøde. Efter sagens oplysninger idethele kan det heller ikke være tvilsomt, at det forholder sig saa.


*— side 778 —*

Hvad dernæst angaar spørgsmaalet om, hvad der paa den anden side er ment af Lystad, er forholdet ikke faldt saa klart. Kjendte han ikke til den i 1853 stiftede ret, siger det sig selv, at han ikke kan have ment, at der medfulgte nogen skogrettighed. Det er af den sagfører, som efter hans anmodning forfattede det i 1905 meddelte skjøde paa eiendommen, under det ovennævnte tingsvidne forklaret, at Lystad antagelig 2 aar eller mere forud herfor havde vist ham et gammelt dokument, antagelig skjødet af 1853, og spurgt om retten var bortfaldt ved at gaarden og skogen senere var kommet paa samme haand. Denne forespørgsel maa altsaa være skeet i 1903 eller ialfald længere tid efter kontrakten af 1900. Dette tyder nok i nogen grad paa, at han ikke ved kontraktens afslutning var bekjendt med rettigheden, men er naturligvis ikke tilstrækkelig grundlag for nogen slutning i den retning.

Men ogsaa om Lystad ved kontraktens afslutning kjendte til retten, hvad han paastaar, idet han forklarer at have i en lang aarrække været nabo og seet retten udøves helt fra salget i 1853, maa det fremstille sig som lidet sandsynlig, at han ikke skulde have forstaaet, at den ikke fulgte med i salget. Hvis en gaardeier sælger jordveien og beholder skogen tilbage, er det en given sag, at ingen af parterne, naar intet er nævnt om brugsret i skogen, kan mene, at saadan skulde følge med. Men for spørgsmaalet om parternes mening synes det ikke at kunne stille sig i væsentlig grad forskjellig, enten man har for sig en gaard, der har et enkelt matr.-nr. eller forholdet er som her, at en eiendoms jord og skog engang i tidligere tid ved frasalg og skylddeling er skilt ad, men at begge dele senere igjen er komne paa samme haand, uden at der er skeet sammenføining i panteregistret. Efter at heromhandlede skog, var frasolgt i 1853, blev i 1871 jordveien kjøbt af den daværende skogeier, og begge dele forblev senere paa samme haand indtil Sparby, 4de eier af den saaledes samlede eiendom, i 1900 solgte jordveien til Lystad. Før Sparby blev eier, var forøvrig en halvpart af skogen fraskilt, saa det var kun jordveien og den halve del af skogen, som tilhørte Sparby. Fra denne sin eiendom, der altsaa faktisk i ca. 30 aar havde været en samlet eiendom, bestaaende af jord og skog, frasolgte Sparby altsaa jordveien. Og naar der da intet blev nævnt om, at der skulde medfølge nogen rettighed i skogen, er det lidet sandsynlig, at Lystad kan have tænkt sig noget saadant.

Der foreligger derhos særlige omstændigheder, som trækker sterkt i samme retning. Saaledes at kjøbesummen vilde været uforholdsmæssig lav, hvis husbehovsret skulde medfulgt. Dette er, som det sees, antaget af underretten, og efter de her for retten dokumenterede nye oplysninger vedkommende dette spørgsmaal kan derom ikke raade tvil. Videre, at Lystad ikke alene, som i underretsdommen bemerket, havde og brugte eiendommen i 6 aar, før han forlangte udvisning af skogsvirke, men at han, efter hvad der under tingsvidnet er oplyst, ogsaa i dette tidsrum har anskaffet materialier til reparation af huse og gjerder andenstedsfra. Brænde har han ikke behøvet, idet han ikke bor paa eiendommen. Endvidere at Lystad, som af de foregaaende retter omtalt, tillikemed jordveien fik kjøbt et lidet tilgrænsende hjemskogstykke. Det er oplyst, at dette stykke, skjønt det laa adskilt fra den øvrige skog, efter matrikulen hørte til denne, hvorfor skylddeling blev holdt i 1902. Men det er likeledes paa det rene, at parterne, da salget fandt sted, stod i den tro, at det efter matrikulen hørte sammen med jordveien. Alligevel blev der om dette stykke ført særlige forhandlinger.


*— side 779 —*

Men naar parterne saaledes ikke udenvidere holdt sig til matrikulen, saaledes som denne efter deres mening var, men forhandlede om jordveien og hjemskogstykket hver for sig, maatte Lystad havt opfordring til at indlede forhandling ogsaa særskilt om skogrettigheden, hvis det havde været hans hensigt at faa den medtaget. Ogsaa deri maatte Lystad under samme forudsætning havt grund til at bringe rettigheden paa bane, at denne var stiftet i den hele i 1853 solgte skog og altsaa maatte antages at paahvile ikke alene Sparbys halvpart af skogen, men ogsar den anden halvpart.

Men skulde det alligevel være tilfældet, at Lystad med kjendskab til salget i 1853 virkelig har ment, at rettigheden maatte følge med, ogsaa naar intet derom blev nævnt, kan dette kun ansees som en bagtanke, der ikke kan tillægges betydning. Han maa have skjønnet eller burde ialfald have skjønnet, at det ikke kande være Sparbys mening, at nogen skogrettighed skulde følge med. Derom kan der, naar hensees til at salget maatte fremstille sig som et frasalg og til de øvrige ovenfor omhandlede omstændigheder fornuftigvis ikke raade tvil.

Efter dette vil underrettens dom blive at stadfæste.

Processens omkostninger for overretten og høiesteret findes indstevnte at maatte tilsvare.

Dom:

Underrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for overretten og høiesteret betaler Arne Lystad til Arne Sparby kr. 600,00.

Af underrettens dom hidsættes:

Ved skjøde afødt xx.xx.1853 solgte Mathis Mathisen til Andreas Gjems skog fra sin eiendom Græsberget under søndre Noer i Brandval bestaaende bl.a. af hjemskogen og teigene 10, 15 og 18 i vestre afdeling. Eiendommen havde l.nr. 315 b II. I den solgte eiendom forbeholdt sælgeren sig ret til at tage husfornødenheder efter udvisning. Ved skjøde afødt xx.xx.1871 solgte dernæst Mathis M. Græsberget resten af sin eiendom Græsberget, nemlig selve jordveien til Ole Olsen Græsberget, som allerede ved skjøde afødt xx.xx.1866 havde erhvervet de i 1853 til Gjems solgte skogteiger. Siden 1871 har gaarden og skogen tilhørt den samme indtil citanten Arne Sparby ved kjøbekontrakt afødt xx.xx.1900 og skjøde afødt xx.xx.1906 overdrog Arne Lystad gaarden Græsberget med henved 10 maal af hjemskogen, medens han fremdeles beholdt resten af skogen. Gaarden Græsberget betegnes nu som br.-nr. 2 af gr. nr. 72 i Brandval.

Ved skrivelse afødt xx.xx.1906 tilsagde dernæst Arne Lystad citanten at møde sig i Græsberget for at udvise hustømmer og sagtømmer i skogen, og da citanten ved skrivelse afødt xx.xx.1908 negtede at gjøre dette, begyndte indstevnte at blinke og hugge i skogen paa egen haand. Herimod lod citanten under 31 mai 1907 nedlægge forbud ved retten. - - -

Retten finder efter det foran meddelte oplysninger om de foregaaende afhændelser, at den i 1853 stiftede skogsret for gaarden Græsberget maa antages fremdeles at bestaa, og at den ikke er bortfaldt, hverken derved, at den tjenende og den herskende eiendom siden 1871 har havt samme eier eller ved ikke at være udøvet siden den tid.

Efter udtrykkene i skjødet til indstevnte skulde ogsaa skogretten følge den solgte jordvei, idet den jo er en af de gaarden medfølgende rettigheder eller herligheder og desuden er indbefattet i den solgte eiendoms skyld.

Foreligger der altsaa intet, som gjør det sikkert eller sandsynlig, at parterne ved handelens afslutning har forudsat, at ingen skogret skulde følge


*— side 780 —*

den solgte gaard, maa indstevnte blive at frifinde. Maa man derimod antage at der hos begge parter har været en saadan forudsætning, saa har indstevnte i virkeligheden kjøbt gaarden uden skogret, og opdagelsen af, at der engang er stiftet en saadan ret for gaarden i den skog, som sælgeren fremdeles beholdt, kan ikke til sælgerens skade give ham ret til af denne at forlange mere, end han virkelig har kjøbt.

Retten kan ikke finde andet end at der ved handelens afslutning fra citantens side saa tydelig er lagt for dagen, at ingen skogsret skulde medfølge, at indstevnte maatte forstaa det og virkelig ogsaa har forstaaet det. Under forhandlingerne mellem parterne blev vistnok intet nævnt om nogen servitut, men citanten oplyser for sit vedkommende at grunden var den, at han ikke kjendte til, at denne ret, som ikke var udøvet som saadan siden 1871 eksisterede, hvorfor han ingen grund havde til at nævne den. Citanten havde før solgt gaarden til en anden sagens 1 vidne ved en kontrakt, hvor det udtrykkelig siges, at kjøberen ikke tilkommer nogen ret i skogen, og da vidnet ikke kunde skaffe kjøbesummen, fik han lov til at forsøge at skaffe andre kjøbere mod noget reduceret kjøbesum, men foresten efter samme betingelser. Han bragte da parterne sammen og handelen foregik. Herunder fik kjøberen kjøbt med gaarden en liden hjemskogteig ca. 10 maal for 100 kroner; men var den mere end 10 maal, skulde citanten have resten. Indstevnte maatte heraf forstaa, at citanten var saa ræd for skogen, at han maatte forudsætte, at der ingen servitut skulde paahvile den til indstevnte og dette bestyrkes endnu mere derved, at han havde og brugte gaarden i 6 aar førend han tænkte paa at forlange udvisning af skogsvirke. Ogsaa kjøbesummen for gaarden antages at maatte vise, at der ingen skogsret skulde være kfr. 1 vidnes svar til spørgsmaal 7. Citanten takserer den til det dobbelte af hvad han har solgt gaarden for. Dette er sandsynligvis temmelig overdrevent, men det viser alligevel, at kjøbesummen for gaarden med skogsret vilde været urimelig lav. - - -

Af overrettens dom hidsættes:

\- - - Appellanten fremholder, at den tinglyste husbehovsret fra 1853 ikke senere er aflyst eller skylddelt fra eiendommen gr. ur. 72, br.-nr. 2, som er solgt ham uden forbehold og uden nogen oplysning, om at retten skulde være bortfaldt og senere tilskjødet ham med tilliggende rettigheder, herligheder, servituter og forpligtelser. Han oplyser i al sin tid at have levet ved de heromhandlede eiendomme og stedse indtil konfusionen i 1871, da servituten midlertidig ikke kande udøves, lige for sine øine har seet husbehovsretten benyttes og har derfor naturligvis regnet med dens fortsatte bestaaen, da handelen fandt sted. At han i de første 5-6 aar derefter ikke forlangte udvisning skriver sig fra, at han ikke trængte noget, før han skulde bygge. Han har nemlig ikke boet paa gaarden, saa han trængle ved, og til smaareparationer og gjærder forefandtes fornødent materiale i nærheden.

Indstevnte hævder - selv bortseet fra de retslige virkninger af konfusion - at skogsretten maa være bortfaldt derved, at eieren af den bebyrdede skog ved at besidde eiendommen i mere end 30 aar som fri for enhver rettigheds udøvelse maa have frihævdet skogen for den samme ved skjødet af 1853 paaheftede servitut, hvis stiftelse skyldes en udenforstaaende person o: Mathis Mathisen Græsberget, som solgte skogen med omhandlede paahefte.

Jeg skjønner ikke rettere, end at appellantens paastand om frifindelse maa tages tilfølge.

Med underretten er jeg enig i, at husbehovsretten, tiltrods for at den tjenende og nen berettigede eiendom i det anførte tidsrum har været, paa en


*— side 781 —*

haand, fremdeles eksisterer som uaflæst og gjældende, idet der specielt ikke kan blive spørgamaal om frihævdelse, hvor vedkommende er eier af begge eiendomme. Hævdens - og følgelig ogsaa frihævdens - løb standses i den tid, og før eiendommene kom paa samme haand, er det in confesso ved det allerede anførte, som ikke findes specielt modsagt, at husbehovsretten blev udøvet.

At indstevnte er ubekjendt med sin egen eiendoms tinglyste tilliggelser eller herligheder i salgsøieblikket kan formentlig ikke paaberaabes mod godtroende trediemand som kjøber. Skjødet af 1853 er tinglyst og derigjennem ogsaa servituten, og det kan formentlig her ikke komme i betragtning, at der om denne ingen anmerkning findes fra pantebogsførerens side ved tinglysningen af det fremlagte skjøde afødt xx.xx.1899, som bl.a. ogsaa omfatter br.-nr 14. Denne omstændighed er heller ikke paaberaabt af indstevnte. At appellanten under handelen skulde have forstaaet, at indstevnte, forsaavidt heromhandlede rettighed angaar, svævede i vildfarelse, og at det var begge parters forudsætning, at rettigheden ikke skulde medfølge, kan jeg ikke anse for godtgjort, idet jeg specielt efter det uimodsagt oplyste om, at appellanten fra sin ungdom af som nabo kjendte til den praktisk benyttede husbehovsret, ikke finder det usandsynlig, at han ansaa det som selvsagt, at denne ret, som derhos støttede sig til tinglyst dokument og efter dette maatte være indbefattet under gaardens skyld, fremdeles fulgte. Appellanten benegter bestemt, at han har kjendt til bestemmelsen i indstevntes kontrakt med 1 vidne, om at dette ikke tilkom nogen ret i skogen, og der er intet bevis ført for urigtigheden af denne benegtelse. At appellanten fik kjøbt med det lille til indmarken grænsende hjemskogstykke paa 10 maal og at sælgeren forbeholdt sig, hvad der maatte overstige dette areal, tør jeg ikke anse tilstrækkelig til, at appellanten maatte forstaa, at der ingen servitut skulde paahvile den øvrige skog. Lidt trævirke, uafhængig af udvisning og lige i nærheden, vilde vel have sin store betydning uanseet husbehovsretten. Indstevnte anfører vistnok, at appellanten under forhandlingerne om dette skogstykke skal have fremholdt nødvendigheden af trævirke til gaardsfornødenheder, men appellanten benegter at have ladet saadanne ytringer falde. Det kan muligens være naturlig, at skogsretten var blevet nævnt som en herlighed ved eiendommen af betragtelig betydning, hvis det havde været meningen, at denne skulde følge med i handelen, og det ligger nær at antage, at indstevnte ikke har tænkt sig dette, men jeg tør ikke deraf udlede, at appellanten, da underhandlingerne og handelen fandt sted, maatte forstaa, at hans medkontrahent handlede i den tro og under den bestemte opfatning, at der ikke kunde være tale om tidtnævnte, eiendommen tilliggende, rettighed. At dennes værdi skulde være af en saadan størrelse, at appellanten deraf maatte slutte sig til, at den i forhold til den fastsatte kjøbesum forelaa en væsentlig feiltagelse, kan jeg ikke finde bevist. Det er fra indstevntes side erkjendt, at appellanten ikke beboede eiendommene hvorfor det ogsaa synes forklarlig, at han ikke gjorde sin ret gjældende før det gjaldt hustømmer. - - -

Bergersen. Wildhagen. Næss.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

