---
title: "Rt-1911-671"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1911-06-09
publisert: "Rt-1911-671"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 235."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1911-671"
censurert: false
---

# Rt-1911-671

Efter klage fra Torvald Ingebretsen Saga blev Peder Ottosen Voldene eller Firingspladsen af Ytre Sandsvær ved Kongsberg politikammers erklæring afødt xx.xx.1911 sigtet for forbrydelse mod straffelovens §228, 1, legemsfornærmelse mod klageren, forøvet paa Kongsberg 24 februar næstfør, og for forseelse mod løsgjængerlovens §17. Efter de oplysninger, som forelaa, da politikammeret afgav sin erklæring, henstilledes det til forhørsretten eventuelt at paadømme sagen efter indhentelse af retslige forklaringer.

I retsmøde den 5 mai d.a. anførte sigtede, efter først at have omtalt et sammentræf med klageren i et portrum i Steffensens gaard paa Nymoen, bl.a. følgende: «Sigtede traf nu ikke klageren, før han en stund efter mødet i Steffensens port fik se ham paa gaden. Sigtede gik da bort til klageren og slog til ham i ansigtet. Sigtede erklærer paa anledning, at han ikke dengang var sig bevidst, at han begik en ulovlig handling, eller at han gjorde sig skyldig i en strafbar handling. Han mente, at det var berettiget gjengjældelse for klagerens ondskab mod ham. Han mener imidlertid, at han ikke var saa omtaaget, at han ikke vidste, hvad han gjorde.»

Videre heder det: «Sigtede erklærede sig paa forespørgsel skyldig i forbrydelse mod straffelovens §228, som administrator havde oplæst for ham. Han erkjendte sig ligeledes skyldig i forseelse mod løsgjængerlovens §17. Han samtykkede derhos i sagens paadømmelse af forhørsretten.

Dom blev afsagt af forhørsretten den 6 mai 1911. Ved denne dømtes han for forbrydelse mod straffelovens §228 til 15 kroner bøder, subsidiært 5 dages fængsel. I præmisserne nævnes det, at sigtelsen omfattede ogsaa forseelse mod løsgjængerlovens §17. Men ellers omtales ikke dette forhold i begrundelsen, og i dommens konklusion afgjøres intet angaaende dette.

Statsadvokaten i Buskeruds og Kristians lagsogne har paaanket dommen til ophævelse, «da domfældelse ved forhørsretten har fundet sted tiltrods for, at sigtede under forhøret havde forklaret, at han i gjerningsøieblikket ikke var sig bevidst, at han begik en ulovlig handling, eller at han gjorde sig skyldig i en strafbar handling, samt da retten ikke har medtaget i dommen forseelse mod løsgjængerlovens §17, for hvilken forseelse sigtelse fra paatalemyndigheden forelaa.»

Udvalget er enig med statsadvokaten, og finder det enstemmig utvilsomt, at de feil, som foreligger, bør lede til dommens ophævelse.

I henhold hertil afsiges saadan

kjendelse:

Forhørsrettens dom ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

