---
title: "HR-2017-1801-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-09-19
publisert: "HR-2017-1801-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om partsinntreden i sak om arrest. Spørsmålet er om hjemmelshaveren til eiendommer retten har besluttet arrest i, kan tre inn som part i saken for lagmannsretten når vedkommende ikke var part i førsteinstansen."
saksgang: "HR-2017-1801-U, (sak nr. 2017/1308), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Staten v/Oslo kemnerkontor (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Jon Sverdrup Efjestad) mot A (advokat Ida Camilla Hals)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 32-8"
  - "tvisteloven § 32-2"
  - "tvisteloven § 15-3"
  - "tvisteloven § 33-5"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 5-16"
  - "tvisteloven § 33-4"
  - "tvisteloven § 15-7"
  - "tvisteloven § 29-8"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1801-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1801-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 19. september 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Øie og
             dommerne Matningsdal og Indreberg i


             HR-2017-1801-U, (sak nr. 2017/1308), sivil sak, anke over kjennelse:

             Staten v/Oslo kemnerkontor                    (Kommuneadvokaten i Oslo

                                                           v/advokat Jon Sverdrup Efjestad)

             mot


             A                                             (advokat Ida Camilla Hals)




             avsagt slik



                                                       

             :

    (1)      Saken gjelder krav om partsinntreden i sak om arrest. Spørsmålet er om hjemmelshaveren til
             eiendommer retten har besluttet arrest i, kan tre inn som part i saken for lagmannsretten når

             vedkommende ikke var part i førsteinstansen.

    (2)      Staten v/Oslo kemnerkontor fremmet i januar 2017 begjæring for Oslo byfogdembete om
             arrest til sikring av skattekrav mot B for årene 2009–2015. Det ble holdt muntlig forhandling

             hvor det blant annet var et tema om B var den reelle eieren av en boligeiendom i Oslo og en
             fritidseiendom i X. A har grunnbokshjemmelen til begge eiendommene. A var ikke part i
             saken for byfogdembetet, men forklarte seg som vitne under den muntlige forhandlingen.


    (3)      Oslo byfogdembete avsa 15. mars 2017 kjennelse med slik slutning:

                  "1.      Til sikring for sitt påståtte krav tillates staten v/Oslo kemnerkontor å ta arrest for
                           inntil kr 4 189 724 i Bs formuesgoder, herunder i gnr. 00 bnr. 0000 snr. 0 i Oslo
                           kommune med adresse ---veien 00, Oslo og i gnr. 00 bnr. 0000 i X kommune med
                           adresse --- 0, X.

                   2.      B kan avverge iverksettelsen av arresten eller kreve iverksettelsen opphevet ved å
                           stille sikkerhet for kr 4 189 724.                                                            2

                     3.       B betaler kr 246 112 i sakskostnader til staten v/Oslo kemnerkontor innen to uker
                              etter forkynning av denne kjennelsen."


    (4)       Byfogdembetet kom til at B er reell eier av eiendommene i Oslo og X.

    (5)       Kjennelsen ble anket av B. A innga 10. april 2017 et prosesskriv med et prinsipalt krav om

              etterfølgende muntlig forhandling etter tvisteloven § 32-8, en subsidiær anke til
              lagmannsretten og en atter subsidiær erklæring om partshjelp til støtte for B. Byfogdembetet
              oversendte saken til lagmannsretten under henvisning til at bestemmelsen i tvisteloven § 32-8
              ikke kommer til anvendelse når muntlig forhandling allerede er avholdt.


    (6)       Staten v/Oslo kemnerkontor la i anketilsvar 5. mai 2017 ned påstand om avvisning av As
              anke. Det ble vist til at A ikke var part i saken for byfogdembetet, og anført at det ikke var

              adgang for ham til å tre inn som part for ankeinstansen. Staten motsatte seg ikke at han kunne
              opptre som partshjelper.

    (7)       Borgarting lagmannsrett avsa 22. juni 2017 kjennelse med slik slutning:


                    "Anken fra A fremmes til realitetsbehandling."

    (8)       Lagmannsretten tok utgangspunkt i at tvisteloven § 32-2 jf. § 29-8 første ledd begrenser

              ankeretten til "[p]artene i søksmålet". Men retten la vekt på at ikke bare partene, men også
              "enhver annen som rammes", kan kreve etterfølgende muntlig forhandling i første instans,
              jf. tvisteloven § 32-8. Slik lagmannsretten så det, ville A utvilsomt hatt ankeadgang dersom
              det ikke hadde vært forutgående muntlig forhandling, fordi hans krav om etterfølgende

              muntlig forhandling da måtte vært tatt til følge. Siden det ikke var noen grunn til at
              behandlingsmåten i første instans skulle være avgjørende for hjemmelshaverens prosessuelle
              stilling, måtte han ha ankerett. Lagmannsretten viste også til at A ville hatt ankerett
              (kjæremålsrett) etter lovgivningen som gjaldt da adgangen til å kreve etterfølgende muntlig

              forhandling ble innført, jf. Ot.prp. nr. 65 (1990–91) side 284.

    (9)       Staten v/Oslo kemnerkontor har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken

              gjelder rettsanvendelsen. Det er anført at det ikke er adgang til subjektiv kumulasjon i et
              tilfelle som dette. Tvisteloven § 15-3 annet ledd jf. § 15-2 femte ledd regulerer uttømmende
              når en tredjepart kan tre inn i en sak i ankeinstansen, og bestemmelsen kommer ikke til
              anvendelse her. Staten v/Oslo kemnerkontor har nedlagt slik påstand:


                    "1.       Prinsipalt: As anke 10. april 2017 over Oslo byfogdembetes kjennelse
                              15. mars 2017 i sak 17-015170TVI-OBYF avvises.

                     2.       Subsidiært: Borgarting lagmannsretts kjennelse 22. juni 2017 oppheves.

                     3.       I begge tilfeller: Staten tilkjennes sakskostnadene."


    (10)      A har inngitt anketilsvar hvor det er anført at lagmannsrettens resultat og begrunnelse er riktig.
              A har nedlagt slik påstand:

                    "Prinsipalt:

                     1.       Anken nektes fremmet.

                     2.       A tilkjennes saksomkostninger.                                                          3

                    Subsidiært:

                     1.      Anken forkastes.

                     2.      A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at lagmannsretten har truffet avgjørelsen i første instans, og
             at utvalget dermed har full kompetanse.


    (12)     Det følger av tvisteloven § 32-2 jf. § 29-8 at partene i en sak om arrest kan anke avgjørelsen
             for å oppnå endring i sin favør. En tredjeperson som ikke var part i søksmålet i
             underinstansen, kan altså ikke tre inn som part for ankeinstansen, såfremt det ikke er tale om
             en erverver av den gjenstanden tvisten gjelder, jf. § 15-3 jf. § 15-2 siste ledd. Det er ikke
             aktuelt her.


    (13)     Ankeutvalget kan ikke se at det er grunnlag for å gjøre unntak fra begrensningen i tvisteloven
             § 29-8 for en hjemmelshaver til gjenstanden det er tatt arrest i. Lovens ordlyd er klar. Og
             hjemmelshaverens rett til å kreve etterfølgende muntlig forhandling i førsteinstans, jf. § 32-8,
             har ikke som nødvendig konsekvens at vedkommende har rett til å tre inn som part i

             ankeinstansen.

    (14)     Ankeutvalget tilføyer at en hjemmelshaver som ikke har vært part i saken for førsteinstansen,
             vil kunne ivareta sine interesser gjennom klage til retten over namsmannens gjennomføring av
             arresten, jf. tvisteloven § 33-5 annet ledd, som gir tvangsfullbyrdelsesloven § 5-16 anvendelse

             ved gjennomføring av arresten. Når retten har utpekt arrestgjenstand, skal dette i
             utgangspunktet ikke prøves på nytt ved gjennomføringen. Men skulle det i en klage etter
             tvangsfullbyrdelsesloven § 5-16 komme fram nye opplysninger av betydning om
             eierforholdet, må de hensyntas. Prosessen som er beskrevet i Borgarting lagmannsretts
             kjennelse 30. mars 2001 (LB-2000-1913) er illustrerende. Det vises også til diskusjonen i

             Flock, Midlertidig sikring, 2011, side 244, og til at formålet med at retten kan fastsette hvilket
             formuesgode det skal tas arrest i, jf. tvisteloven § 33-4, først og fremst er å legge til rette for
             en effektiv gjennomføring av arresten, jf. Ot.prp. nr. 65 (1990–91) side 277, ikke å ta endelig
             stilling til om det aktuelle formuesgodet tilhører saksøkte.


    (15)     Etter omstendighetene kan tredjemann også ivareta sine interesser gjennom å erklære
             partshjelp, jf. tvisteloven § 15-7. En partshjelper kan foreta prosesshandlinger som ikke strider
             mot partens, jf. § 15-7 tredje ledd. Det er ingen ting i veien for å innlede partshjelpen ved å
             erklære anke.

    (16)     A har erklært partshjelp for det tilfellet at retten mener han ikke har adgang til å anke

             avgjørelsen etter tvisteloven § 29-8. Ankemotpartens krav om avvisning av anken til
             lagmannsretten, tas derfor ikke til følge. Lagmannsrettens avgjørelse hviler imidlertid på den
             forutsetning at A kan anke i egenskap av å være part, og kjennelsen blir derfor å oppheve.

    (17)     Ankende part har krevd erstatning for sakskostnader. Selv om anken ikke blir å avvise, anses

             ankende part å ha fått medhold i det vesentlige, jf. tvisteloven § 20-2 annet ledd. Ankeutvalget
             er imidlertid kommet til at tungtveiende grunner gjør det rimelig å frita A for ansvaret,
             jf. § 20-2 tredje ledd. Som lagmannsrettens kjennelse viser, har blant annet overgangen fra
             tidligere til gjeldende lovgivning skapt et uklart rettskildebilde om hvilke anke- og
             klagemuligheter som foreligger.


    (18)     Kjennelsen er enstemmig.                                               4


                                           S L U T N I N G :

    1.      Lagmannsrettens kjennelse oppheves.


    2.      Sakskostnader tilkjennes ikke.


         Magnus Matningsdal                   Toril M. Øie                  Hilde Indreberg
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

