---
title: "HR-2017-132-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-01-17
publisert: "HR-2017-132-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet fremmet i straffesak, jf. straffeprosessloven § 321 annet ledd."
saksgang: "HR-2017-132-U, (sak nr. 2016/2442), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Svein Holden) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-132-U"
censurert: false
---

# HR-2017-132-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 17. januar 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tønder,
             Bårdsen og Matheson i

             HR-2017-132-U, (sak nr. 2016/2442), straffesak, anke over beslutning:



             A                                                    (advokat Svein Holden)


             mot


             Den offentlige påtalemyndighet



             avsagt slik



                                                          

             :

    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke over bevisbedømmelsen
             under skyldspørsmålet fremmet i straffesak, jf. straffeprosessloven § 321 annet ledd.


    (2)      A, født 00.00.1978 ble 20. mai 2016 satt under tiltale for en rekke overtredelser av
             straffeloven (2005) § 322, jf. § 321, jf. § 15, straffeloven (1902) § 258, jf. § 257, straffeloven

             (2005) § 322, jf. § 321, jf. § 16, jf. § 15, samt straffeloven (1902) § 258 jf. § 257, jf. § 49.

    (3)      Nedre Romerike tingrett avsa 29. september 2016 dom med slik domsslutning:


                   "1.       A, født 02.05.1978, frifinnes for post Id, Iaj, Ibc, Ibk, Ibs, Ibt, Icc, Ich, IIw og IIz.
                     2.      A, født 02.05.1978, dømmes for overtredelse av:
                             -       Straffeloven (2005) § 322 jf § 321, jf. strl (2005) § 15
                             -       Straffeloven (1902) § 258 jf § 257
                             -       Straffeloven (2005) § 322 jf § 321, jf. strl. (2005) § 16, jf. strl. (2005) § 15
                             -       Straffeloven (1902) § 258 jf § 257, jf. strl. (1902) § 49
                             til fengsel i 4,5 – fireogethalvt – år, jf. straffeloven 1902 § 61, straffeloven 1902
                             § 62 første ledd, straffeloven (2005) § 79 bokstav a og straffeloven (2005) § 79
                             bokstav b.


                             Varetekt kommer til fradrag med 291 per 16. september 2015, jf. straffeloven 2005
                             § 83."                                                          2


    (4)      A anket tingrettens dom. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for de

             tiltalepostene der han ikke hadde erkjent straffeskyld. Subsidiært anket han over
             straffutmålingen.

    (5)      Påtalemyndigheten anket også over tingrettens dom. Anken gjaldt straffutmålingen.


    (6)      Eidsivating lagmannsrett traff 22. november 2016 beslutning med slik slutning:

                   "Anken over bevisvurderingen under skyldspørsmålet nektes fremmet. Ankene over
                   straffutmålingen fremmes til ankeforhandling."

    (7)      A har anket lagmannsrettens beslutning til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og

             det anføres at lagmannsrettens begrunnelse for å nekte anken over bevisbedømmelsen under
             skyldspørsmålet fremmet, er mangelfull. Lagmannsretten har kun vist til tingrettens dom som
             lagmannsretten mener er korrekt, uten at anførslene som er fremsatt i anken er vurdert.
             Lagmannsretten har ikke foretatt en reell overprøving eller en forsvarlig vurdering av bevisene

             i saken.

    (8)      Påtalemyndigheten har tatt til motmæle og anfører at det ikke hefter noen feil ved
             lagmannsrettens beslutning.


    (9)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven § 321 siste ledd. Prøvingen omfatter
             om det ut fra retts- og bevisspørsmålene i saken var forsvarlig å nekte anken fremmet på
             grunnlag av skriftlig og forenklet behandling. Lagmannsrettens begrunnelse må vise at de feil

             som er påberopt ved tingrettens avgjørelse er oppfattet, og hvorfor anken klart ikke vil føre
             fram, jf. blant annet Rt. 2013 side 540 avsnitt 7 med videre henvisninger.

    (10)     Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken over bevisbedømmelsen fremmet, er begrunnet
             slik:

                   "Lagmannsretten finner det klart at anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet
                   ikke vil føre frem, og at den bør nektes fremmet etter straffeprosessloven § 321 annet ledd
                   første punktum.


                   Når det gjelder anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, finner lagmannsretten
                   at tingretten har foretatt en grundig og konkret vurdering av de enkelte straffbare forhold,
                   og en ny behandling ikke lede til et annet resultat."

    (11)     Etter ankeutvalgets oppfatning er begrunnelsen standardpreget og ikke egnet til å vise at det
             har skjedd en reell overprøving av de anførslene som særlig ble fremhevet i støtteskrivet,
             jf. blant annet Rt. 2013 side 540 avsnitt 9 med videre henvisninger. Den gir ingen indikasjoner
             på hvorfor lagmannsretten mener at anførslene ikke kunne føre frem.


    (12)     Ankeutvalget er etter dette kommet til at lagmannsrettens beslutning må oppheves.

    (13)     Kjennelsen er enstemmig.                                              3

                                          S L U T N I N G :


    Lagmannsrettens beslutning oppheves.




            Arnfinn Bårdsen                  Bård Tønder                Wilhelm Matheson
                 (sign.)                        (sign.)                        (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

