---
title: "HR-2017-2143-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-11-13
publisert: "HR-2017-2143-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder varetektsfengsling med brev- og besøksforbud."
saksgang: "HR-2017-2143-U, (sak nr. 2017/1926), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Preben Kløvfjell) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "straffeprosessloven § 186"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2143-U"
censurert: false
---

# HR-2017-2143-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 13. november 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
             Webster og Bergsjø i

             HR-2017-2143-U, (sak nr. 2017/1926), straffesak, anke over kjennelse:


             A                                             (advokat Preben Kløvfjell)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet



             avsagt slik


                                                     

             :


    (1)      Saken gjelder varetektsfengsling med brev- og besøksforbud.

    (2)      A ble 24. oktober 2017 siktet for overtredelse av straffeloven 2005 § 232 første ledd, jf. § 231
             første ledd, jf. § 15.


    (3)      Halden tingrett avsa 25. oktober 2017 kjennelse med slik slutning:

                  "A, født 00.00.1989, kan holdes i varetektsfengsel inntil annet blir bestemt av
                  påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 22.11.2017.

                  Han undergis brev- og besøksforbud i hele perioden."

    (4)      Siktede påanket kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 3. november 2017 avsa kjennelse
             med slik slutning:


                  "Anken forkastes."

    (5)      A har anket avgjørelsen til Høyesterett. Det er i korte trekk anført:

    (6)      Kjennelsen etterlater tvil om hvorvidt lagmannsretten har anvendt riktig rettslig norm ved

             vurderingen av bevisforspillelsesfaren. Det bør kreves adskillig før fengsling kan finne sted
             for å hindre bevisforspillelse overfor medskyldige, og siktedes mulighet for å påvirke egen sak
             er svært begrenset. Begrunnelsen etterlater også tvil om det er anvendt riktig rettslig norm ved                                                           2

             forholdsmessighetsvurderingen. Videre er det gitt en utilstrekkelig begrunnelse for hvorfor det
             er nødvendig med brev- og besøksforbud.


    (7)      Påtalemyndigheten har vist til tingrettens og lagmannsrettens kjennelser og påstått anken
             forkastet.

    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det er tale om en videre anke, slik at utvalgets

             kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling,
             jf. straffeprosessloven § 388 første ledd.

    (9)      Det er ikke noe som tilsier at lagmannsretten har benyttet uriktig rettslig norm ved
             vurderingen av om det foreligger bevisforspillelsesfare. Lagmannsretten har lagt til grunn at

             det er en nærliggende fare for bevisforspillelse, og at det er sannsynlig at siktede ved løslatelse
             ville benytte denne muligheten. Lagmannsretten har konkret vist til at siktedes forklaring er
             forbeholden, og at etterforskningen er i en tidlig fase. Det er ikke tvilsomt at dette er
             tilstrekkelig.


    (10)     Det er heller ikke for øvrig noe å utsette på avgjørelsen for så vidt gjelder selve fengslingen.

    (11)     Hva angår det fastsatte brev- og besøksforbudet er lagmannsrettens begrunnelse derimot
             meget knapp. I lagmannsrettens kjennelse heter det om brev- og besøksforbudet:


                    "Av hensyn til bevisforspillelsesfaren er lagmannsretten enig i at det er nødvendig med brev-
                    og besøksforbud i hele perioden. Heller ikke dette er et uforholdsmessig inngrep."

    (12)     Straffeprosessloven § 186 ble endret i 2001 blant annet ved at det ble oppstilt et krav om
             begrunnelse for beslutning om restriksjoner i henhold til bestemmelsen. I Ot.prp. nr. 81
             (1999–2000) side 45 fremheves det at det ikke er tilstrekkelig å vise til at fengslingsvilkåret
             bevisforspillelse er oppfylt. Dette er fulgt opp i senere praksis, jf. Rt. 2008 side 111 avsnitt 13

             og Rt. 2011 side 946 avsnitt 18 med videre henvisninger. Det må normalt også fremgå at
             retten har vurdert om brev- og besøkskontroll vil være tilstrekkelig, jf. HR-2016-1628-U
             avsnitt 14. De krav som kan stilles til begrunnelse må ta hensyn til at domstolene på dette
             stadium av saken, vil ha begrenset innsikt i hvilke konkrete etterforskningsskritt som vil være
             aktuelle, og det kan heller ikke sees bort fra at det etter omstendighetene kunne være uheldig

             om disse ble omtalt i detalj i kjennelsen. Det må likevel kreves at det på et overordnet nivå
             påpekes hva som gjør restriksjonene nødvendige i den aktuelle saken.

    (13)     Normalt vil det være tilstrekkelig at lagmannsretten tiltrer en adekvat begrunnelse inntatt i
             tingrettens kjennelse. I saken her tiltrer lagmannsretten ikke uttrykkelig den begrunnelse

             tingretten har gitt, men det kan være nærliggende å forstå kjennelsen slik at også begrunnelsen
             tiltres. Tingretten begrunnet restriksjonene slik:

                    "Retten finner at det av hensyn til etterforskningen er viktig at siktede ikke gis anledning til
                    å kommunisere med andre involverte. Det vises særlig til begrunnelsen ovenfor hva gjelder
                    bevisforspillelse. Retten finner på denne bakgrunn at siktede bør undergis brev- og
                    besøksforbud i fire uker, idet slikt forbud ikke anses som noe uforholdsmessig inngrep og er
                    tilstrekkelig begrunnet, jf. straffeprosessloven § 186 annet ledd."

    (14)     Tingretten gir altså heller ikke en begrunnelse som atskiller seg nevneverdig fra å konstatere

             at det foreligger fare for bevisforspillelse. Som lagmannsretten fremhever i tilknytning til
             vurderingen av om fengslingsvilkårene er oppfylt, er det omstendigheter i saken som gjør det
             særlig klart at kravet om bevisforspillelsesfare som vilkår for fengsling, er oppfylt. Det må                                                         3

             likevel skje en drøftelse også i relasjon til vedtakelse av restriksjoner, og det er da tvilsomt om
             begrunnelsen for brev- og besøksforbudet er tilstrekkelig konkretisert til å tilfredsstille lovens
             krav.


    (15)     Når det da i kjennelsen heller ikke fremgår at retten har vurdert om brev- og besøkskontroll
             ville være tilstrekkelig, finner utvalget at den begrunnelse som er gitt for å ilegge brev- og
             besøksforbud, er utilstrekkelig.

    (16)     Avgjørelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G:

             Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder brev- og besøksforbud.




                     Bergljot Webster               Clement Endresen                  Per Erik Bergsjø
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

