---
title: "HR-2017-930-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-05-11
publisert: "HR-2017-930-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om det foreligger straffbar fangst av kongekrabbe ut over fastsatt kvote i kvoteregulert område, og om det er grunnlag for inndragning mot fiskefartøyets eier."
saksgang: "HR-2017-930-A, (sak nr. 2017/99), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Geir-Arne Blix Johansen – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lars Fause) II. X AS (advokat Geir-Arne Blix Johansen – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lars Fause)"
forfatter: "Bull, Berglund, Kallerud, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "forskriftens § 9"
  - "forskriftens § 2"
  - "havressurslova § 65"
  - "havressursloven § 61"
  - "havressursloven § 12"
  - "havressursloven § 60"
  - "kongekrabbe § 2"
  - "havressursloven § 65"
  - "grunnloven § 96"
  - "havressurslova § 12"
  - "forskriftens § 4"
  - "forskriften § 7"
  - "kongekrabbeforskriften § 2"
  - "forskriftens § 5"
  - "kongekrabbeforskriften § 9"
  - "straffeloven § 67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-930-A"
censurert: false
---

# HR-2017-930-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 11. mai 2017 avsa Høyesterett dom i

            HR-2017-930-A, (sak nr. 2017/99), straffesak, anke over dom,


            I.
            A                                      (advokat Geir-Arne Blix Johansen – til prøve)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet         (førstestatsadvokat Lars Fause)


            II.
            X AS                                   (advokat Geir-Arne Blix Johansen – til prøve)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet         (førstestatsadvokat Lars Fause)








                                             

             G I V N I N G :

    (1)     Dommer Bull: Saken gjelder spørsmålet om det foreligger straffbar fangst av
            kongekrabbe ut over fastsatt kvote i kvoteregulert område, og om det er grunnlag for
            inndragning mot fiskefartøyets eier.

    (2)     A har drevet fangst av kongekrabbe siden 2009. Han eier 49 prosent av aksjene i X AS og
            er styreleder i selskapet. X AS eier fiskefartøyet "Josefsen Senior".


    (3)     I medhold av havressurslova er det gitt forskrifter om fangst av kongekrabbe. Enkelt sagt
            er havområdet øst for Nordkapp kvoteregulert ‒ det kan drives kvotefangst ‒ mens
            havområdet vest for Nordkapp ikke er det ‒ her drives det såkalt utryddingsfangst. As
            fangst av kongekrabbe foregår med utgangspunkt i Gjesvær nær Nordkapp både i regulert
            og uregulert område.                                                          2



    (4)       Politimesteren i Vestfinnmark utferdiget 22. juli 2015 et forelegg mot A. Forelegget
              gjaldt for det første overtredelse av dagjeldende forskrift om kvotefangst av kongekrabbe
              § 10, som påbyr at det skal sendes SMS-melding til Fiskeridirektoratet blant annet om
              landing av fangst minst én time før landingen skjer – foreleggets post I. For det andre ‒

              post II ‒ gjaldt forelegget brudd på forskriftens § 9 om at det er forbudt å drive fangst i
              kvoteregulert og uregulert område samtidig. Endelig, som post III, gjaldt forelegget
              overtredelse av forskriftens § 2 jf. § 4 ved å ha fanget kongekrabbe innenfor kvoteregulert

              område med fartøy som ikke hadde kvote. Hjemmelsgrunnlag for forskriften er
              havressurslova, der straffebestemmelsene finnes i §§ 60 og 61.

    (5)       Samme dag utferdiget politimesteren også et inndragningsforelegg mot X AS på 300 000

              kroner. Inndragningen var hjemlet i havressurslova § 65 og begrunnet med at A som
              skipper på Josefsen Senior dels hadde drevet fangst samtidig i kvoteregulert og uregulert
              område den 3. juli 2015 ‒ post I ‒ og dels den 4. juli 2015 hadde drevet fangst til tross for
              at han da hadde fisket opp hele sin kvote på 2,4 tonn kongekrabbe ‒ post II. Det ble lagt

              til grunn at fangsten 4. juli 2015 utgjorde rundt 1,9 tonn, og at fangstverdien var cirka
              190 000 kroner. Inndragningsforelegget knytter seg handlingsmessig til post II og III i
              forelegget mot A.


    (6)       Hverken A eller X AS vedtok foreleggene, som da trådte i stedet for tiltalebeslutning.
              Hammerfest tingrett avsa 12. februar 2016 dom med slik domsslutning:


                    "1.       A, født 00.00.1972, dømmes for overtredelse av:

                              - Havressursloven § 61 jf. § 16 andre ledd jf. forskrift om regulering av
                               fangst av kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26° Ø mv. i 2014-2015
                               § 10

                              - Havressursloven § 61 jf. § 16 andre ledd jf. forskrift om regulering av fangst
                               av kongekrabbe i kvoteregulert område øst for 26° Ø mv. i 2014-2015 § 9

                              - Havressursloven § 12 jf. forskrift om regulering av fangst av kongekrabbe i
                               kvoteregulert område øst for 26° Ø mv. i 2014-2015 § 2 jf. § 4

                              til å betale en bot på 25 000 – tjuefem tusen – kroner, subsidiært fengsel i 25 –
                              tjuefem – dager.


                     2.       Han dømmes videre til å betale saksomkostninger på 2 000 – to tusen –
                              kroner.

                     3.       X AS dømmes til å tåle inndragning på 190 000 kroner jf. Havressurslova
                              § 65."

    (7)       A anket til Hålogaland lagmannsrett over dommen med unntak av den delen som gjaldt

              foreleggets ‒ nå tiltalens ‒ post I. X AS anket over inndragningsdommen. Hålogaland
              lagmannsrett besluttet 5. april 2016 å nekte anken fremmet for så vidt gjaldt As anke over
              tiltalens post II. Dermed var saken mot ham rettskraftig avgjort for post I og II. For øvrig

              henviste lagmannsretten ankene til behandling.

    (8)       Hålogaland lagmannsrett avsa 5. oktober 2016 dom med slik domsslutning:

                    "1.       A, født 00.00.1972, dømmes for en overtredelse av havressursloven § 60

                              jf. § 12 jf. forskrift om fangst av kongekrabbe § 2 jf. § 4, sammenholdt med de
                              forhold som er endelig avgjort ved Hammerfest tingretts dom av                                                           3


                              12. februar 2016, til en straff av bot på 25 000 – tjuefemtusen – kroner,
                              subsidiært fengsel i 25 – tjuefem – dager.

                     2.       A dømmes til å betale saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten med
                              5 000 – femtusen – kroner.


                     3.       X AS, org.nr. 997 275 306, dømmes til inndragning av 75 000 – syttifemtusen –
                              kroner i medhold av havressursloven § 65."

    (9)       Lagmannsretten opprettholdt altså tingrettens domfellelse av A også for post III, men

              satte ned inndragningsbeløpet overfor X AS. Nedsettelsen av inndragningsbeløpet var
              begrunnet med at fangstverdien som inndragningen var basert på, var lavere enn forutsatt
              i forelegget og tingrettens dom. Dommen ble avsagt under dissens, idet én av dommerne

              mente at As handlemåte falt utenfor den mest nærliggende forståelsen av
              handlingsnormen. Etter mindretallets syn ga den straffbelagte handlingsnormen som post
              III gjaldt, om den måtte forstås slik flertallet gjorde, ikke en tilstrekkelig klar og presis

              angivelse av hva som var straffbart, jf. lovskravet i Grunnloven § 96 og Den europeiske
              menneskerettskonvensjon ‒ EMK ‒ artikkel 7. Fordi A etter mindretallets syn måtte
              frifinnes for post III, stemte det også for et lavere inndragningsbeløp for X AS, nemlig

              30 000 kroner.

    (10)      A og X AS har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen

              under skyldspørsmålet for post III for A. For X AS gjelder anken lovanvendelsen under
              skyldspørsmålet og inndragningen for post II, som altså tilsvarer post III i saken mot A.


    (11)      Mitt syn på saken

    (12)      Om de hendelsene som ligger til grunn for saken, står det følgende i lagmannsrettens

              dom:

                    "I slutten av juni 2015 hadde A som skipper på 'Josefsen Senior' satt ut tre fangstlenker
                    med til sammen 30 teiner i kvoteregulert område i Lafjorden. Fartøyet hadde på det

                    tidspunkt 158,3 kg igjen av kvoten [på 2,4 tonn], etter å ha levert fangst 12 ganger
                    tidligere i tiden 14. august 2014 til 9. mai 2015.

                    Fredag 3. juli 2015 på formiddagen gikk A med 'Josefsen Senior' til Lafjorden og dro en
                    av fangstlenkene med 10 teiner. Han sorterte ut fangst som kunne leveres (158 kg).
                    Lagmannsretten finner det utvilsomt at A var klar over at han hadde 158 kg igjen av
                    kvoten, og det var derfor han beholdt denne delen av fangsten. Lagmannsretten legger
                    derfor til grunn at A var klar over at kvoten for alle praktiske formål da var fanget fullt

                    ut. Deretter gikk han vest til ikke kvoteregulert område og satt de 10 teinene i sjøen. Det
                    er endelig avgjort ved tingrettens dom at A satte ut teinene for å drive fangst, og han ble
                    domfelt for å ha drevet fangst samtidig både i og utenfor kvoteregulert område,
                    jf. forelegget post II og inndragningsforelegget post I.

                    A avtalte med en oppkjøper at fangsten skulle leveres senere samme dag, noe som ble
                    gjort. [Men han sendte ikke SMS-melding til fiskerimyndighetene om landingen, noe
                    han heller ikke hadde gjort ved landing 9. mai 2015, jf. tiltalens post I som er
                    rettskraftig avgjort ved tingrettens dom.]

                    Kystvaktfartøyet KV Farm var oppmerksom på at A med 'Josefsen Senior' drev fangst i

                    kvoteregulert område. 'Josefsen Senior' hadde et driftsmønster som skapte mistanke om
                    fangst også i uregulert område og kystvakten tok kontakt med A da han leverte
                    fangsten. Sjefen på KV Farm fikk bekreftet fra Råfisklaget at 'Josefsen Senior' hadde
                    levert 158 kg kongekrabbe fredag 3. juli 2015, og han la til grunn at kvoten da var brukt
                    opp. Kystvakten var klar over at A fortsatt hadde teiner stående i kvoteregulert                                                          4


                    område. Kystvakten var av den oppfatning at siden kvoten var brukt opp, var det å ha
                    de øvrige teinene stående i havet å regne som ulovlig fangst etter forskrift om
                    kvotefangst av kongekrabbe § 2.

                    Kystvakten dro så på lørdag 4. juli 2015 opp de resterende 20 teinene som A hadde satt
                    ut i slutten av juni. Det ble foretatt estimering av fangstvekt ... På denne bakgrunn fant
                    Kystvakten at det i fangstlenke en var 1 175,17 kg og i fangstlenke to 729 kg, til sammen
                    1 904,7 kg. Alle krabbene ble satt på havet."


    (13)      Jeg ser først på anken fra A. Den gjelder tiltalens post III, der den straffbare handlingen er
              beskrevet slik:

                    "Lørdag 4. juli 2015 i Lafjorden i Nordkapp drev han som skipper fiske av
                    kongekrabbe med fartøyet'Josefsen Senior', registrering F-23-NK, til tross for at
                    fartøyet hadde oppfisket sin kvote på 2400 kg for reguleringsåret 2014-2015. Det ble
                    fisket med totalt 20 teiner og disse inneholdt 1904 kg krabbe på tidspunktet for

                    Kystvakten sin kontroll."

    (14)      Det fremgår av sitatet fra lagmannsrettens dom at A dagen før, 3. juli, hadde trukket ti
              teiner, utsortert 158 kilo kongekrabbe og levert disse ved et mottak. Etter leveringen
              hadde han 0,3 kilo igjen av kvoten på 2,4 tonn for reguleringsåret august 2014 til august

              2015. Kvoten var da i praksis fylt.

    (15)      Spørsmålet er om § 2 og § 4 i forskriften for fangst av kongekrabbe som gjaldt for
              perioden august 2014 til august 2015, i det hele tatt dekker handlingsbeskrivelsen i

              tiltalen, og om bestemmelsene i så fall gir en tilstrekkelig presis beskrivelse av hva som er
              straffbart, til at bestemmelsene oppfyller de kravene til klar og presis utforming av
              straffebud som følger av Grunnloven § 96 og EMK artikkel 7.


    (16)      Den aktuelle delen av forskriftens § 2 lyder slik:

                    "Det er forbudt for norske fartøy å fange, oppbevare om bord og lande kongekrabbe
                    innenfor kvoteregulert område."

    (17)      Forskriften har hjemmel i havressurslova § 12, og ifølge lovens § 60 kan uaktsom eller

              forsettlig overtredelse straffes med bøter eller fengsel i inntil ett år om ikke strengere
              straffebestemmelser kommer til anvendelse.

    (18)      Forskriftens § 4 om fartøykvoter er et unntak fra totalforbudet i § 2. Det er § 4 første ledd

              som er aktuelt i saken, og det lyder slik:

                    "Fartøy med adgang til å delta hvor eier av fartøyet per 1. januar 2014 står registrert
                    på blad B i fiskermanntallet kan fange og lande inntil 2,4 tonn lytefri hannkrabbe."


    (19)      Lagmannsrettens flertall har tolket forskriften slik at straks fangsten på 158 kilo var tatt
              om bord 3. juli 2015, inntrådte forbudet i § 2 ‒ A hadde da ikke lenger lovlig adgang til å
              drive fiske i kvoteregulert område. Flertallet fant det ikke avgjørende at § 4 taler om å
              "fange og lande". Ordlyden kunne nok trekke i retning av å anse "fange" og "lande" som

              kumulative vilkår, men etter flertallets mening kunne bestemmelsen ikke forstås slik når
              den ble lest i lys av § 2. Slik flertallet så det, ga det liten mening at fartøyet skulle kunne
              fortsette å drive fangst etter at kvoten var fylt, selv om fangsten ennå ikke var levert. Det
              ble pekt på at forskriften § 7 satte forbud mot å overføre fangst fra ett fartøy til et annet,
              og mot å lande fangst som er fanget av andre fartøy ‒ altså kontrollhensyn.                                                        5



    (20)     Mindretallet fremholdt at ordlyden klart trekker i retning av å se "fange og lande" som
             kumulative vilkår. En annen tolkning, fremheves det, ville gjøre det vanskelig å
             forutberegne grensen mellom lovlig kvotefangst og straffbar overtredelse av
             fangstforbudet. A hadde dermed grunn til å tro at han lovlig kunne ha teiner i sjøen også

             etter at han 3. juli hadde fylt kvoten, så lenge han ikke også landet innholdet i disse
             teinene, men slapp ut igjen eventuell fangst.

    (21)     A har for Høyesterett anført at flertallets tolkning er i strid med de klarhetskrav som
             følger av Grunnloven § 96 og EMK artikkel 7. Ved siden av ordlyden i § 4 taler også
             praktiske hensyn og sammenhengen med andre forskriftsbestemmelser mot flertallets
             forståelse, hevdes det: Kvoten gjelder lytefri hannkrabbe, men også andre typer krabber

             går i teinene. Det må altså foretas en selektering når teinene trekkes, noe forskrift om
             utøvelse av fiske i sjøen § 48 første ledd nr. 2 uttrykkelig åpner for. Fangsten i
             gjenstående teiner kan dermed lovlig slippes ut igjen, anføres det. Det er videre godtatt av
             myndighetene at det skjer en ytterligere selektering, med utslipp ved kaikanten, i
             forbindelse med levering til mottak. Endelig er det både upraktisk og lite effektivt å måtte
             foreta en gradvis reduksjon av fangstaktiviteten når kvoten er i ferd med å bli fylt, for å
             være sikker på at det ikke står teiner i sjøen den dagen kvoten fylles.


    (22)     Jeg er ikke enig i den tolkning av kongekrabbeforskriften som lagmannsrettens flertall
             legger til grunn, men mener likevel at domfellelsen av A for tiltalens post III er riktig. Det
             ligger i dette at jeg heller ikke er enig i den forståelsen av forskriften som mindretallet
             mener er nærliggende. Den forståelsen går ut på at det er tillatt å ha teiner stående i sjøen
             også etter at full kvote er levert, så lenge eventuell fangst ikke leveres, men slippes på
             sjøen igjen.


    (23)     Forskriftens § 2 setter forbud mot "å fange, oppbevare om bord og lande kongekrabbe i
             kvoteregulert område". Ordlyden rammer klart nok fangst i seg selv ‒ forbudet er ikke
             overtrådt først når en eventuell fangst er landet.

    (24)     I motsetning til lagmannsrettens flertall mener jeg imidlertid at det unntak fra forbudet

             som kvoten innebærer, først opphører i det øyeblikk full kvote er landet. Man kan ikke se
             bort fra "og lande" i formuleringen "fange og lande" i § 4, slik lagmannsrettens flertall i
             realiteten gjør når det legger til grunn at forbudet i § 2 inntrer allerede i det øyeblikk full
             kvote er tatt om bord i fartøyet.

    (25)     Slik jeg ser det, var det altså først etter at A hadde landet fangsten på 158 kilo, at han
             overtrådte forbudet i § 2 ved fortsatt å ha teiner i sjøen i kvoteregulert område. Det

             fremgår imidlertid av det jeg tidligere har sagt, at gjerningsbeskrivelsen i tiltalen og
             lagmannsrettens bevisresultat også dekker dette: Landingen skjedde 3. juli, og tiltalen
             gjelder teiner som fortsatt stod i sjøen 4. juli.

    (26)     En slik forståelse av bestemmelsene er ikke i konflikt med forskrift om utøvelse av fiske i
             sjøen § 48 første ledd nr. 2 om adgang til å slippe levedyktig fisk ‒ herunder kongekrabbe
             ‒ på sjøen. Dette gjelder nemlig bare "[l]ovlig fanget fisk", og krabber som fortsatt står i

             teiner etter at full kvote er landet, er fra da av ikke lenger lovlig fanget i henhold til
             kongekrabbeforskriften § 2 jf. § 4.                                                        6


    (27)     Retten til å lande tilleggskvoter etter forskriftens § 5, beregnet som en andel av fartøyets
             fangst av lytefri hannkrabbe per uke, skaper heller ikke problemer for denne tolkningen
             av regelverket. Retten til tilleggskvote gjelder bare for "[f]artøy med adgang til å delta" i
             fangsten. Når regulær kvote er fylt og landet, eventuelt sammen med tilleggskvote, har

             ikke lenger fartøyet adgang til å delta i kvotefisket den fangstsesongen.

    (28)     Jeg kan ikke se at en slik forståelse av de relevante bestemmelsene kommer i strid med
             klarhetskravet i Grunnloven § 96 og EMK artikkel 7 ‒ den følger naturlig av ordlyden.

    (29)     Når forbudet inntrer straks full kvote er fanget og landet, må fiskerne enten ha dradd eller

             ha tømt og stengt alle teiner før full kvote er landet. For fiskerne er dette kanskje
             uhensiktsmessig. Kontrollhensyn kan på den annen side tilsi at det nettopp bør være slik.
             Noe avgjørende motargument mot den forståelsen av regelverket som jeg har redegjort
             for, kan det uansett ikke være.

    (30)     Man kan diskutere om det avgjørende tidspunkt for når landing har skjedd i henhold til

             § 4, er idet fangsten losses fra fiskefartøyet, eller først når sluttseddel er ferdig utfylt.
             Aktor har for Høyesterett antydet at riktig skjæringspunkt må være utfylling av
             sluttseddel. Det gir rom for praksis med videre selektering og utslipp ved kai i forbindelse
             med levering til mottak. Dette er det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til slik
             denne saken ligger an.

    (31)     Min konklusjon er etter dette at anken fra A må forkastes.


    (32)     Jeg skal så se nærmere på anken fra X AS over inndragningen. Som tidligere nevnt er
             inndragningen basert på at A 3. juli 2015 drev fangst i kvoteregulert og uregulert område
             samtidig, noe som er i strid med kongekrabbeforskriften § 9, og på at han 4. juli fortsatt
             drev fangst i kvoteregulert område til tross for at han da hadde fylt kvoten.


    (33)     Lagmannsrettens flertall tok utgangspunkt i verdien av den ulovlige fangsten. Etter å ha
             tatt hensyn til at teinene må ha inneholdt en god del kongekrabber uten omsetningsverdi
             fordi de var for små, skadet eller var hunnkrabber, ble verdien skjønnsmessig anslått til
             50 000 kroner. Det ble da også lagt noe vekt på at utbytte ikke ble oppnådd fordi
             Kystvakten tømte innholdet i teinene på sjøen etter inspeksjonen. På den annen side ble
             det også tatt hensyn til en forholdsmessig inndragning av verdi av fartøy og redskap.

             Inndragningsbeløpet ble etter dette fastsatt til 75 000 kroner.

    (34)     Forsvarer har anført at det ikke er hjemmel for å inndra verdien av en fangst som fiskeren
             aldri fikk ‒ Kystvakten slapp jo innholdet i teinene på havet igjen etter inspeksjonen
             4. juli. I alle fall må inndragningsbeløpet reduseres.


    (35)     Hjemmel for inndragning er her havressurslova § 65. Første ledd lyder slik:

                    "Ved brot på føresegner som er nemnde i §§ 60 til 63, kan fangst inndragast. Det same
                    gjeld reiskapar, gjenstandar, eigedomar, anlegg eller fartøy som er brukte ved
                    lovbrotet. Dette gjeld utan omsyn til kven som er eigar. I staden for tingen kan verdien
                    heilt eller delvis inndragast hos den skuldige eller den det er handla på vegner av, eller
                    hos eigaren."

    (36)     Det følger videre av § 65 tredje ledd at når lovlig og ulovlig fangst er blandet sammen,
             kan hele fangsten inndras.                                                     7



    (37)     I motsetning til straffeloven § 67 og § 69, som skiller mellom utbytteinndragning og
             gjenstandsinndragning, er det ikke et slikt skille i havressurslova § 65. Her kombineres de
             to formene for inndragning.


    (38)     Etter mitt syn kan man dermed ikke se på inndragning basert på fangstverdi utelukkende
             som et spørsmål om å nullstille et utbytte. Riktignok er det slik at verdiinndragning basert
             på fangstverdi også har denne funksjonen ‒ fiskeren kan få beholde den ulovlige fangsten
             i fysisk forstand fordi myndighetene ikke vil bli sittende med den, men inndrar verdien i
             stedet. Men det medfører ikke at det ved fastsettelsen av inndragningsbeløpet i denne
             saken ikke kan tas hensyn til verdien av krabbefangsten som Kystvakten slapp på sjøen.
             Dette var innholdet i 20 teiner som stod ulovlig i kvoteregulert område, og som potensielt

             kunne ha blitt levert som fanget utenfor kvoteregulert område. Selv om sakene ikke er
             helt parallelle, viser jeg i denne sammenheng til Rt-2002-1063, der inndragningsbeløpet
             ble fastsatt med utgangspunkt i fangstens verdi for unnlatelse av å føre fangstdagbok, selv
             om denne unnlatelsen ikke i seg selv medførte at fangsten var ulovlig. Det ble lagt vekt på
             de økonomiske gevinstmulighetene ved brudd på kontrollreglene. I Rt-2010-1252 avsnitt
             20 ble det også pekt på at den omstendighet at overtredelsen kan gi utbytte ‒ og størrelsen
             på dette utbyttet ‒ har betydning for inndragningens omfang.


    (39)     Kontroll- og ressursforvaltningshensyn tilsier derfor at inndragning skjer i dette tilfellet,
             og at inndragningsbeløpet fastsettes med utgangspunkt i verdien av den potensielle
             fangsten. Også overtredelsen av forbudet mot samtidig fangst i og utenfor kvoteregulert
             område tilsier inndragning basert på en forholdsmessig del av verdien av fartøy og
             redskap, slik mindretallet i lagmannsretten påpeker. Et samlet inndragningsbeløp på
             75 000 kroner er da ikke urimelig. Etter min mening kan dermed heller ikke anken fra

             X AS føre frem.

    (40)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :


             Ankene forkastes.


    (41)     Dommer Berglund:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                         førstvoterende.

    (42)     Dommer Kallerud:                            Likeså.

    (43)     Dommer Endresen:                            Likeså.

    (44)     Dommer Tønder:                              Likeså.                                                  8


    (45)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :

            Ankene forkastes.



            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

