---
title: "HR-2017-2442-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-12-21
publisert: "HR-2017-2442-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke delvis å avvise kommunens anke og om bevistilgang."
saksgang: "HR-2017-2442-U, (sak nr. 2017/1843), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Eva Henriksen Ada Bolette Haldorsen Anders Malvin Austevoll Rikharda Charlotte Rosendahl Margot Johanne Haraldsen Steinar Konglevoll Birgith Alice Engevik Skaar Edel Kari Almenningen Eva Gerdts Harald Berent Gjertsen Eirik Eye Færavaag Magne Tellevik Øyvind Ragde Anlaug Lem Isachsen Mary Signe Mathiesen Ingunn Johanne Svanø Øye Roald Nystad Inger Leegaard Aud Marion Osland Arne Øvrebø Ragna Kjesæth Sigvald Bernhard Refsum Sameiet Montana Terrasse Ingrid Tellevik Aud Karen Johannessen Anna Stalheim Margot Karin Adelheid Alver Jørgensen Arne Axelsen Karin Sletner Nils Martin Steien Axe Wenche Axelsen Reidar Johan Nilsen Annar Ludvig Presterud Atle Kristian Larsen 2 Magnhild Wiik Finn Olai Rosendahl Terje Sætre Alfhild Waage Gjertsen Tore Baartvedt Inger Marie Ervik Bjørg Nordvik Kirsten Opheim Arnulf Kjesæth Henning Haldorsen Solveig Bjørndal Rasmussen Kari Engeset Laila Margoth Enehaug Kristine Færavaag Gerd Oppedal Jannicke Moberg Lillian Lund Aslaug Karin Sjaastad Anne Margrethe Øvrebø Hjørdis Bergljot Oliva Kalvenes Ingrid Karin Houge Olav Bowitz Olsen Astrid Rosenkranz Hegland Rolf Asbjørn Sjaastad Trond Drager Nils Ervik Bente Ingunn Dale Olav Lundal Kjell Enehaug Bjørn Ekeland Inge Birgit Magnussen Hans Lund Otto Andreas Natland Edith Johanna Teigenes Berit Trøen Brit Dybwad-Holmboe Solveig Olsen Hilma Johanna Størksen Marit Muri Natland Gerd Viola Lidal Lars Hegland Norvald Otrto Engeset Aase Johansen Beate Lund Aud Tora Iversen (advokat Trond Hatland) mot Bergen kommune (Kommuneadvokaten i Bergen v/advokat Roald Hopsnes) 3"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 26-5"
  - "tvisteloven § 19-2"
  - "natland § 5"
  - "vedtekter § 7"
  - "vedtektene § 4"
  - "tvisteloven § 29-4"
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 30-3"
  - "tvisteloven § 30-5"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "anvende § 20-3"
  - "tvisteloven § 3-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2442-U"
censurert: false
---

# HR-2017-2442-U

NORGES HØYESTERETT




    Den 21. desember 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tønder,
    Matheson og Bergh i

    HR-2017-2442-U, (sak nr. 2017/1843), sivil sak, anke over kjennelse:


    Eva Henriksen
    Ada Bolette Haldorsen
    Anders Malvin Austevoll
    Rikharda Charlotte Rosendahl
    Margot Johanne Haraldsen

    Steinar Konglevoll
    Birgith Alice Engevik Skaar
    Edel Kari Almenningen
    Eva Gerdts
    Harald Berent Gjertsen
    Eirik Eye Færavaag
    Magne Tellevik

    Øyvind Ragde
    Anlaug Lem Isachsen
    Mary Signe Mathiesen
    Ingunn Johanne Svanø Øye
    Roald Nystad
    Inger Leegaard

    Aud Marion Osland
    Arne Øvrebø
    Ragna Kjesæth
    Sigvald Bernhard Refsum
    Sameiet Montana Terrasse
    Ingrid Tellevik

    Aud Karen Johannessen
    Anna Stalheim
    Margot Karin Adelheid Alver Jørgensen
    Arne Axelsen
    Karin Sletner
    Nils Martin Steien Axe

    Wenche Axelsen
    Reidar Johan Nilsen
    Annar Ludvig Presterud
    Atle Kristian Larsen                                           2

    Magnhild Wiik
    Finn Olai Rosendahl
    Terje Sætre
    Alfhild Waage Gjertsen

    Tore Baartvedt
    Inger Marie Ervik
    Bjørg Nordvik
    Kirsten Opheim
    Arnulf Kjesæth
    Henning Haldorsen

    Solveig Bjørndal Rasmussen
    Kari Engeset
    Laila Margoth Enehaug
    Kristine Færavaag
    Gerd Oppedal
    Jannicke Moberg

    Lillian Lund
    Aslaug Karin Sjaastad
    Anne Margrethe Øvrebø
    Hjørdis Bergljot Oliva Kalvenes
    Ingrid Karin Houge

    Olav Bowitz Olsen
    Astrid Rosenkranz Hegland
    Rolf Asbjørn Sjaastad
    Trond Drager
    Nils Ervik
    Bente Ingunn Dale

    Olav Lundal
    Kjell Enehaug
    Bjørn Ekeland
    Inge Birgit Magnussen
    Hans Lund

    Otto Andreas Natland
    Edith Johanna Teigenes
    Berit Trøen
    Brit Dybwad-Holmboe
    Solveig Olsen
    Hilma Johanna Størksen

    Marit Muri Natland
    Gerd Viola Lidal
    Lars Hegland
    Norvald Otrto Engeset
    Aase Johansen
    Beate Lund

    Aud Tora Iversen                             (advokat Trond Hatland)

    mot

    Bergen kommune                               (Kommuneadvokaten i Bergen v/advokat

                                                 Roald Hopsnes)                                                          3



             avsagt slik


                                            

             O G B E S L U T N I N G :

    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke delvis å avvise kommunens anke
             og om bevistilgang.


    (2)      Ankeutvalget legger for avgjørelsen av de spørsmål det er anket over, følgende til grunn:

    (3)      De eldres boligspareklubb Landås/Natland – heretter boligspareklubben – hadde etter sine

             vedtekter til formål "å sette medlemmene i stand til å skaffe seg pensjonistbolig ved
             oppsparing av nødvendig egenkapital og å arbeide for fremskaffing av slike boliger".

    (4)      Eiendomsavdelingen i Bergen kommune stilte seg positive til salg av tomt for å bidra til
             formålet. Da egnet tomt var funnet på Montana, måtte salg, grunnet salgssummens størrelse,

             besluttes av Bergen bystyre. Kommuneadministrasjonen mente at prissettingen i
             formannskapsinnstillingen lå betydelig under markedspris. Rådmannen gav deretter
             tilleggsinnstilling til bystyret der det ble foreslått bestemmelser om prisregulering og
             kommunal forkjøpsrett ved overdragelse, plikt for boligspareklubben til å innarbeide
             kommunens vilkår i prosjektets vedtekter, samt vilkår om at vedtektene ikke skulle kunne

             endres uten kommunens samtykke.

    (5)      Bergen bystyre traff 30. april 1990 vedtak om å selge tomten på Montana til
             boligspareklubben. I vedtaket ble det forbeholdt at det ved gjennomføringen av tomtesalget
             skulle stilles slike vilkår "ved overdragelse" som foreslått i rådmannens innstilling.


    (6)      Vilkårene ble innarbeidet i et utkast til kjøpekontrakt mellom boligspareklubben og den
             enkelte seksjonskjøper i det boligprosjektet som etter hvert tok form. Byskriveren i Bergen
             underrettet imidlertid om at vilkår om forkjøpsrett og annen rett som innskrenker erververs

             rettslige rådighet ved seksjonering av eiendom, ikke lot seg tinglyse. Byskriveren viste blant
             annet til daværende eierseksjonslov av 1983 § 12. Første, andre og tredje ledd i bestemmelsen
             lød:

                   "Den enkelte sameier har full rettslig råderett over sin seksjon.

                   Vedtektene kan ikke inneholde forkjøps- eller løsningsretter.

                   Ved første gangs overdragelse av en seksjon kan det ikke mellom partene avtales vilkår som
                   innskrenker erververens rettslige råderett ut over det som det kan gjøres vedtak om etter
                   fjerde ledd."


    (7)      De vilkår kommunen hadde satt for overdragelsen til boligspareklubben, ble etter dette ikke
             tinglyst som heftelser på seksjonene.

    (8)      Seksjonene i prosjektet ble tilbudt boligspareklubbens medlemmer, og etter hvert også lagt ut
             på det åpne marked.


    (9)      Det videre faktum i saken, slik det er fremstilt i tingrettens dom og i partenes prosesskriv for
             Høyesterett, er omfattende, uklart og omtvistet. Uklarhetene mv. vedkommer ikke forhold av                                                        4

             betydning for utvalgets avgjørelse og behandles derfor ikke nærmere her.

    (10)     Det er uomstridt at de vedtekter som gjaldt for boligsameiet pr. oktober 2012, inneholdt
             utleiebegrensninger, alderskrav og vilkår om tvungent medlemskap i De eldres

             boligspareklubb Landås/Natland. Gjennom dette medlemskapet fulgte blant annet at den
             enkelte seksjon var underlagt prisregulering og kommunal forkjøpsrett ved overdragelse.
             Videre inneholdt vedtektene en bestemmelse om at vedtektsendringer måtte godkjennes av
             kommunen.


    (11)     Utvalget forstår faktum slik at seksjonseierne i ekstraordinært sameiermøte 30. oktober 2012
             besluttet å endre vedtektene slik at de vilkår Bergen kommune gjennom blant annet
             forbeholdet om vedtektsfesting hadde ment skulle binde den enkelte seksjonseier "ved
             overdragelse", ikke lenger skulle gjelde. Endringen ble begrunnet med at den type vilkår det
             var tale om, ikke gyldig kunne vedtas på det tidspunkt seksjoneringen ble foretatt, slik

             eierseksjonsloven da lød. Skulle slike vilkår gjelde, måtte de i tilfellet vedtas på nytt innenfor
             de rammer som den senere og mindre restriktive eierseksjonsloven av 1997 tillater. Det var
             imidlertid ikke flertall blant seksjonseierne for å treffe slikt nytt vedtak.

    (12)     Bergen kommune reiste i juli 2014 søksmål mot Sameiet Montana Terrasse og 62

             seksjonseiere for å få kjent vedtektsendringen ugyldig. Videre ville man tilplikte
             seksjonseierne å endre vedtektene tilbake slik at de innholdsmessig gir uttrykk for de samme
             forpliktelser som kommunen av boligpolitiske grunner hadde forbeholdt seg og fått aksept for
             ved overdragelsen av tomten.


    (13)     Bergen tingrett avsa 7. august 2016 dom i saken, hvor kommunen tapte saken i det vesentlige.
             Den fikk kun medhold i at vedtektsendringen var ugyldig for så vidt gjaldt alderskrav. Et
             vesentlig element i begrunnelsen synes å ha vært at de vilkår det er tale om, ikke ble funnet
             forenlige med bestemmelsene i eierseksjonsloven av 1983.


    (14)     Søksmålet mot sameiet som sådan ble avvist ved kjennelse av samme dato.

    (15)     Bergen kommune anket 15. september 2016 dommen til Gulating lagmannsrett. I anken er
             påstanden endret sammenlignet med påstanden som ble nedlagt for tingretten. Det ble
             berammet ankeforhandling med oppstart 6. november 2017. Saken er senere utsatt i påvente

             av ankeutvalgets avgjørelse i foreliggende sak.

    (16)     Under saksforberedelsen for lagmannsretten ønsket kommunen å få opplyst om de enkelte
             seksjonseierne tidligere hadde gjort forkjøpsretts- og prisreguleringsklausulene gjeldende som
             rettsmangler overfor selger, og begjærte bevistilgang for så vidt gjaldt eventuelle skriftlige
             reklamasjoner, jf. tvisteloven § 26-5. Seksjonseierne motsatte seg å gi slike opplysninger.


    (17)     Seksjonseierne anførte videre at kommunens påstandsendring medførte at det ble gjort
             gjeldende et nytt krav for lagmannsretten, og krevde dette avvist.

    (18)     Gulating lagmannsrett – ved saksforberedende dommer – avsa 10. oktober 2017 kjennelse

             med slik slutning i punkt 1:

                   "1.      Hver av ankemotpartene, samtlige seksjonseiere i Sameiet Montana Terrasse,
                            pålegges å opplyse om de tidligere har gjort gjeldende forkjøpsrett og
                            prisreguleringsklausulen som en mangel overfor selger, herunder fremsatt
                            reklamasjon i tilknytning til dette. Dersom slik reklamasjon er fremsatt skriftlig,                                                           5

                              pålegges seksjonseier å fremlegge dokumentasjon for dette."


    (19)     I kjennelsen tok lagmannsretten også stilling til kravet om avvisning av de deler av
             kommunens endrede påstand som seksjonseierne mener utgjør nye krav. Lagmannsretten fant
             "ikke grunnlag for å avskjære kommunens påstandsgrunnlag eller krav". Denne konklusjonen
             er imidlertid ikke tatt inn i lagmannsrettens slutning. Ankeutvalget antar dette skyldes en

             forglemmelse.

    (20)     Øyvind Ragde mfl. – seksjonseierne – har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett.
             Anken gjelder både avgjørelsen om ikke delvis å avvise kommunens anke samt kjennelsen om

             bevistilgang. Anken retter seg mot saksbehandlingen, rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.
             Det er senere inngitt flere prosesskriv til utdyping av anken, og til imøtegåelse av anketilsvaret
             og ytterligere innlegg fra ankemotparten. Prosesskrivene er repeterende og inneholder for en
             stor del gjentakelser av det som allerede er anført i en svært omfattende anke.


    (21)     Det er i korte trekk anført at kommunens endrede påstand må avvises som et nytt krav,
             subsidiært at lagmannsrettens kjennelse må oppheves fordi den feilaktig er avsagt av
             forberedende dommer alene. Videre hevdes at pålegget om bevisfremleggelse er i strid med

             tvisteloven § 26-5 og derfor er uhjemlet, ikke tilstrekkelig spesifisert og klart
             uforholdsmessig. Pålegget er videre uproporsjonalt, og kjennelsesgrunnene er på dette punkt i
             alle tilfelle mangelfulle.


    (22)     Seksjonseierne har lagt ned slik påstand:

                    "For så vidt gjelder lagmannsrettens avgjørelse om å fremme det nye kravet (kommunens
                    påstand i anken punkt 1 og 2):

                       1.     Prinsipalt: Det nye kravet avvises.

                       2.     Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

                    For så vidt gjelder begjæringen om bevistilgang (lagmannsrettens kjennelse slutningen
                    punkt 1):


                       1.     Prinsipalt: Kommunens begjæring om bevisavskjæring tas ikke til følge.

                       2.     Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse, slutningen punkt 1, oppheves.

                    I alle tilfeller:

                       Ankende parter tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett."

    (23)     Bergen kommune har i anketilsvaret tatt til motmæle mot seksjonseiernes anførsler. Det er
             senere inngitt flere prosesskriv til utdyping av anketilsvaret og imøtegåelse av senere innlegg

             fra seksjonseierne. Prosesskrivene er i likhet med innleggene fra seksjonseierne, repeterende
             og inneholder for en stor del gjentakelser av det som allerede er anført i et omfattende
             anketilsvar.


    (24)     Det er i korte trekk gjort gjeldende at begrensningene i forberedende dommers kompetanse
             etter tvisteloven § 19-2 tredje ledd bokstav a ikke gjelder ettersom det av avgjørelsen fremgår
             at anken på tidspunktet for avgjørelsen allerede var tillatt fremmet for lagmannsretten av en

             opprinnelig saksforberedende dommer. Seksjonseierne gjorde ikke innsigelsene til den nye
             påstanden gjeldende i tilsvaret, men brakte dem først opp nesten 12 måneder senere.
             Anførselen om avvisning av et eventuelt nytt krav er derfor prekludert. Høyesterett kan                                                              6

              uansett ikke realitetsbehandle spørsmålet om avvisning, men må nøye seg med eventuelt å
              oppheve lagmannsrettens kjennelse. Pålegget om bevistilgang har tilstrekkelig hjemmel, og er

              ikke uforholdsmessig.

    (25)      Bergen kommune har lagt ned slik påstand:


                     "For så vidt gjelder lagmannsrettens beslutning om å fremme saken slik den er presentert i
                     anken:

                        1.     Innsigelsen om at det er fremsatt et nytt krav som skal avvises, er prekludert.


                        2.     Subsidiært: Anken forkastes.

                        3.     Atter subsidiært: Kravet tillates fremmet.

                     For så vidt gjelder begjæring om bevistilgang:

                        1.     Anken forkastes.


                        2.     I alle tilfeller:

                     Ankende part dekker Bergen kommunes sakskostnader for Høyesterett."


    (26)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at den påankede kjennelsen er truffet av lagmannsretten
              som første instans. Utvalget har derfor full kompetanse.


    (27)      Avvisningsspørsmålet


    (28)      I hvilken grad seksjonseierne – til tross for at kommunens salgsvilkår ikke lot seg tinglyse –
              likevel ble gjort kjent med dem da de kjøpte sine respektive seksjoner, er, slik utvalget
              oppfatter det, et sentralt tvistetema i hovedsaken. Det samme gjelder spørsmålet om hvilke

              rettslige virkninger en seksjonseiers eventuelle kjennskap til disse vilkårene har for deres
              rettigheter og plikter overfor Bergen kommune. Utvalget har forstått det slik at det blant
              seksjonseierne i dag finnes både førstegangskjøpere av seksjoner og kjøpere i

              annenhåndsmarkedet. Det vedtakelses- og rettsvirkningsspørsmålet tvisten reiser, tilhører
              sakens realitet og skal ikke prøves av utvalget.


    (29)      I stevningen til tingretten nedla Bergen kommune slik påstand:


                     "1.       Vedtektsendringen av 30. oktober 2012 er ugyldig for så vidt gjelder opphevelse av
                               bestemmelsene i § 6 tredje ledd, § 7 og § 4 fjerde ledd.

                      2.       Sameiet Montana Terrasse og sameierne (de saksøkte) er hver for seg forpliktet til
                               å endre vedtektene – alternativt omdanne sameiet innenfor rammen av bystyrets
                               vedtak av 30. april 1990, slik at pliktig medlemskap i De eldres boligspareklubb
                               Landås/Natland er bindende vilkår for rett til leilighet og at forkjøpsrett og
                               prisregulering får anvendelse, slik disse er gjentatt i vedtektene for eldres

                               boligspareklubb Landås/Natland § 5 jf. også kjøpekontrakten punkt 17. Det
                               samme gjelder utleiebegrensningen inntatt i sameiets vedtekter § 7, som er
                               bindende både for Sameiet Montana Terrasse og sameierne.

                      3.       Sameiet Montana Terrasse og sameierne er forpliktet av vedtektene § 4, fjerde
                               ledd og kan ikke ensidig endre vedtektenes punkt 6 og 7 uten at disse er godkjent
                               av Bergen kommune, og Sameiet Montana Terrasse og hver av sameierne

                               (de saksøkte) er forpliktet til å innta bestemmelsene i vedtektene.                                                           7

                     4.       Bergen kommune v/ordføreren tilkjennes erstatning for nødvendige sakskostnader
                              med tillegg av lovsatt rente fra forfall og til betaling skjer."


    (30)     I anken til lagmannsretten har Bergen kommune nedlagt slik endret påstand:

                    "1.       Kommunens forkjøpsrett og prisreguleringsklausulen som fremgår av punkt 5 i
                              kontrakten mellom Bergen kommune og De eldres boligspareklubb
                              Landås/Natland angående gnr. 161, bnr. 49 og 532 hviler fortsatt som heftelser på
                              det som i dag er gnr. 161 bnr. 1286 og 532.

                     2.       Forkjøpsretten og prisreguleringsklausulen utgjør bindende heftelser overfor
                              samtlige av dagens boligseksjonseiere.


                     3.       Vedtaket i eierseksjonssameiet Montana Terrasse av 30. oktober 2012, hva gjelder
                              en oppheving av vedtektene § 4 fjerde ledd, § 6 tredje ledd og § 7, er ugyldig.

                     4.       Bergen kommune v/ordføreren tilkjennes erstatning for nødvendige sakskostnader
                              for tingrett og lagmannsrett med tillegg av lovsatt rente fra forfall og til betaling
                              skjer."

    (31)     Avgjørelsen om at lagmannsretten ikke finner grunnlag for å avskjære "kommunens

             påstandsgrunnlag eller krav" etter den endrede påstanden, er truffet av forberedende dommer
             alene med utgangspunkt i tvisteloven § 29-4 første ledd. Bestemmelsen lyder:

                    "En anke kan gjelde krav som er avgjort ved den avgjørelse som ankes."


    (32)     Hvilke krav som er avgjort i den påankede avgjørelsen, beror i utgangspunktet på de samme
             overveielser som ligger til grunn for spørsmålet om rettskraft og litispendens, jf. blant annet
             Rt-2002-945. Utvalget har imidlertid for å kunne avgjøre anken ikke behov for å gå særlig

             dypt inn i spørsmålet om kommunen gjennom endringen av påstanden har fremmet et nytt
             krav.

    (33)     Utvalget tar for sin avgjørelse utgangspunkt i tvisteloven § 19-2 tredje ledd bokstav a. Der

             heter det at forberedende dommer i ankesaker ikke kan treffe avgjørelse om å "avvise anken,
             eller fremme anken der det er tvist om dette".

    (34)     Høyesteretts ankeutvalg vil først nevne at forberedende dommers kompetanse er styrt av

             avgjørelsens innhold, og ikke av hvilket tidspunkt under saksforberedelsen avgjørelsen treffes,
             slik Bergen kommune synes å mene. Uttalelsen i lagmannsrettens kjennelse om at "[a]nke
             over dommen datert 15. september 2016 er fremmet til behandling", refererer til en formløs

             beslutning om at det ikke er funnet nektelsesgrunner etter tvisteloven § 29-13. En slik
             beslutning har ingen preklusive prosessuelle virkninger ut over det.

    (35)     Utvalget vil dernest peke på at forberedende dommer i sin avgjørelse har tatt stilling til

             uenigheten om innholdet i påstandsendringen. Avgjørelsen går ut på at kommunen gjennom
             den nye påstanden ikke har fremmet et nytt krav til pådømmelse. Lagmannsretten synes å ha
             lagt til grunn at de kravene som er formulert i den nye påstanden, har versert i saken hele tiden

             som underliggende rettsspørsmål. Forholdet mellom krav om dom for prejudisielle
             rettsspørsmål som har vært tema i saken også for underinstansen, og tvisteloven § 29-4, er
             behandlet i HR-2011-2009-U avsnitt 8.


    (36)     Det er for ankeutvalget tilstrekkelig å vise til at kompetansebegrensningen i § 19-2 også antas
             å være til hinder for at saksforberedende dommer tillater nye krav der det er tvist om dette,
             jf. Schei mfl., Tvisteloven, kommentarutgave 2. utgave side 1019 hvor det i kommentaren til                                                         8

             § 29-4 heter:

                   "Nektelse av nye krav vil innebære en delvis avvisning av anken. Også en slik avgjørelse kan
                   treffes under saksforberedelsen, men ikke av saksforberedende dommer alene,
                   jf. § 19-2 tredje ledd bokstav a. Det er her også grunn til å merke seg at saksforberedende
                   dommer heller ikke har kompetanse til å tillate nye krav der det er tvist om dette."


    (37)     Selv om påstandsendringen etter forberedende dommers syn ikke innebærer at det er fremmet
             et nytt krav i saken, sier det seg selv at kompetansebegrensningen også må omfatte selve
             avgjørelsen av hva som er et nytt krav i prosessuell forstand. Forberedende dommers
             kompetanse kan altså ikke avgjøres ut fra hva avgjørelsen i sitt resultat går ut på, men må

             bestemmes ut fra hva som er dens gjenstand.

    (38)     Det var følgelig en saksbehandlingsfeil at spørsmålet om innholdet i den nye påstanden ikke
             ble avgjort av en samlet lagmannsrett. Dette er en feil som ubetinget skal tillegges virkning,

             jf. tvisteloven § 30-3 første ledd, jf. § 29-21 andre ledd bokstav b. Kjennelsen må da oppheves
             på dette punktet, jf. § 29-23 tredje ledd første punktum.

    (39)     Spørsmålet om bevistilgang


    (40)     Etter tvisteloven § 26-5 første ledd plikter enhver å stille til rådighet som bevis gjenstander
             vedkommende har hånd om eller kan skaffe til veie. Dette omfatter også dokumenter. Partene
             kan også pålegges å svare på spørsmål om de kjenner til bevisgjenstander og foreta
             nødvendige undersøkelser i den forbindelse mv., jf. § 26-5 andre ledd.


    (41)     Retten skal dernest virke for at tvistespørsmål blir klarlagt, og at partenes påstander og
             standpunkter til faktiske og rettslige spørsmål blir klargjort, jf. § 11-5 tredje ledd.


    (42)     Lagmannsretten har i brev til partene 17. oktober 2017 presisert at det ikke er gitt pålegg om å
             inngi skriftlige erklæringer eller forklaringer fra seksjonseierne. I brevet understrekes at
             "pålegget gjelder prosessuelle avklaringer og eventuell fremleggelse av bevis". De etterspurte
             opplysninger kunne gis "gjennom prosesskriv med eventuelle bilag på vanlig måte".


    (43)     Ankeutvalget har merket seg at sameierne i prosesskriv 23. oktober 2017 til lagmannsretten
             opplyser at

                   "seksjonseierne ikke kjenner til bevisgjenstander, herunder dokumenter mv. som kan
                   omfattes av pålegget i lagmannsrettens kjennelse, ut over dokumentene som allerede er
                   fremlagt i saken.

                   …

                   Rettens pålegg anses etter dette oppfylt."


    (44)     Lagmannsrettens pålegg slik det er blitt presisert, synes etter ankeutvalgets oppfatning å ligge
             rimelig godt innenfor prosesslovgivningens bestemmelser. Ut fra hva sameierne gir til kjenne
             i prosesskrivet 23. oktober, er det uansett vanskelig å se hva som gjenstår å prøve.


    (45)     Utvalget finner imidlertid ikke grunn til å ta endelig stilling til dette idet anken over
             kjennelsen om bevistilgang slik saken nå står, ikke reiser spørsmål av betydning utenfor den
             foreliggende sak, og heller ikke andre hensyn taler for at anken bør prøves. Anken nektes
             derfor fremmet på dette punktet, jf. tvisteloven § 30-5.                                                        9

    (46)     Sakskostnader

    (47)     Ut fra partenes omfattende prosessopplegg for begge de påankede spørsmålene og med det
             resultat ankeutvalget er kommet til, har ingen av partene fått medhold i det vesentlige, jf.

             tvisteloven § 20-2 andre ledd. Det er ikke grunn til å anvende § 20-3. Hver av partene bærer
             derfor sine kostnader.

    (48)     Etter utvalgets oppfatning har det omfattende opplegget for ankesaken og den etterfølgende
             utvekslingen av en rekke prosesskriv gått betydelig ut over hva som kan anses nødvendig.
             Ankeutvalget gjør derfor partene oppmerksom på tvisteloven § 3-8 første ledd, som gir dem

             anledning til å be retten fastsette prosessfullmektigenes godtgjøring. Frist for å fremsette slikt
             krav er én måned etter forkynnelsen av denne avgjørelsen, jf. andre ledd.

    (49)     Avgjørelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :


             1.      Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder spørsmålet om Bergen
                     kommunes anke delvis skal avvises.

                     For øvrig nektes anken fremmet.


             2.      Sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett tilkjennes ikke.



                   Wilhelm Matheson                    Bård Tønder                    Espen Bergh

                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

