---
title: "HR-2017-1179-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-06-14
publisert: "HR-2017-1179-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over lagmannsrettens kjennelse i bevistvist, hvor staten ble pålagt å opplyse om en polititjenestemanns identitet i forbindelse med en erstatningssak mot staten og to andre polititjenestemenn."
saksgang: "HR-2017-1179-U, (sak nr. 2017/824), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Knut-Fredrik Haug-Hustad) mot A (advokat Trond Sivertsvik)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 22-3"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 21-5"
  - "politiloven § 24"
  - "politiregisterloven § 23"
  - "forvaltningsloven § 13"
  - "politiregisterloven § 2"
  - "politiregisterloven § 69"
  - "forskriften § 7-3"
  - "straffeprosessloven § 61"
  - "straffeprosessloven § 210"
  - "straffeprosessloven § 118"
  - "tvistemålsloven § 204"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1179-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1179-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 14. juni 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Bårdsen og Kallerud i

            HR-2017-1179-U, (sak nr. 2017/824), sivil sak, anke over kjennelse:

            Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet   (Regjeringsadvokaten

                                                          v/advokat Knut-Fredrik Haug-Hustad)

            mot


            A                                             (advokat Trond Sivertsvik)



            avsagt slik


                                                      

             :

    (1)     Saken gjelder videre anke over lagmannsrettens kjennelse i bevistvist, hvor staten ble pålagt å
            opplyse om en polititjenestemanns identitet i forbindelse med en erstatningssak mot staten og
            to andre polititjenestemenn.


    (2)     A har reist erstatningssak mot staten v/Justis- og beredskapsdepartementet på bakgrunn av en
            episode 16. juni 2013, hvor to polititjenestemenn på X i Y kommune skjøt og drepte As to
            bortkomne hunder. As anmeldelse av de polititjenestemennene ble henlagt av Spesialenheten
            for politisaker som "intet straffbart forhold anses bevist". Etter klage fra A ble henleggelsen
            stadfestet av Riksadvokaten i vedtak 23. desember 2013.


    (3)     Under erstatningssaken har A ønsket å fremlegge straffesaksdokumentene i forbindelse med
            Spesialenhetens etterforskning samt å få opplyst identiteten til en tredje polititjenestemann
            som var involvert i saken som operatør over sambandet. A ønsker vedkommende avhørt som
            vitne. Staten motsatte seg fremleggelsen av straffesaksdokumentene, og nektet videre å oppgi
            tjenestemannens identitet.

    (4)     Ved Oslo tingretts kjennelse, uriktig betegnet beslutning, i brev 4. januar 2017, kom retten til

            at det ikke fantes rettslig grunnlag for å unnlate å oppgi vitnets identitet. I samme avgjørelse
            ble straffesaksdokumentene også tillatt fremlagt i den utstrekning de var relevante for saken,
            og fremleggelsen var proporsjonal, jf. tvisteloven §§ 21-7 og 21-8.                                                           2

    (5)      Staten anket tingrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som 23. mars 2017 avsa

             kjennelse med slik slutning:

                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet betaler sakskostnader til A med
                              samlet 42 500 – førtitotusenfemhundre – kroner innen to uker fra forkynnelsen av
                              kjennelsen."


    (6)      Lagmannsretten la på samme måte som tingretten til grunn at det ikke fantes noen lovhjemmel
             som ga staten adgang til å nekte å oppgi identiteten til tjenestemennene, og at
             bevisforbudsregelen i tvisteloven § 22-3 dermed ikke kom til anvendelse.


    (7)      Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet har anket lagmannsrettens kjennelse til
             Høyesterett for så vidt gjelder spørsmålet om statens plikt til å opplyse om
             polititjenestemannens identitet. Anken gjelder lagmannsrettens lovtolking.


    (8)      Det er i korte trekk anført at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at det kreves klar
             lovhjemmel for taushetsplikt. Videre har lagmannsretten uriktig kommet til at det – i sin
             alminnelighet – ikke finnes hjemmel for å anse en polititjenestemanns identitet som omfattet
             av politiets taushetsplikt. Lagmannsretten har dermed også unnlatt å foreta en konkret

             vurdering av om identitet i denne sammenheng utgjør et "personlig forhold". I denne
             sammenheng vises det også til Norges folkerettslige forpliktelser til også å beskytte
             polititjenestemenn mot freds- eller integritetskrenkelser, jf. Den europeiske
             menneskerettskonvensjon artikkel 3, jf. artikkel 1.


    (9)      Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                    "1.       Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

                     2.       Staten v/Justis- og beredskapsdepartementet tilkjennes sakskostnader."


    (10)     A har i anketilsvaret og prosesskriv 8. juni 2017 tatt til motmæle. Han har i korte trekk anført
             at lagmannsretten på korrekt vis har foretatt en konkret vurdering av behovet for å nekte å
             oppgi polititjenestemannens identitet. Den har videre korrekt kommet til at det ikke er

             grunnlag for dette i nærværende sak.

    (11)     A har lagt ned slik påstand:


                    "Prinsipalt:      Anken nektes fremmet.

                     Subsidiært:      Anken forkastes.

                     I begge tilfeller: Staten v/Justisdepartementet, dømmes til å betale sakskostnader til A for
                                      Høyesterett for 12 salærtimer á kr 2 100,- med kr. 25 200,- samt mva."

    (12)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (13)     Anken er en videre anke hvor ankeutvalgets kompetanse er begrenset. Anken gjelder
             lagmannsrettens generelle lovtolking som utvalget kan prøve, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav c.

    (14)     Den aktuelle tvisten har sin bakgrunn i at saksøkeren, A, under henvisning til tvisteloven

             § 21-4 har krevd å få opplyst identiteten til en tredje polititjenestemann som skal ha fungert                                                            3

              som operatør over sambandet da de to hundene ble avlivet. Formålet er å føre vedkommende

              som vitne, jf. tvisteloven § 21-5. Staten har imidlertid avslått begjæringen under henvisning til
              tvisteloven § 22-3 hvor første ledd fastsetter at "[d]et kan ikke føres bevis når dette vil krenke
              lovbestemt taushetsplikt for den som har opplysningene som følge av tjeneste eller arbeid for

              stat eller kommune …".

    (15)      Om dette lovtolkingsspørsmålet har lagmannsretten uttalt:


                    "Etter lagmannsrettens mening tar tingretten et korrekt rettslig utgangspunkt når det
                    oppstilles et krav om klar hjemmel for å kunne nekte å opplyse en polititjenestemanns
                    identitet når vedkommende påberopes som vitne i en sivil erstatningssak. Taushetsplikten
                    etter politiloven § 24, politiregisterloven § 23 og forvaltningsloven § 13, som staten har vist
                    til i anken, gjelder offentlige tjenestemenns egen taushetsplikt om sensitive forhold de får
                    tilgang til i tjenesten. Bestemmelsene hjemler klart nok ikke etatenes taushetsplikt om den
                    enkelte tjenestemanns identitet."


    (16)      Til dette sitatet bemerkes for det første at det ikke er grunnlag for å oppstille et krav om "klar"
              lovhjemmel for at det skal foreligge taushetsplikt. Den praksis som i dag følges ved
              avgjørelsen av om det er lovhjemmel for å anvende straff kan ikke overføres til den
              foreliggende situasjonen.


    (17)      Spørsmålet blir etter dette om lagmannsrettens lovtolking er riktig når den uttaler at de
              aktuelle bestemmelsene ikke gir hjemmel for å avslå en begjæring om å få opplyst den enkelte

              tjenestemanns identitet, idet bestemmelsene klart nok ikke hjemler "etatenes taushetsplikt om
              den enkelte tjenestemanns identitet".


    (18)      Politiloven § 24 første ledd fastsetter at "[f]or politiets behandling av opplysninger til
              politimessige formål, jf. politiregisterloven § 2 nr. 13, gjelder taushetsplikten i kapittel 5 og 6
              i politiregisterloven. For politiets øvrige virksomhet gjelder forvaltningsloven §§ 13 til 13 f
              med de tillegg og begrensninger som følger av paragrafen her".


    (19)      Politiregisterloven § 2 nr. 13 bokstav a fastsetter at "politimessige formål" omfatter "politiets
              kriminalitetsbekjempende virksomhet, herunder etterforskning, forebyggende arbeid og

              ordenstjeneste". Dette innebærer at politiregisterloven § 23, hvor første ledd har følgende
              innhold, kommer til anvendelse i denne saken:

                    "Enhver som er ansatt i eller utfører tjeneste eller arbeid for politiet eller
                    påtalemyndigheten, plikter å hindre at andre får adgang eller kjennskap til det han i
                    forbindelse med tjenesten eller arbeidet får vite om


                    1.        noens personlige forhold, eller

                    2.        tekniske innretninger og fremgangsmåter samt drifts- eller forretningsforhold som
                              det vil være av konkurransemessig betydning å hemmeligholde av hensyn til den
                              opplysningen angår."

    (20)      Med hjemmel i politiregisterloven § 69 nr. 11 er det i politiregisterforskriften Del 3 gitt

              nærmere bestemmelser om "gjennomføring av bestemmelsene om utlevering og taushetsplikt,
              jf. kapittel 5 og 6". Forskriften § 7-3 andre ledd har følgende ordlyd:

                    "Utover dette vil vurderingen av om opplysninger er å anse som 'noens personlige forhold'
                    bero på en konkret vurdering av om opplysningene kan røpe forhold som må anses personlig

                    eller beskyttelsesverdig, herunder klientforhold."                                                           4

    (21)     I Ot.prp. nr. 108 (2008–2009) side 304 andre spalte uttales det at politiregisterloven § 23

             første ledd "viderefører i stor utstrekning den regulering som følger av straffeprosessloven
             § 61 a første ledd og politiloven § 24 første ledd, jf. forvaltningsloven § 13 første ledd".
             Straffeprosessloven § 61 a første ledd nr. 1 inneholdt også en reservasjon for "personlige
             forhold" – noe som også er tilfellet for forvaltningsloven § 13 første ledd bokstav a.


    (22)     I Rt-2007-828 var det spørsmål om Oslo politidistrikt i forbindelse med en privat straffesak
             hvor det også var fremsatt krav om oppreisning, hadde plikt til å oppgi identiteten til to
             polititjenestemenn. Sakens bakgrunn var et mislykket ransforsøk hvor de to tjenestemennene

             ved pågripelsen hadde løsnet skudd mot ransmennene og truffet vedkommende i baken og i en
             finger. Om det rettslige utgangspunktet uttaler kjæremålsutvalget (avsnitt 29):

                    "Utvalget bemerker at bestemmelsen om fremleggelsesplikt i straffeprosessloven § 210
                    tilsvarer bestemmelsene i tvistemålsloven §§ 250, 251 og 259, som får anvendelse i straffesak
                    ved behandlingen av borgerlige rettskrav, jf. Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven bind I, 3.
                    utgave side 725. Utlevering kan bare finne sted når besitteren har vitneplikt i saken. Plikt til
                    utlevering gjelder også politiets etterforskning av en straffesak. Bestemmelsen i
                    straffeprosessloven § 118 annet ledd, som hjemler adgang for retten til å oppheve et vitnes
                    taushetsplikt ved kjennelse, tilsvares av tvistemålsloven § 204 nr. 2 annet ledd. Etter

                    bestemmelsene kan retten bestemme at vitneforklaring skal gis '[e]tter en avveining av
                    hensyn til taushetsplikten og hensynet til sakens opplysning'."

    (23)     Avgjørelsen bygger altså på at Oslo politidistrikt hadde taushetsplikt om de to
             tjenestemennenes identitet. Dette standpunktet er ikke nærmere begrunnet, men det er

             vanskelig å se det annerledes enn at det var begrunnet i straffeprosessloven § 61 a.

    (24)     Lagmannsrettens kjennelse ble likevel opphevet, idet den hadde lagt til grunn at
             straffeprosessloven § 210 ikke kom til anvendelse før det forelå gyldig stevning i saken.


    (25)     Ved den nye behandlingen opprettholdt imidlertid lagmannsretten sitt avslag på å pålegge
             Oslo politidistrikt å identifisere de to tjenestemennene. Avgjørelsen er inntatt i Rettens Gang
             2008 side 18. I avgjørelsen uttaler lagmannsretten bl.a.:


                    "Etter lagmannsrettens syn er det tungtveiende hensyn som taler mot at taushetsplikten
                    oppheves i dette tilfellet. Dersom Oslo politidistrikt pålegges å utlevere
                    identitetsopplysninger om de aktuelle tjenestemennene, kan dette ha konsekvenser ikke bare
                    for de aktuelle tjenestemennene, men for slike spesialstyrker som det her er tale om
                    generelt."

    (26)     Avgjørelsen ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg som ved forenklet kjennelse

             6. november 2007, HR-2007-1847-U, forkastet kjæremålet.

    (27)     Saken fra 2007 bygger altså på at en polititjenestemanns identitet i alle fall etter
             omstendighetene kan være undergitt taushetsplikt. Tingrettens og lagmannsrettens avgjørelser

             må derimot forstås slik at de har lagt til grunn at identiteten ikke under noen omstendighet er
             undergitt taushetsplikt.

    (28)     Da det, som nevnt må legges til grunn at politiregisterloven i denne relasjon ikke medfører

             noen endring i forhold til den tidligere rettstilstanden, bygger altså begge avgjørelsene på
             uriktig lovtolking. Ankeutvalget er etter dette kommet til at begge avgjørelsene må oppheves.

    (29)     Anken har ført fram, og staten har nedlagt påstand om å få erstattet sine sakskostnader. Da

             saken først vil få sin endelige avgjørelse etter den nye behandlingen av spørsmålet, utstår                                                        5

             sakskostnadsspørsmålet til endelig avgjørelse av det aktuelle spørsmålet, jf. tvisteloven § 20-8
             tredje ledd.

    (30)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :

             1.      Tingrettens og lagmannsrettens avgjørelser oppheves.

             2.      Avgjørelsen av sakskostnadene utstår.



                     Arnfinn Bårdsen               Magnus Matningsdal                Knut H. Kallerud
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

