---
title: "HR-2017-1948-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-10-12
publisert: "HR-2017-1948-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om retten til fradrag for inngående merverdiavgift ved oppføring av bygg med sikte på utleie."
saksgang: "HR-2017-1948-A, (sak nr. 2017/237), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. SPG Ole Deviks vei AS (advokat Bjørn Christian Lilletvedt Tovsen – til prøve) mot Staten v/Skatt øst (Regjeringsadvokaten v/advokat Ole Kristian Rigland) II. Staten v/Skatt øst (Regjeringsadvokaten v/advokat Ole Kristian Rigland) mot SPG Ole Deviks vei AS (advokat Bjørn Christian Lilletvedt Tovsen – til prøve)"
forfatter: "Bergh, Falch, Normann, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "merverdiavgiftsloven § 2-2"
  - "merverdiavgiftsloven § 2-3"
  - "merverdiavgiftsloven § 3-11"
  - "merverdiavgiftsforskriften § 2-3-1"
  - "forskriften § 2-3-2"
  - "forskrift § 2-3-1"
  - "merverdiavgiftsloven § 21-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1948-A"
censurert: false
---

# HR-2017-1948-A

NORGES HØYESTERETT




            Den 12. oktober 2017 avsa Høyesterett dom i

            HR-2017-1948-A, (sak nr. 2017/237), sivil sak, anke over dom,


            I.
            SPG Ole Deviks vei AS                   (advokat Bjørn Christian Lilletvedt Tovsen
                                                    – til prøve)

            mot

            Staten v/Skatt øst                      (Regjeringsadvokaten

                                                    v/advokat Ole Kristian Rigland)


            II.
            Staten v/Skatt øst                      (Regjeringsadvokaten
                                                    v/advokat Ole Kristian Rigland)

            mot


            SPG Ole Deviks vei AS                   (advokat Bjørn Christian Lilletvedt Tovsen
                                                    – til prøve)






                                              

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Bergh: Saken gjelder spørsmål om retten til fradrag for inngående
            merverdiavgift ved oppføring av bygg med sikte på utleie.

    (2)     SPG Ole Deviks vei 6 Eiendom ANS eier eiendommen Ole Deviks vei 6 i Oslo.

            Selskapets formål er utleie av næringslokaler på denne eiendommen. Selskapet inngår i en
            fellesregistrering med flere selskaper etter merverdiavgiftsloven § 2-2 tredje ledd. Ett av
            disse selskapene er SPG Ole Deviks Vei AS (heretter SPG), som representerer
            fellesregistreringen utad, og som derfor er part i saken.                                                         2


    (3)      Et tredje selskap som inngår i fellesregistreringen, Søylen Ole Deviks vei AS, inngikk
             30. november 2010 en avtale med Veidekke Entreprenør AS (heretter Veidekke) om
             oppføring av et nytt bygg på eiendommen. Veidekke var totalentreprenør. Bygget ble

             ferdigstilt i juni 2012.

    (4)      De fellesregistrerte selskapene ble frivillig registrert for utleievirksomhet med virkning
             fra 1. termin 2011, jf. merverdiavgiftsloven § 2-3 første ledd bokstav a. Før utbyggingen
             var det inngått i alt tre leieavtaler. Én av disse var med Veidekke og gjaldt ca. 5 000

             kvadratmeter netto leieareal, som utgjorde ca. 46 prosent av det samlede utleiearealet. De
             to øvrige leieavtalene gjaldt til sammen ca. 26 prosent av arealet.

    (5)      Fra registreringen beregnet man fradrag for inngående merverdiavgift på kostnader
             pådratt i forbindelse med oppføringen av bygget. Det ble anvendt en fradragsandel på

             72 prosent basert på at det forelå avtaler om utleie av en slik andel av det samlede
             utleiearealet.

    (6)      Etter gjennomført bokettersyn traff skattekontoret 31. desember 2013 vedtak om
             tilbakeføring av 18 567 881 kroner i fradragsført inngående merverdiavgift for første

             termin 2011 til og med annen termin 2012. Det ble også ilagt 20 prosent tilleggsavgift.
             Skattekontoret la til grunn at avtalen med Veidekke ikke var en reell leieavtale, men en
             garantiforpliktelse fra Veidekkes side om å betale leie i den grad arealene i nybygget ikke
             ble utleid til andre. Ettersom det ikke forelå noen reell leieavtale, og bruken av lokalene
             var uavklart, mente skattekontoret at vilkårene for fradrag etter ordningen med frivillig

             registrering ikke var oppfylt.

    (7)      Skattekontoret hadde ikke innvendinger mot de to andre leieavtalene, slik at SPG fikk
             godkjent merverdiavgiftsfradrag for kostnader tilsvarende den andelen av samlet
             utleieareal som disse avtalene omfattet.


    (8)      SPG påklaget skattekontorets vedtak til Klagenemnda for merverdiavgift, som i vedtak
             23. januar 2014 stadfestet skattekontorets vedtak.

    (9)      Ved stevning 19. desember 2014 til Oslo tingrett reiste SPG søksmål mot staten ved Skatt

             øst med påstand om oppheving av klagenemndas vedtak. Oslo tingrett avsa 5. oktober
             2015 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Staten v/Skatt øst frifinnes.

                     2.      SPG Ole Deviks vei AS pålegges å betale til staten v/Skatt øst 217 358,78 –
                             tohundreogsyttentusentrehundreogfemtiåtte 78/100 – kroner i sakskostnader.

                     3.      Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra dommens forkynnelse."

    (10)     Tingretten sluttet seg til klagenemndas standpunkt om at det ikke var inngått en reell

             leieavtale med Veidekke, og at SPG derfor ikke hadde fradragsrett for inngående
             merverdiavgift etter ordningen med frivillig registrering.

    (11)     SPG anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 21. november 2016 avsa dom med
             slik domsslutning:


                    "1.      Klagenemnda for merverdiavgifts vedtak 23. januar 2014 oppheves for så vidt
                             gjelder tilleggsavgiften.                                                         3



                     2.      For øvrig forkastes anken.

                     3.      Sakskostnader for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke."


    (12)     Lagmannsretten kom, i motsetning til klagenemnda og tingretten, til at det forelå en reell
             leieavtale. Etter rettens syn var det likevel uavklart hvem som skulle være sluttbruker av
             lokalene, og dermed også om lokalene ville bli brukt i avgiftspliktig virksomhet. Ut fra
             dette kom lagmannsretten til at SPG ikke hadde fradragsrett for inngående merverdiavgift

             etter ordningen med frivillig registrering. Lagmannsretten kom til at SPG ikke hadde
             opptrådt uaktsomt, og dermed at vedtaket om tilleggsavgift var ugyldig.

    (13)     SPG har anket til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen knyttet til spørsmålet om
             fradragsrett. Staten har inngitt avledet anke for så vidt gjelder tilleggsavgiften, hvor både

             bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen er angrepet.

    (14)     For Høyesterett har staten akseptert at det foreligger en reell og bindende leieavtale. For
             øvrig står saken i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.


    (15)     Den ankende part, SPG Ole Deviks vei AS, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (16)     Vilkåret for at det skal foreligge fradragsrett for inngående merverdiavgift ved oppføring

             av bygg, er at utleier har inngått en leieavtale som innebærer at den fremtidige bruken av
             leieobjektet er avklart.

    (17)     I denne saken ble det sommeren 2011 inngått en ordinær leieavtale med Veidekke om
             utleie av kontorlokaler. I forbindelse med inngåelsen av avtalen utstedte Veidekke en

             erklæring der det bekreftes at selskapet er registrert i merverdiavgiftsmanntallet og driver
             avgiftspliktig virksomhet.

    (18)     Det foreligger dermed en bindende og reell leiekontrakt sammen med dokumentasjon som

             viser at lokalene er utleid til bruk i avgiftspliktig virksomhet. Dette er tilstrekkelig til å
             avklare den fremtidige bruken av leieobjektet og dermed til at det foreligger fradragsrett.

    (19)     Det er ikke noe i den forutgående avtalen mellom partene fra november 2010 som endrer

             den avklaringen som leieavtalen og erklæringen innebærer. Etterfølgende forhold er heller
             ikke av betydning for denne vurderingen.

    (20)     SPG har uansett ikke handlet uaktsomt. Det er dermed ikke grunnlag for tilleggsavgift.


    (21)     SPG Ole Deviks vei AS har lagt ned slik påstand:

                    "I. SPG Ole Deviks vei AS mot staten v/Skatt øst (anken)

                          1. Klagenemnda for merverdiavgifts vedtak av 23. juni 2014 oppheves for så vidt
                              gjelder SPG Ole Deviks vei AS’ rett til fradrag for merverdiavgift.

                          2. SPG Ole Deviks vei AS tilkjennes sakskostnader for alle instanser.

                     II. Staten v/Skatt øst mot SPG Ole Deviks vei AS (avledet anke)

                         1.  Anken over lagmannsrettens dom punkt 1 forkastes.                                                        4


                         2.  SPG Ole Deviks vei AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (22)     Ankemotparten, staten v/Skatt øst, har i hovedsak gjort gjeldende:


    (23)     Utgangspunktet er at omsetning og utleie av fast eiendom er unntatt fra
             merverdiavgiftsloven. Begrunnelsen for reglene om frivillig registrering ved utleie er at
             man ønsker å likestille en leietaker som driver avgiftspliktig omsetning, med den som
             driver tilsvarende virksomhet fra egne eide lokaler. Som følge av dette gjelder det som
             vilkår for frivillig registrering at det er avklart hvem som skal leie lokalene, og det må
             foreligge en identifisert og avklart bruk til avgiftspliktig virksomhet.


    (24)     Disse vilkårene var ikke oppfylt i dette tilfellet. De inngåtte avtalene viser at det ikke var
             avklart hvem som skulle bruke lokalene. Dermed var det heller ikke avklart hva slags
             virksomhet som skulle utøves, og om den var avgiftspliktig. Det var videre ikke avklart
             hvilke deler av lokalene som eventuelt skulle brukes, eller når virksomheten skulle

             komme i gang. Også partenes etterfølgende opptreden viser at bruken av lokalene ikke
             var avklart.

    (25)     Vilkårene for tilleggsavgift er oppfylt. SPG har handlet uaktsomt.

    (26)     Staten v/Skatt øst har lagt ned slik påstand:


                    "1.      Tingrettens dom stadfestes.

                     2.      Staten tilkjennes sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett."

    (27)     Jeg er kommet til at anken må forkastes, og at den avledete anken fører frem.

    (28)     Utgangspunktet som følger av merverdiavgiftsloven § 3-11 første ledd, er at omsetning og
             utleie av fast eiendom er unntatt fra loven. Det innebærer at en utleier ikke skal beregne

             merverdiavgift på de ytelsene som leveres, men samtidig at det ikke gis fradrag for
             inngående merverdiavgift, verken på kostnader knyttet til oppføring av et bygg for utleie
             eller på løpende kostnader.

    (29)     Reglene i merverdiavgiftsloven § 2-3 innebærer et unntak fra dette utgangspunktet. Det

             følger av § 2-3 første ledd nr. 1 at en næringsdrivende som leier ut bygg eller anlegg til en
             virksomhet som er registrert etter loven, har adgang til frivillig registrering i
             Merverdiavgiftsregisteret. Adgangen til frivillig registrering gjelder bare så langt bygget
             brukes i registrert virksomhet. Leietakeren må derfor drive en virksomhet som omfattes
             av loven, i de leide lokalene.


    (30)     Hensynet bak reglene om frivillig registrering er i første rekke å unngå skjult
             avgiftsbelastning for leietakerne, se blant annet Ot.prp. nr. 2 (2000–2001) side 148.
             Dersom en utleier ikke kan føre inngående merverdiavgift til fradrag, blir
             merverdiavgiften en kostnad som må innkalkuleres i leiebeløpet. Det oppstår dermed en
             ulik behandling av leietakere som driver avgiftspliktig virksomhet i leide lokaler, og dem

             som driver tilsvarende virksomhet i egne, eide lokaler.

    (31)     Nærmere regler om frivillig registrering finnes i merverdiavgiftsforskriften § 2-3-1 og
             § 2-3-2. I § 2-3-1 første ledd presiseres at den frivillige registreringen omfatter utleide
             arealer der brukeren ville hatt rett til fradrag dersom denne hadde eid bygget. I andre ledd                                                        5


             stilles krav om en "ubrutt kjede av frivillig registrerte mellom utleieren og den som bruker
             arealene i registrert virksomhet". Det innebærer at ved fremleie er det – foruten krav om
             at den som bruker lokalene, er registrert – et vilkår at alle utleiere i kjeden er frivillig

             registrert.

    (32)     Krav til dokumentasjon finnes i forskriften § 2-3-2. Første ledd lyder slik:

                    "Utleiere skal dokumentere hvordan bygget eller anlegget er disponert med målsatte
                    tegninger e.l. av bygget eller anlegget og med utleiekontrakter. Det må framgå av
                    dokumentasjonen hvilke arealer som er leid ut til fradragsberettiget formål."

    (33)     Ordlyden i loven og forskriften synes i første rekke rettet mot utleie i et eksisterende
             bygg. Det er likevel ikke tvilsomt at frivillig registrering kan skje før et bygg er oppført

             og klargjort for leietakerens bruk, med den virkning at utbyggeren får løpende fradragsrett
             for oppføringskostnader. Spørsmålet som denne saken reiser, er hvilken dokumentasjon
             for fremtidige utleieforhold som kreves for at det skal foreligge fradragsrett.

    (34)     Dette spørsmålet er ikke tidligere behandlet av Høyesterett. Begge parter har vist til
             Borgarting lagmannsrett dom 31. mars 2008 (LB-2007-57596), IT Fornebu-saken. Det

             grunnlaget dommen bygger på, synes å være i samsvar med forvaltningspraksis før og
             etter dommen, jf. blant annet Finansdepartementets tolkningsuttalelse 17. desember 2013
             om fradragsretten ved utleie av fast eiendom.

    (35)     Borgarting lagmannsrett tok utgangspunkt i bestemmelsen i den tidligere gjeldende

             forskriften (forskrift 117), som svarer til nåværende forskrift § 2-3-1 første ledd, og
             fremhevet at en naturlig forståelse av utrykket "brukeren" er at "det er tale om en bestemt
             identifisert bruker av arealet, og at det er dette arealet som omfattes av registreringen.".
             Etter å ha konstatert at det ikke stilles krav om at lokalene er tiltrådt, uttalte
             lagmannsretten videre:

                    "Den fremtidige bruk må imidlertid være avklart. For at arealenes omfang og
                    brukerens avgiftsmessige status kan sies å være avklart, må det etter lagmannsrettens
                    syn kreves at det finnes en bestemt leietaker som har forpliktet seg rettslig til å leie
                    bestemte lokaler."


    (36)     Jeg er enig i dette. For at det skal være grunnlag for frivillig registrering når et bygg for
             utleie er under oppføring, må det således være avklart hvem som skal leie lokalene, og det
             må dreie seg om en identifisert og avklart bruk til avgiftspliktig virksomhet.

    (37)     I denne saken foreligger det en leieavtale mellom SPG og Veidekke som fremstår som en

             ordinær leieavtale utformet med utgangspunkt i en standardavtale. Avtalen ble inngått
             sommeren 2011. Leieavtalen innebar oppfølging av en avtale som ble inngått
             29. november 2010. Denne avtalen kommer jeg tilbake til.

    (38)     Det følger av leieavtalen at leieobjektet bare skal benyttes til kontorvirksomhet. Fremleie

             er kun tillatt etter samtykke fra utleier, og det angis særskilt at det utgjør saklig grunn for
             å nekte samtykke at "fremleietaker driver virksomhet som medfører endret avgiftsmessig
             belastning for utleier". Som vedlegg til leieavtalen finnes blant annet en erklæring der
             Veidekke angir at selskapet er registrert i merverdiavgiftsmanntallet og driver
             avgiftspliktig virksomhet.                                                              6


    (39)      Slik jeg ser det, vil en bindende leieavtale som gir en leietaker en ubetinget rett til å tiltre

              bestemt angitte lokaler når bygget er ferdigstilt, når det samtidig er på det rene at leietaker
              driver avgiftspliktig virksomhet, normalt være tilstrekkelig til at dokumentasjonskravet
              for frivillig registrering etter merverdiavgiftsloven § 2-3 er oppfylt. Det vil gjennom en

              slik avtale foreligge tilstrekkelig avklaring både når det gjelder hvem som er leietaker, og
              når det gjelder leietakerens bruk av lokalene til avgiftspliktig virksomhet.


    (40)      Det kan likevel foreligge omstendigheter i det enkelte tilfellet som gir
              avgiftsmyndighetene grunnlag for å foreta nærmere undersøkelser og vurderinger.


    (41)      I denne saken innebærer avtalen som ble inngått 29. november 2010, slike

              omstendigheter. Parter i avtalen var Veidekke Entreprenør AS (VDE) og Søylen Ole
              Deviks vei AS (SOD). Jeg finner grunn til å gjengi den i sin helhet:


                     "Forutsatt at det inngås en totalentreprisekontrakt med Veidekke Entreprenør AS
                     vedrørende prosjektet Ole Deviks vei 6 med avtalt byggestart innen 15.12.2010, inngås
                     følgende avtale:

                       1.  VDE/Region Øst inngår en leieavtale vedrørende arealene i 2. og 3. etasje i Ole
                           Deviks vei 6. Leieprisen skal ikke overstige kr 1400,- pr. m2.


                       2.  Leieavtalens varighet skal være 5 år. VDE har opsjon på å forlenge kontrakten
                           med ytterligere 3 år.

                       3.  Leiekostnader begynner å løpe 4 måneder etter at bygget er ferdigstilt og
                           overlevert.


                       4.  VDE er ikke forpliktet til fysisk å tiltre lokalene.

                       5.  VDE skal ha full rett til å fremleie lokalene. Fremleie av hele eller deler av
                           lokalene VDE leier skal godkjennes av SOD før lokalene fremleies. SOD kan ikke
                           nekte slik fremleie uten saklig grunn.


                       6.  Dersom VDE ikke tar i bruk lokalene selv, og heller ikke fremleier disse, skal
                           VDE ikke betale fellesutgifter eller andre utgifter utover leiesummen i tilknytning
                           til de lokaler som ikke er i bruk.

                       7.  SOD skal fortsette arbeidet med å finne andre leietakere til arealene i 2. og
                           3. etasje, og holder VDE løpende orientert om eventuelle nye leietakere. Før nye

                           leieforhold inngås i lokalene, skal dette avklares med og godkjennes av VDE.

                       8.  Nye leieavtaler som inngås i Ole Deviks vei 6 (uansett hvilken etasje) etter at
                           denne avtalen er signert, reduserer VDE sine leieforpliktelser tilsvarende, og
                           avregnes arealmessig med kr 1.400,- pr. m2.


                       9.  SOD betaler et suksesshonorar til VDE på kr 1.500.000,- eks mva. Beløpet
                           forfaller ved oppstart av prosjektet, og senest 15.12.2010.- SOD kan på et hvilket
                           som helst tidspunkt frem til 30. november 2011 terminere leieavtalen med VDE.
                           Termineres avtalen innen dette tidspunkt, betaler VDE tilbake kr 500.000,- av
                           suksesshonoraret til SOD. Forfall for tilbakebetaling settes til 14 dager fra dato
                           for terminering av leieavtalen.


                       10. Denne avtalen kan transporteres til SPG Ole Deviks Vei AS. Dersom aksjene i
                           SPG Ole Deviks Vei AS, eller eiendommen selges videre, kan VDE velge å trekke
                           seg fra avtalens fremtidige forpliktelser."                                                         7


    (42)     Når det gjelder bakgrunnen for avtalen, har lagmannsretten foretatt følgende
             bevisvurdering:

                    "Lagmannsretten legger i likhet med staten til grunn at det overordnede formålet med
                    avtaleforholdet var å garantere for leieinntekter for å sikre bankfinansiering av bygget.
                    Dette ble bekreftet i vitneforklaringen til økonomisjef Karl Fredrik Fischer i Veidekke,
                    som representerte Veidekke i avtaleforhandlingene. Fischer forklarte for
                    lagmannsretten at Veidekke ikke hadde behov for lokalene i Ole Deviks vei 6 og ikke tok
                    sikte på å bruke dem, men inngikk leieavtalen for at Søylen skulle få banklån, slik at
                    Veidekke i neste omgang fikk oppdraget med oppføring av bygget."


    (43)     At det overordnede formålet var å etablere sikkerhet for leieinntekter, utelukker ikke i seg
             selv at det kunne etableres et leieforhold med rettigheter og forpliktelser som innebar at
             vilkårene for frivillig registering er oppfylt. Etter mitt syn er det imidlertid en rekke
             punkter i avtalen 29. november 2010 som medfører at det i dette tilfellet ikke forelå
             tilstrekkelig avklaring av grunnlaget for frivillig registrering.


    (44)     Jeg viser for det første til at utleier etter avtalen punkt 9 ble gitt en ubetinget rett til å
             terminere leieavtalen inntil 30. november 2011, som var ett år etter at denne avtalen ble
             inngått. Dette innebærer at i denne perioden hadde Veidekke ingen ubetinget rett til å
             tiltre lokalene. Utleier sto helt fritt, blant annet til å inngå avtale om utleie til andre
             leietakere. Etter mitt syn viser dette at det på avtaletidspunktet ikke var avklart at lokalene

             faktisk ville bli utleid til Veidekke.

    (45)     Det fremgår videre etter mitt syn klart av flere punkter i avtalen at partenes primære
             siktemål ikke var at lokalene skulle benyttes i Veidekkes avgiftspliktige virksomhet. I
             punkt 7 var det fastsatt at utleier skulle fortsette sitt arbeid med å finne andre leietakere i
             de lokalene som i utgangspunktet var omfattet av avtalen med Veidekke. I punkt 8 var det

             bestemt at nye leieavtaler i Ole Deviks vei 6, også for arealer som ikke var omfattet av
             avtalen med Veidekke, skulle redusere Veidekkes leieforpliktelser.

    (46)     Jeg viser også til at Veidekke i punkt 5 ble gitt full rett til å fremleie lokalene. Som jeg
             har pekt på, ville det ved fremleie gjelde som vilkår for SPGs frivillig registrering både at

             brukeren driver avgiftspliktig virksomhet, og at Veidekke som fremleier var frivillig
             registrert.

    (47)     Samlet forelå det etter mitt syn på de tidspunktene det ble krevd fradrag for inngående
             merverdiavgift, ikke tilstrekkelig avklaring verken av hvem som skulle leie lokalene, eller
             av om lokalene ville bli brukt til avgiftspliktig virksomhet. Dette innebærer at

             klagenemndas vedtak om tilbakeføring av fradragsført merverdiavgift er gyldig.

    (48)     Jeg går så over til spørsmålet om det var grunnlag for tilleggsavgift. Vilkårene for å
             ilegge tilleggsavgift fulgte på vedtakstidspunktet av merverdiavgiftsloven § 21-3 første
             ledd. Tilleggsavgift kan ilegges den som forsettlig eller uaktsomt har overtrådt loven eller

             forskrifter gitt i medhold av loven, og ved det har eller kunne ha påført staten tap. Ut fra
             det jeg har gjennomgått, foreligger det i dette tilfellet en overtredelse av
             merverdiavgiftsreglene, og staten er påført et tap. Spørsmålet er om SPG har handlet
             uaktsomt.

    (49)     SPG var utvilsomt klar over utgangspunktet, at utleie av fast eiendom er unntatt fra

             merverdiavgiftsloven. Ved utformingen av leieavtalen har man søkt å innrette seg etter                                                     8


             merverdiavgiftsreglene. Avtalen inneholder en omfattende regulering av
             merverdiavgiftsspørsmål med utgangspunkt i en presisering av at leietakers faktiske
             disponering av leieobjektet er avgjørende for utleiers fradragsrett.

    (50)     De faktiske forhold var likevel, slik det kom klart til uttrykk i avtalen 29. november 2010,

             at det ikke var avklart om Veidekke skulle flytte inn i lokalene. SPG skulle til og med
             arbeide aktivt for å finne andre leietakere. SPG burde ha skjønt at den konstruksjonen
             som ble valgt, var vanskelig forenlig med merverdiavgiftsreglene. I den grad selskapet
             var i tvil, burde man ha foretatt nærmere undersøkelser. Ut fra dette mener jeg at SPG har
             handlet uaktsomt.

    (51)     Vilkårene for ileggelse av tilleggsavgift var dermed oppfylt, og også denne delen av

             vedtaket er gyldig.

    (52)     Staten har vunnet saken og har krav på dekning av sine sakskostnader etter tvisteloven
             § 20-2 første ledd. Det er ikke grunn til å anvende unntaksregelen i § 20-2 tredje ledd.
             Statens prosessfullmektig har inngitt kostnadsoppgave for Høyesterett på 110 200 kroner,
             som i sin helhet er salær. I tillegg kommer rettsgebyr for den avledede anken med
             25 176 kroner. Samlede sakskostnader for Høyesterett blir dermed 135 376 kroner. For

             lagmannsretten innga staten sakskostnadsoppgave på 181 981 kroner. Jeg legger
             oppgavene til grunn. Det er ikke grunn til å endre tingrettens fastsettelse av
             sakskostnadene for tingretten.

    (53)     Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :



             1. Tingrettens dom stadfestes.

             2. I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler SPG Ole Deviks vei AS til
                staten v/Skatt øst 317 357 – trehundreogsyttentusentrehundreogfemtisyv – kroner

                innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen.


    (54)     Dommer Falch:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (55)     Dommer Bårdsen:                            Likeså.


    (56)     Dommer Normann:                            Likeså.

    (57)     Dommer Endresen:                           Likeså.


    (58)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                    D O M :                                            9


    1. Tingrettens dom stadfestes.

    2. I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler SPG Ole Deviks vei AS til
        staten v/Skatt øst 317 357 – trehundreogsyttentusentrehundreogfemtisyv – kroner
        innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen.











    Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

