---
title: "HR-2017-1957-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-10-13
publisert: "HR-2017-1957-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke etter tvisteloven § 29-13 andre ledd i sak om fast bosted og samvær etter barneloven."
saksgang: "HR-2017-1957-U, (sak nr. 2017/1581), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Erling Johannes Kjærmann) mot B (advokat Heidi Kristin Åsvang)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "barneloven § 61"
  - "tvisteloven § 25-3"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1957-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1957-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 13. oktober 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Normann,
            Bull og Falch i

            HR-2017-1957-U, (sak nr. 2017/1581), sivil sak, anke over beslutning:

            A                                           (advokat Erling Johannes Kjærmann)


            mot



            B                                           (advokat Heidi Kristin Åsvang)



            avsagt slik




                                                    

             :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens nektelse av å fremme en anke etter tvisteloven
            § 29-13 andre ledd i sak om fast bosted og samvær etter barneloven.

    (2)     A (far) og B (mor) var gift og har to felles barn, C født i 2008 og D født i 2013. Foreldrene

            skilte lag i april 2016.

    (3)     Far begjærte midlertidig avgjørelse om barnas bosted, og han stevnet mor for Haugaland
            tingrett med krav om foreldreansvar for barna, fast bosted hos seg og at mor skulle ha samvær.
            Mor tok til motmæle og krevde felles foreldreansvar, fast bosted hos seg og at far skulle ha
            samvær.


    (4)     Tingretten oppnevnte, etter partenes felles ønske, psykolog E som sakkyndig. Hun ble gitt i
            oppdrag å foreta en "full" utredning.

    (5)     Haugaland tingrett bestemte ved kjennelse 1. juli 2016 at barna midlertidig skulle bo fast hos
            mor og at far skulle ha et nærmere fastsatt samvær. Gulating lagmannsrett forkastet fars anke
            ved kjennelse 26. august 2016.                                                           2

    (6)      Etter at den sakkyndiges utredning forelå 21. september 2016, reduserte tingretten ved
             kjennelse 15. november 2016 fars midlertidige samvær og fastsatte at det skulle skje under

             barneverntjenestens tilsyn. Far på sin side klaget den sakkyndige inn for Fagetisk råd i Norsk
             psykologforening og krevde oppnevnt ny sakkyndig. Tingretten avslo kravet.

    (7)      Haugaland tingrett avsa dom 20. januar 2017, med denne domsslutningen:


                    "1.      B og A skal fortsatt ha felles foreldreansvar [for] C og D.

                     2.      C og D skal bo fast hos sin mor, B.

                     3.      C og D skal ha samvær med sin far, A, 4 ganger i året, med 4 timer hver gang,
                             under beskyttet tilsyn av barneverntjenesten i et år.

                     4.      Saksomkostninger tilkjennes ikke."

    (8)      Far anket dommen, domsslutningen punkt to til fire, til Gulating lagmannsrett.
             Lagmannsretten traff 19. juli 2017 beslutning om å nekte anken fremmet etter tvisteloven
             § 29-13 andre ledd og tilkjente mor sakskostnader for lagmannsretten.


    (9)      A har anket beslutningen til Høyesterett og krevd den opphevet. Han har gjort gjeldende at
             lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil fordi det var uforsvarlig å nekte anken fremmet
             uten å oppnevne ny sakkyndig, og uten å holde muntlig ankebehandling. Det er særlig
             fremhevet at den sakkyndiges vurderinger, som lagmannsretten i vesentlig grad bygget på, er

             mangelfulle og svært dårlig fundert. Far har forsterket anførselen etter at Fagetisk råd i Norsk
             psykologforening 26. september 2017 fastslo at den sakkyndige hadde brutt fagetiske
             prinsipper.


    (10)     B har tatt til motmæle og gjort gjeldende at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil. Fagetisk
             råd har ikke tatt stilling til faktum i saken, og rådet har uansett lagt for stor vekt på fars
             beskrivelser og anførsler.

    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (12)     Ankeutvalgets kompetanse er i tvisteloven § 29-13 femte ledd begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling. Dette omfatter også om lagmannsretten har utøvd et
             forsvarlig skjønn, herunder om det ut fra retts- og bevisspørsmålene i saken var forsvarlig å

             nekte anken fremmet på grunnlag av skriftlig og forenklet saksbehandling, jf. Rt-2009-1118
             avsnitt 61.

    (13)     I saker om fast bosted og samvær etter barneloven har partene ikke fri rådighet over saken.

             Lagmannsretten har da en selvstendig plikt til å sørge for at det avgjørelsesgrunnlaget som
             foreligger, er tilstrekkelig til å konkludere med at anken klart ikke vil føre frem, se tvisteloven
             § 21-3 andre ledd og Rt-2015-270 avsnitt 16.

    (14)     Hensynet til å sikre et forsvarlig avgjørelsesgrunnlag står sentralt også ved avgjørelsen av om

             det skal oppnevnes sakkyndige etter barneloven § 61 nr. 3. Etter tvisteloven § 25-3 første ledd
             er utgangspunktet at det i tilfelle skal oppnevnes én sakkyndig. Men det følger av
             Rt-2014-853 avsnittene 52 til 54 at det skal utvises "forsiktighet" med å oppnevne bare én
             sakkyndig, særlig dersom bevistemaets karakter og sakens betydning kan tilsi at det bør

             oppnevnes to.                                                         3

    (15)     I anken til lagmannsretten fremmet far en rekke innsigelser til den sakkyndiges arbeid og
             vurderinger, herunder at hennes rapport var spekulativ hva gjaldt fars psykiske helse og at den
             sakkyndige hadde opptrådt i strid med fagetiske retningslinjer. Lagmannsretten vurderte disse
             innsigelsene, men fant at saken var tilstrekkelig opplyst til å kunne nekte anken fremmet.

             Lagmannsretten viste til at den sakkyndiges uttalelser bare var ett av flere momenter tingretten
             hadde bygget på, at tingretten var klar over fars innsigelser, at tingretten var satt med
             fagkyndige meddommere og at "eventuelle feil ved den sakkyndiges arbeid eller rapport
             uansett ikke kan ha hatt betydning for dommen".

    (16)     Senere har Fagetisk råd i Norsk psykologforening funnet det "godtgjort" at den sakkyndige

             brøt fagetiske prinsipper. Uten å ta stilling til den faglige holdbarhet av hennes vurderinger,
             uttalte rådet blant annet at "[s]amlet sett gir rapporten inntrykk av at psykologen prematurt og
             på en tendensiøs måte konkluderte i saken", og at den sakkyndiges "vurderinger og
             konklusjoner til dels står i motstrid med hennes egne observasjoner (datagrunnlag)". Videre
             uttalte rådet at "[d]et fremstår også som negativt at psykologen i rapporten nevner en rekke til

             dels alvorlige diagnoser/diagnoselignende betegnelser som mulige forklaringer på [fars]
             vansker, uten at hun redegjør for det faglige grunnlaget for dette". Og endelig pekte rådet på at
             den sakkyndige "går … langt i å antyde at [far] kan være til fare for seg selv eller andre (risiko
             for partnerdrap)" uten at rådet – med unntak av mors uttalelser – "kan … se at det er
             opplysninger i saken som skulle tilsi en slik alvorlig mistenkeliggjøring" av far.


    (17)     Denne kritikken mot den sakkyndiges utredning har et slikt omfang og en slik alvorlighetsgrad
             at utredningens verdi som grunnlag for en rettsavgjørelse, vil være liten. Til sammenligning
             vises det til HR-2017-596-U avsnitt 36, hvor merknader fra Barnesakkyndig kommisjon
             gjorde at den sakkyndige rapporten "må anses underkjent" som grunnlag for en
             rettsavgjørelse.


    (18)     Slik saken nå står for ankeutvalget, fremstår det – med kunnskap om denne kritikken – ikke
             forsvarlig å nekte anken fremmet på grunnlag av en skriftlig og forenklet saksbehandling.
             Ankeutvalget peker på at det bare har vært oppnevnt én sakkyndig og at hennes vurderinger
             ble vektlagt av både tingretten og lagmannsretten. Utvalget peker videre på at det i denne
             saken vanskelig kan foreligge et forsvarlig avgjørelsesgrunnlag for en nektelsesbeslutning

             dersom ingen sakkyndig vurdering skulle foreligge.

    (19)     Som nevnt forelå vedtaket i Fagetisk råd først etter at lagmannsretten hadde nektet anken
             fremmet, og det inngikk derfor ikke i lagmannsrettens avgjørelsesgrunnlag. Ankeutvalget kan
             likevel ikke, i en sak etter barneloven, se bort fra slike vesentlige etterfølgende opplysninger
             når det tas stilling til om lagmannsrettens ankenektelse bygger på et forsvarlig skjønn og

             grunnlag. Til sammenligning vises det til Rt-2008-1101 og HR-2016-821-U avsnitt 10. I
             sistnevnte avgjørelse la ankeutvalget til grunn at etterfølgende opplysninger – en sakkyndig
             vurdering – dannet grunnlaget for den saksbehandlingsfeilen som der ble konstatert.

    (20)     Ankeutvalget har på denne bakgrunn kommet til at det objektivt sett foreligger en

             saksbehandlingsfeil som må lede til at lagmannsrettens beslutning oppheves.

    (21)     Far har krevd erstattet sakskostnader for Høyesterett. Ankeutvalget finner at mor etter
             omstendighetene bør fritas for å erstatte dem, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd, særlig
             bokstav a.


    (22)     Kjennelsen er enstemmig.                                                4

                                           S L U T N I N G :

    1.      Lagmannsrettens beslutning oppheves.


    2.      Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.


              Henrik Bull                   Kristin Normann                   Ingvald Falch
                 (sign.)                         (sign.)                          (sign.)




    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

