---
title: "HR-2017-834-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-04-27
publisert: "HR-2017-834-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke i sak om besøksforbud etter straffeprosessloven § 222 a."
saksgang: "HR-2017-834-U, (sak nr. 2017/717), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Linda Ellefsen Eide) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 222"
  - "straffeprosessloven § 170"
  - "straffeprosessloven § 388"
  - "anvendt § 222"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-834-U"
censurert: false
---

# HR-2017-834-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 27. april 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Utgård, Falch
            og Bergh i


            HR-2017-834-U, (sak nr. 2017/717), straffesak, anke over kjennelse:


            A                                                (advokat Linda Ellefsen Eide)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet


            avsagt slik

                                                      

             :


    (1)     Saken gjelder videre anke i sak om besøksforbud etter straffeprosessloven § 222 a.

    (2)     Ved Vest politidistrikts beslutninger 26. november 2016 ble A ilagt besøksforbud frem til
            26. mai 2017 overfor sine to sønner, B og C, som er henholdsvis seks og tre år gamle.


    (3)     A krevde beslutningene bragt inn for retten. Bergen tingrett avsa 22. februar 2017 kjennelse
            med denne slutningen:

                  "Påtalemyndighetens begjæring om fortsatt besøksforbud overfor C og B tas ikke til følge."

    (4)     De to barna, ved setteverge advokat Frode Træland, påanket kjennelsen til Gulating
            lagmannsrett, som 22. mars 2017 avsa kjennelse med denne slutningen:

                  "Besøksforbudet fra påtalemyndigheten av 26.11.2017 stadfestes."


    (5)     A – far – har påanket kjennelsen. Han gjør i korte trekk gjeldende at den ikke er tilstrekkelig
            begrunnet. Det fremgår ikke tilstrekkelig klart hvilke krenkelser det er nærliggende og reell
            fare for at han vil utsette barna for. Han gjør videre gjeldende at det er en feil at barna ikke er
            hørt i anledning saken. Endelig gjør han gjeldende at opprettholdelse av besøksforbudet vil
            utgjøre et uforholdsmessig inngrep i retten til familieliv etter Den Europeiske

            menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 8, jf. straffeprosessloven § 170 a.

    (6)     Påtalemyndigheten har meddelt at den tiltrer lagmannsrettens kjennelse uten å ha ytterligere                                                         2

             merknader.

    (7)      Cs og Bs – barnas – bistandsadvokat har meddelt at lagmannsrettens kjennelse er korrekt, og

             at det ikke vil bli inngitt ytterligere merknader.

    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets myndighet er begrenset til å prøve
             lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven § 388. For så vidt
             gjelder bruken av EMK, kan utvalget også prøve lagmannsrettens konkrete lovanvendelse,

             jf. Rt-2015-155 avsnitt 29.

    (9)      Et besøksforbud kan etter straffeprosessloven § 222 a besluttes for å beskytte den som selv
             løper risiko for å bli utsatt for slike krenkelser som bestemmelsen beskriver. Men et
             besøksforbud til beskyttelse av en mor kan i tillegg omfatte barna hennes dersom dette "er
             helt nødvendig for å sikre moren" mot slike krenkelser, jf. Rt-1998-1477 og Rt-2005-349

             avsnitt 18.

    (10)     Dette innebærer at når det, som her, nedlegges besøksforbud overfor barn, må det fremgå av
             beslutningen om det er hensynet til barna eller hensynet til moren som begrunner forbudet. I
             tillegg må det begrunnes nærmere hvorfor vilkårene er oppfylt i relasjon til den det aktuelle

             forbudet skal beskytte.

    (11)     Lagmannsretten har i kjennelsen begrunnet besøksforbudet med at det er "en nærliggende og
             reell fare for fredskrenkelse ovenfor barna". Men det er ikke konkretisert hva slags krenkelse
             av barna det er risiko for, og det fremgår heller ikke hvilket grunnlag den risikobedømmelsen

             bygger på.

    (12)     Lest i sammenheng kan det synes som om besøksforbudet er begrunnet i risikoen for
             fredskrenkelser overfor mor, som det allerede er nedlagt besøksforbud overfor. Det fremgår i
             den forbindelse at lagmannsretten har lagt til grunn at det "ikke [er] mulig" å etablere en

             samværsordning mellom far og barn og uten mors medvirkning. Dernest fremgår det at far
             "muligens" vil prøve å få mor til å fragå sine anklager mot ham, og at mor "betraktes som å
             være i en særlig sårbar situasjon". Lagmannsretten oppsummerer så sin bedømmelse slik:

                   "Selv om A [far] etter det som opplyses, ikke har gått til fysisk angrep på parets barn, finner
                   lagmannsretten på grunnlag av ovenstående at det er en så tett relasjon mellom mor og barn
                   på hemmelig adresse og under de nåværende forhold, at det foreligger en nærliggende og
                   reell fare for fredskrenkelse overfor barna om han ikke også har besøksforbud overfor
                   dem."

    (13)     Disse kjennelsesgrunnene er etter utvalgets syn ikke tilstrekkelige til å vise at lagmannsretten

             har anvendt § 222 a riktig. Det gis ingen nærmere begrunnelse for den risiko for
             fredskrenkelser som barna vil utsettes for. Og i tillegg skapes et inntrykk av at det i like stor
             grad er hensynet til mor som begrunner besøksforbudet, uten at det heller klargjøres nærmere.

    (14)     Utvalget er etter dette kommet til at anken over saksbehandlingen – mangelfulle

             kjennelsesgrunner – må føre frem, slik at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

    (15)     Det er da ikke nødvendig å gå inn på anførslene knyttet til EMK artikkel 8,
             straffeprosessloven § 170 a og at barna skulle vært hørt.


    (16)     Kjennelsen er enstemmig.                                               3

                                           S L U T N I N G :

    Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



             Ingvald Falch                 Karl Arne Utgård                  Espen Bergh
                 (sign.)                        (sign.)                         (sign.)




    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

