---
title: "HR-2017-1476-U"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Kjennelse"
dato: 2017-07-25
publisert: "HR-2017-1476-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Spørsmål om habilitet for samtlige dommere i Eidsivating lagmannsrett ved behandlingen av lagmannsrettens sak nr. 17-001949ASD-ELAG/, jf. domstolloven § 117 annet ledd siste punktum."
saksgang: "HR-2017-1476-U, (sak nr. 2017/1153), sivil sak, habilitet"
parter: "A (advokat Olav Brun) mot Fjellhamar Park III AS Fjellhamar Park IV AS B (advokat Øyvind Kilstad)"
forfatter: "Utgård, Normann, Bergh"
lovhenvisninger:
  - "domstolloven § 117"
  - "domstolloven § 108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1476-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1476-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 25. juli 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Utgård,
            Normann og Bergh i


            HR-2017-1476-U, (sak nr. 2017/1153), sivil sak, habilitet:

            A                                            (advokat Olav Brun)

            mot


            Fjellhamar Park III AS
            Fjellhamar Park IV AS
            B                                            (advokat Øyvind Kilstad)




            avsagt slik
                                              K J E N N E L S E :

    (1)     Førstelagmann Sverre Nyhus i Eidsivating lagmannsrett har i brev 22. juni 2017 forelagt
            Høyesteretts ankeutvalg spørsmål om habilitet for samtlige dommere i Eidsivating
            lagmannsrett ved behandlingen av lagmannsrettens sak nr. 17-001949ASD-ELAG/,
            jf. domstolloven § 117 annet ledd siste punktum.

    (2)     Bakgrunnen er at den ankende part, A, i skriv 3. april 2017 har anmodet lagmannsretten om å
            vurdere sin egen habilitet. Det ble her blant annet vist til at lagmannsretten ved tidligere
            behandling av saken i samme kompleks har bygget på feil faktum. I skriv 6. juni 2017 har As
            prosessfullmektig fremmet en formell habilitetsinnsigelse mot Eidsivating lagmannsrett "som
            sådan". Det er særlig vist til at lagmannsretten i en tidligere sak skal ha bygget på en
            vitneforklaring fra en bostyrer til tross for at ankende part var frifunnet i Oslo tingrett for de
            forhold han var anmeldt for etter bostyrerens behandling. Lagmannsretten har også i en
            tidligere avgjørelse beskrevet den ankende part på en slik måte at det oppfattes av ham
            nærmest som et karakterdrap. Det er hevdet at det har deltatt så mange av lagmannsrettens
            dommere i tidligere behandlinger av hans saker at hele domstolen nå må anses inhabil.

    (3)     Ankemotpartene har i skriv 13. juni 2017 avvist at det foreligger inhabilitet.

    (4)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at forespørselen gjelder habiliteten til samtlige dommere i
            Eidsivating lagmannsrett, jf. domstolloven § 117 andre ledd. Utvalget har full kompetanse i
            saken, jf. blant annet Rt-2014-964 avsnitt 8.

    (5)      Habilitetsspørsmålet må vurderes etter domstolloven § 108, som fastsetter at man ikke kan
             være dommer i en sak hvis det foreligger "særegne omstendigheter … som er skikket til å
             svekke tilliten til" dommerens uhildethet. Etter bestemmelsen andre punktum gjelder dette
             særlig hvis en part av den grunn krever at dommeren skal vike sete. Det avgjørende etter
             § 108 er ikke om det er grunn til å tro at de særegne omstendighetene vil påvirke dommeren.
             Bestemmelsen gir anvisning på en objektiv vurdering der det er et tungtveiende moment
             hvordan forholdet fortoner seg for folk flest, jf. HR-2016-422-U avsnitt 6 med videre
             henvisning til Rt-2003-1588 avsnitt 8.

    (6)      Det alminnelige utgangspunktet er at en dommers tidligere befatning med parten og
             sakskomplekset i samme instans ikke medfører inhabilitet. Utgangspunktet kan likevel
             fravikes dersom dommeren i den første saken har kommet med troverdighetsvurderinger av en
             part eller i realiteten har tatt stilling til det samme rettsspørsmålet som den nye saken reiser.
             Om dette heter det i Rt-2013-409 avsnitt 36:

                   "Spørsmålet kan stille seg annleis dersom dommaren i tidlegare sak har teke stilling til
                   faktiske omstende som er sentrale i den etterfølgjande saka, jf. som døme Rt-2010-469
                   avsnitt 10, Rt-2004-1794 avsnitt 34 og Rt-2004-1513 avsnitt 18. Det kan også vere unntak frå
                   utgangspunktet dersom dommaren i den første saka til dømes har nytta formuleringar som
                   går på ein part sitt truverde, jf. Rt-1994-1281, eller på karaktertrekk hos parten,
                   jf. Rt-2008-1466 avsnitta 34-36."

    (7)      Det samme er lagt til grunn i blant annet HR-2016-1931-U.

    (8)      Partene og det underliggende saksforholdet i saken som nå står til behandling for
             lagmannsretten, er det samme som i sak LE-2013-106937. Saken nå gjelder spørsmål om
             ankende part som styreleder i et selskap skal ilegges personlig erstatningsansvar for
             sakskostnader som dette selskapet ble idømt i den forrige saken.

    (9)      Tingretten har i dommen som nå er anket, gjengitt lagmannsrettens uttalelser i
             LE-2013-106937 om As troverdighet der det heter at lagmannsretten "fester ingen lit til A", at
             enkelte opplysninger "heller ikke står til troende" og at han "bevisst har forsøkt å tåkelegge
             realitetene".

    (10)     Utvalget bemerker at de gjengitte uttalelsene klart nok går på ankende parts troverdighet, og at
             de fremstår som kategoriske. Utvalget tillegger det videre betydelig vekt at lagmannsretten i
             saken som nå står til behandling, skal foreta en uaktsomhetsvurdering knyttet til ankende parts
             opptreden i forbindelse med saksanlegget i sak LE-2013-106937. Selv om den rettslige
             vurderingen nå er en annen, er det nærliggende å oppfatte det slik at uttalelsene i den tidligere
             dommen legger føringer for de vurderingene som skal gjøres.

    (11)     Utvalget er etter en samlet vurdering av uttalelsenes karakter og sammenhengen mellom den
             første og den foreliggende saken kommet til at dommerne som deltok ved behandlingen av
             sak LE-2013-106937, må vike sete.

    (12)     Utvalget kan ikke se at det foreligger noen inhabilitetsgrunn knyttet til de øvrige dommerne i
             Eidsivating lagmannsrett, slik ankende part har anført.

    (13)     Avgjørelsen er enstemmig.

                                         S L U T N I N G :

    Lagdommer Johannes Høy, lagdommer Ørnulf Røhnebæk og ekstraordinær lagdommer Berit

    Haga skal ikke delta i behandlingen av sak 17-001949ASD-ELAG/. De øvrige dommerne i
    Eidsivating lagmannsrett viker ikke sete.


           Kristin Normann                Karl Arne Utgård                  Espen Bergh

                 (sign.)                        (sign.)                        (sign.)


    Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

